{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:56:13
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Personalien, etc. in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i ausgezeichnet}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 1.315 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 1.315
\par Anz. exportierte Belege: 1.315
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Der Hansische Goethe-Preis wird alle zwei Jahre an Pers\'F6nlichkeiten verliehen, die sich durch v\'F6lkerverbindende und humanit\'E4re Leistungen im Geiste Johann Wolfgang von Goethes {\b ausgezeichnet} haben. Preistr\'E4ger waren unter anderen Carl Friedrich von Weizs\'E4cker und Pina Bausch. Neben dem Goethe-Preis vergibt die 1931 gegr\'FCndete Hamburger Alfred Toepfer Stiftung F.V.S. als gr\'F6\'DFte private Stiftung in Deutschland zahlreiche weitere, oft sehr hoch dotierte Auszeichungen wie den Shakespeare-Preis, den Alexander-Puschkin-Preis, den Max-Brauer-Preis und den Europa-Preis f\'FCr Volkskunst. Mehr als vier Millionen Euro sch\'FCttet die Stiftung j\'E4hrlich aus, f\'F6rdert im Rahmen des "Modellprojekts Musikerziehung" den Musikunterricht an Hamburger Schulen und beteiligt sich mit der Projektwoche "Kunst macht Schule!" an den Europawoche in Hamburg.{\b  (HMP05/APR.00355 Hamburger Morgenpost, 18.04.2005, S. 21; Pariser Theaterchefin lehnt Toepfer-Preis ab)
\par 
\par }F\'FCr Innensenator Udo Nagel war es eine Dienstreise in die Heimat. F\'FCr Jan Fedder und Maria Ketikidou eine ehrenvolle Verhaftung. Mit Handschellen und Schlagkn\'FCppel. Im Rahmen des Polizeiballs in Rosenheim wurden die Kiez-Cops von Nagel als "Ehrenkommissare der Bayerischen Polizei" {\b ausgezeichnet.}H\'E4nde hoch!{\b  (HMP05/MAI.00122 Hamburger Morgenpost, 02.05.2005, S. 17; Will Gina ihren \'BBEx\'AB zur\'FCck?)
\par 
\par }Handschellen und Orden statt Pokale: Maria Ketikidou und Jan Fedder wurden als Ehrenkommissare der bayerischen Polizei {\b ausgezeichnet}{\b  (HMP05/MAI.00122 Hamburger Morgenpost, 02.05.2005, S. 17; Will Gina ihren \'BBEx\'AB zur\'FCck?)
\par 
\par }Das hatte Studienleiter Hark Bohm bereits letzte Woche stolz verk\'FCndet (MOPO berichtete), doch nun hat es auch die Oscar-Akademie in Hollywood offiziell bekannt gegeben. Grote tritt gegen Filmemacher aus den Niederlanden, Gro\'DFbritannien, Israel und Italien an. Die f\'FCnf Finalisten f\'FCr den Nachwuchspreis wurden unter 38 Bewerbern aus 25 L\'E4ndern ausgew\'E4hlt. Nach Angaben der Oscar-Akademie soll der Gewinner am 12. Juni in Los Angeles mit dem Preis {\b ausgezeichnet} werden.{\b  (HMP05/MAI.00557 Hamburger Morgenpost, 07.05.2005, S. 31; Oscar f\'FCr \'BBAusrei\'DFer\'AB?)
\par 
\par }Sieben Journalisten nahmen neben einem Preisgeld von 5000 Euro die ersten "Henri"-Troph\'E4en entgegen. Die in Bronze gegossene Plastik stellt den Kopf des "Stern"-Gr\'FCnders Henri Nannen dar. "Tagesthemen"-Mann Ulrich Wickert ehrte Autor Peter Scholl- Latour f\'FCr sein Lebenswerk. Ehrengast Joschka Fischer hielt die Laudatio f\'FCr die wei\'DFrussische Journalistin Irina Chalip, die f\'FCr ihren Kampf um die Pressefreiheit gew\'FCrdigt wurde. Ebenfalls {\b ausgezeichnet:} die "Streiflicht"-Kolumne der "S\'FCddeutschen Zeitung". In der Jury u.a.: Elke Heidenreich, "Zeit"-Chefredakteur Giovanni di Lorenzo, Helmut Markwort ("Focus").{\b  (HMP05/MAI.01982 Hamburger Morgenpost, 21.05.2005, S. 15; Sternengala f\'FCr Sprachartisten)
\par 
\par }Ein Junge liegt auf der Stra\'DFe. Seine Kleider sind schmutzig. Vor ihm steht ein zerfledderter Pappkarton - darin ein winziges Baby. Dieses Foto aus dem Vietnamkrieg ging 1973 um die Welt. Wie kaum ein anderes dokumentierte es das Leid der Kinder w\'E4hrend des Konflikts. Jetzt ist der Fotograf {\b ausgezeichnet} worden. Chick Harrity erhielt den "White House News Photographers' Award" f\'FCr sein Lebenswerk. \'DCberreicht bekam er ihn von Nhanny Heil - dem Baby in der Schachtel.{\b  (HMP05/MAI.02356 Hamburger Morgenpost, 25.05.2005, S. 46; Wie dieses Bild ein Leben rettete)
\par 
\par }An Bord gibt sich die Ikone {\b (ausgezeichnet} mit acht "Filmfare Awards", dem Bollywood-Pendant zum Oscar) volksnah, h\'F6flich. Er kritzelt Autogramme, posiert mit seinen Fans f\'FCr Fotos. Im "Club Atlantic" bekam Shah Rukh Khan (\'FCbersetzt: "Mann mit dem Gesicht eines K\'F6nigs") sp\'E4ter sein Lieblingsessen "Reis Beriani" serviert. Bei indischen Sounds feierten 500 G\'E4ste, darunter die Halb-Inderin und TV-Moderatorin Nandini Mitra den Bollywood-Megastar bis in den Morgen.{\b  (HMP05/JUN.01442 Hamburger Morgenpost, 14.06.2005, S. 15; Buhei um den Bollywood-Clooney)
\par 
\par }Chefreporter Olaf Wunder {\b ausgezeichnet}{\b  (HMP05/JUN.01581 Hamburger Morgenpost, 15.06.2005, S. 16; Medienpreis f\'FCr die MOPO)
\par 
\par }John galt in seiner Familie als Exot und Querdenker. Alles andere als der Prototyp des verw\'F6hnten Million\'E4rssohns hatte er sich w\'E4hrend seiner Highschool-Zeit in Bentonville (Bundesstaat Arkansas) als Star des Footballteams einen Namen gemacht. Sp\'E4ter schloss er sich den "Green Barets", der Eliteeinheit der US-Armee, an. Als Sanit\'E4ter rettete er in Vietnam unter Lebensgefahr Dutzenden Kameraden das Leben, wurde daf\'FCr mit der "Silber Star"-Verdienstmedaille {\b ausgezeichnet.}{\b  (HMP05/JUN.03239 Hamburger Morgenpost, 29.06.2005, S. 42; Milliard\'E4r - und auch ein Held ...)
\par 
\par }Wegen dieser Einstellung und weil er vor dem Spiel immer zu Gott betet, nennen ihn die Fans nur "San Oswaldo" ("Der heilige Oswaldo"). Zwei Mal wurde der nur 1,84 Meter gro\'DFe Mann bei der "Vor-WM" zum "Man of the Match" gew\'E4hlt - nachdem er gegen Brasilien (1:0) und Griechenland (0:0) kein Gegentor zugelassen hatte. "Es macht total gl\'FCcklich, so {\b ausgezeichnet} zu werden", sagt Sanchez. Zumal der Mann mit den unglaublichen Reflexen lange genug nur Ersatz war - bei Olympia 1996 und der WM 1998 hinter Paradiesvogel Jorge Campos und bei der WM 2002 hinter Oscar Perez.{\b  (HMP05/JUN.03306 Hamburger Morgenpost, 30.06.2005, S. 10; Der "Heilige" denkt ans Geld)
\par 
\par }Mit "Dance With My Father" setzte sich Vandross in 2003 auf Anhieb an die Spitze der Billboard-Charts. Das Album, in dem er Erinnerungen an seine Kindheit und den fr\'FCh gestorbenen Vater reflektierte, wurde bei der Grammy-Verleihung 2004 vier Mal {\b ausgezeichnet.}Vandross verfolgte die Zeremonie im Krankenhausbett und bedankte sich in einem vorab aufgenommenen Video: "Wenn ich mich verabschiede, ist es nur vor\'FCbergehend."{\b  (HMP05/JUL.00225 Hamburger Morgenpost, 04.07.2005, S. 21; Lieder von der Macht der Liebe)
\par 
\par }Auf die Pl\'E4tze, fertig und platsch! Die "Insel am Alsterufer" wurde gestern f\'FCr einen Abend zum olympiareifen Party-Pool und Auffangbecken der "Ex"-Idole. Bei der Verleihung des dritten SportBild-Award, der Gala f\'FCr Top-Leistungen im Sportjahr 2004/05, verbannten zwei Goldfische die Fussball-Stars, u.a. Oliver Bierhoff, XXL-Manager Reiner Calmund und HSV-Coach Thomas Doll, auf die Auswechselbank - und die Tropfen von oben erledigten den Rest. Ex-Badenixe Franziska van Almsick wurde von Moderatorin Susann Atwell mit dem "Ehrenpreis" {\b ausgezeichnet.}"Eigentlich f\'FChle ich mich daf\'FCr viel zu jung", so die 27-J\'E4hrige. Mit "Franzi" auf den Startbl\'F6cken: Weltmeister Mark Warnecke und Bahn-Nachbar Stev Theloke. Als "beste Sportidee" wurde das Comeback von PS-Hai Mika H\'E4kkinen als DTM-Pilot vergoldet. "Spitzensportler sind Hoffnungstr\'E4ger f\'FCr die Menschen", so SportBild-Chefredakteur Pit Gottschalk, der 500 VIPs in "trockenen" Partyzelten begr\'FC\'DFte. Die BVB-Profis Otto Addo und Christoph Metzelder wurden mit ihrer Anti-Rassismus-Aktion "Stand up, speak up" als "beste Sportvermarkter" geehrt, "Premiere" f\'FCr die "beste Sportberichterstattung" und Allrounder Johannes B. Kerner bei seinem Heimspiel als "bester TV-Reporter". Am Beckenrand, bei Bier und BBQ, applaudierten u.a. Ex-Gymnastin Magdalena Brzeska, die Ex-Profis Lothar Matth\'E4us, Thomas Helmer, Andy M\'F6ller und Michael Stich sowie die "Aktiven" Wladimir Klitschko, Gerhard Delling, Rudolf Scharping und - Susan Stahnke.{\b  (HMP05/AUG.00917 Hamburger Morgenpost, 09.08.2005, S. 14-15; Gala f\'FCrs \'BBSchmidt\'AB Riesentheater am Spielbudenplatz)
\par 
\par }F\'FCr Wim Wenders, der mit Filmen wie "Paris, Texas", "Der Himmel \'FCber Berlin" und "Buena Vista Social Club" zu Deutschlands Starregisseur Nr. 1 avancierte, k\'F6nnte es derzeit nicht besser laufen: Gerade hat er seinen 60. Geburtstag gefeiert, beim Filmfestival in Locarno wurde er mit dem Ehren-Leoparden {\b ausgezeichnet,} und sein neuer Film "Don't Come Knocking" bekam bei der Weltpremiere in Cannes sensationelle 28 Minuten lang stehende Ovationen. Die MOPO sprach mit ihm.{\b  (HMP05/AUG.02512 Hamburger Morgenpost, 25.08.2005, S. 5; \'BBEs ist ein Privileg des Alters, sich nicht ernst zu nehmen\'AB)
\par 
\par }MOPO: Die "Color Fantasy" wurde vom ADAC als sicherste F\'E4hre 2005 {\b ausgezeichnet.}Konnten Sie schon Havaristen helfen?{\b  (HMP05/SEP.01878 Hamburger Morgenpost, 21.09.2005, S. 39; \'BBDas beste Schiff der Handelsmarine\'AB)
\par 
\par }Drei Sterne am Gastro-Himmel Der \'D6sterreicher mit dem Hang zum Perfektionismus wurde als \'BBJahrhundertkoch\'AB {\b ausgezeichnet}{\b  (HMP05/OKT.02041 Hamburger Morgenpost, 21.10.2005, S. 9; Koch der Extra-Klasse)
\par 
\par }F\'FCr seine Kochkunst wurde er mit zahlreichen renommierten Preisen {\b ausgezeichnet.}Vorl\'E4ufiger H\'F6hepunkt seiner Karriere ist die 1994 vergebene Auszeichnung zum "Koch des Jahrhunderts" durch Gault Millau. Diesen Titel tr\'E4gt er als einziger deutscher Koch. 1999 wurde er in die "Hall of Fame de Grands Chefs" aufgenommen. Wichtige Erfahrungen und Anregungen sammelte Eckart Witzigmann bei den gro\'DFen franz\'F6sischen K\'F6chen Bocuse, Verg\'E9, den Gebr\'FCdern Troisgros und Haeberlin, der \'FCber ihn sagt: "F\'FCr mich ist Eckart Witzigmann einer der besten K\'F6che, die ich kenne. Und ich darf sagen, dass der Sch\'FCler den Meister \'FCbertroffen hat."{\b  (HMP05/OKT.02041 Hamburger Morgenpost, 21.10.2005, S. 9; Koch der Extra-Klasse)
\par 
\par }Tief bewegt nahm Rolf Zuckowski gestern in der Speicherstadt den Medienpreis "Bobby" f\'FCr seine besonderen Verdienste um die Anerkennung und Akzeptanz behinderter Menschen in der Gesellschaft entgegen. "Mit seinen musikalischen Br\'FCcken fordert Zuckowski vorbildlich, sich einem \u8218;kalten' Menschenbild entgegenzustellen", so der Bundesvorsitzende der "Lebenshilfe", Robert Antretter, in seiner Laudatio. Der "Bobby" ist nach dem behinderten Schauspieler Bobby Brederlow benannt, der die Auszeichnung als Erster erhalten hatte. Neben ihm wurden bisher unter anderen die TV-Moderatoren G\'FCnther Jauch und Alfred Biolek, der behinderte Schauspieler Peter Radtke sowie das Filmteam der "Lindenstra\'DFe" {\b ausgezeichnet.}{\b  (HMP05/NOV.02628 Hamburger Morgenpost, 29.11.2005, S. 16; Massenhysterie beendet "US5"-Gig)
\par 
\par }Auch am fr\'FChen Abend, als Ali als erster Sportler mit der Otto-Hahn-Friedensmedaille in Gold {\b ausgezeichnet} worden war, hatte er die Auszeichnung f\'FCr sein Engagement in der B\'FCrgerrechtsbewegung und als UN-Botschafter schweigend entgegengenommen. "Mein Mann f\'FChlt sich sehr geehrt", erkl\'E4rte Lonnie. "Sie ist eine Anerkennung seines Lebenswerks."{\b  (HMP05/DEZ.02057 Hamburger Morgenpost, 19.12.2005, S. 24; Totale Ali-Mania in Berlin)
\par 
\par }Der Verkehr in Curitiba (1,6 Mio Einwohner) ist kompliziert. Ein raffiniertes k\'FCnstliches Einbahnstra\'DFensystem verhindert Staus. Daf\'FCr wurde Curitiba als innovativste Stadt der Welt {\b ausgezeichnet.}In Fachkreisen ist Curitiba f\'FCr ein leistungsf\'E4higes Transportsystem mit eigenen Busspuren auf den Hauptstra\'DFen bekannt. Zum Einsatz kommen Doppelgelenkbusse und die Haltestellen sind erh\'F6hte Schl\'E4uche. Satte 85 Prozent der Bev\'F6lkerung nutzen die Vehikel. Also, Lothar: Monatskarte kaufen und Leute kennen lernen!{\b  (HMP06/JAN.01114 Hamburger Morgenpost, 12.01.2006, S. 28-29; Das wird \'BBLoddars\'AB neuer Freund)
\par 
\par }Zu den Golden Globes, die in der vergangenen Nacht in Los Angeles zum 63. Mal verliehen wurden, musste man ihn nicht mehr lange bitten. Es w\'E4re allerdings auch zu unh\'F6flich gewesen, nicht zu erscheinen, schlie\'DFlich wurde Sir Anthony Hopkins mit dem Preis f\'FCr sein Lebenswerk {\b ausgezeichnet.}Und das kann sich sehen lassen.{\b  (HMP06/JAN.01553 Hamburger Morgenpost, 17.01.2006, S. 19; \'BBDas Showbiz ist nicht so mein Ding\'AB)
\par 
\par }Die Journalisten schreiben l\'E4ngst lange Artikel mit \'DCberschriften wie "Leiser Riese", "Stiller Star" oder "Unscheinbarer Held". Dass der langweilige Klose angelt und Skoda f\'E4hrt, macht den Anti- heute zum Topstar. Sein Wille, die ausgepr\'E4gte Fairness, H\'F6flichkeit und gute Manieren haben Klose schon vor vier Jahren {\b ausgezeichnet.}Doch heute wei\'DF er das alles besser zu verkaufen - "ich bin ja jetzt auch vier Jahre weiter".{\b  (HMP06/MAI.02817 Hamburger Morgenpost, 30.05.2006, S. 26; Klose Der Ex-Antistar)
\par 
\par }Ziel des Attentats war nach Ansicht von Historikern, die Wiedergutmachungsverhandlungen zwischen Israel und der Bundesrepublik Deutschland zu torpedieren. Begin wurde 1977 zusammen mit dem \'E4gyptischen Pr\'E4sidenten Anwar el Sadat mit dem Friedensnobelpreis {\b ausgezeichnet,} weil beide den israelisch-\'E4gyptischen Friedensvertrag zu Wege gebracht hatten.{\b  (HMP06/JUN.01140 Hamburger Morgenpost, 13.06.2006, S. 4; Wollte Begin Adenauer t\'F6ten?)
\par 
\par }Er war sechs Mal Bundesliga-Torsch\'FCtzenk\'F6nig, wurde 2001 als Welthandballer {\b ausgezeichnet} und hat unz\'E4hlige Pokale in seinem Regal stehen. Doch die gr\'F6\'DFten Sch\'E4tze von Kyung-Shin Yoon, dem neuen Star des HSV, sind Ehefrau Kwan und Sohn Jae-June. "Die beiden sind mir wichtiger als jedes meiner Tore", sagt der 33-j\'E4hrige S\'FCdkoreaner, der der MOPO einen exklusiven Blick in sein Leben gew\'E4hrte.{\b  (HMP06/JUL.02771 Hamburger Morgenpost, 27.07.2006, S. 28; Yoon zeigt seine gr\'F6\'DFten Sch\'E4tze)
\par 
\par } Und so stellte sich der Publicity-Hasser den unz\'E4hligen Kameras und Mikrofonen im Partyzelt und tat bei privaten Fragen das, was er neben dem B\'E4llehalten am besten kann: schweigen. Weniger schmallippig in puncto Liebesleben zeigten sich dagegen die anderen 500 G\'E4ste im kn\'FCppelvollen Buddha-Tempel. Kaiser Franz Beckenbauer, der von B\'FCrgermeister Ole von Beust f\'FCr sein WM-Engagement mit einem Ehrenpreis geehrt wurde, schw\'E4rmte von den Flitterwochen mit Heidi auf Gran Canaria. Und auch der frisch verm\'E4hlte G\'FCnther Jauch, der als RTL-Aush\'E4ngeschild den Pokal f\'FCr die "Beste Sportberichterstattung" entgegennahm, hat im Gegensatz zu Kahn das Liebesgl\'FCck im Abo. Unter den weiteren Preistr\'E4gern: Michael Stich, der f\'FCr seinen Benefiz-Drachenbootcup auf der Alster {\b ausgezeichnet} wurde, sowie Bundesliga-Womanizer J\'FCrgen Klopp mit seinen ZDF-Kollegen Johannes B. Kerner und Urs Meier ("Beste WM-Sportmoderation").{\b  (HMP06/AUG.01461 Hamburger Morgenpost, 15.08.2006, S. 17; Kahns Spie\'DFrutenlauf ins Indochine)
\par 
\par }Dazu erf\'FCllt er seine Rolle in der Defensive mit Bravour. Gerade beim Auftaktsieg in Augsburg (3:2), brillierte er als Fels in der Brandung. "Rob ist so erfahren, er wei\'DF, wo er im entscheidenden Moment stehen muss. Zudem ist sein Timing {\b ausgezeichnet",} lobt Schmidt den Hamburger Routinier.{\b  (HMP06/SEP.01102 Hamburger Morgenpost, 13.09.2006, S. 33; \'BBMutti\'AB ist jetzt M\'E4dchen f\'FCr alles)
\par 
\par }Das Motiv f\'FCr die Tat: Finanzn\'F6te. Andreas und sein Bruder und Mitinhaber Nicolaus Giercke haben Unmengen Geld in Pr\'E4sentationen ihrer neuen Pretiosen gesteckt. Sie luden oft Hunderte G\'E4ste in die Heine-Villa am Alsterufer oder ins US-Generalkonsulat. Doch die Gesch\'E4fte sollen nicht mehr so gut gelaufen sein. So galt das Gesch\'E4ft am Ida-Ehre-Platz als altbacken. Eine Kundin berichtet, dass dort zwei Jahre nach Einf\'FChrung des Euro Goldschmuck noch in Mark {\b ausgezeichnet} war. Auch das abgebrannte Geb\'E4ude wollten die Br\'FCder nicht wiederer\'F6ffnen, sondern lieber verkaufen.{\b  (HMP06/SEP.01121 Hamburger Morgenpost, 13.09.2006, S. 16; Uhren-Becker Chef will klagen)
\par 
\par }"Wolle", wie sie ihn liebevoll nennen, macht Schluss! Endg\'FCltig! "Ich will in W\'FCrde gehen. Ein Zur\'FCck wird es nicht geben", sagt er, nachdem er (neben Roger Whittaker) die Platin-Stimmgabel f\'FCr sein Lebenswerk erhalten hatte. Gold ging an Tokio Hotel, mit "Mamma Mia" wurde erstmals auch ein Musical {\b ausgezeichnet.}{\b  (HMP06/SEP.01513 Hamburger Morgenpost, 18.09.2006, S. 1-44; Wolfgang Petry v\'F6llig fertig!)
\par 
\par }Aufregende Monate liegen hinter dem 19-j\'E4hrigen Paolo Nutini: Mit Soullegende Ben E. King sang er beim "Montreux Jazz Festival" im Duett. Bei den Rolling Stones spielte er im Vorprogramm. Und sein Deb\'FCtalbum "These Streets" wurde in Gro\'DFbritannien bereits mit Platin {\b ausgezeichnet.}{\b  (HMP06/OKT.02245 Hamburger Morgenpost, 25.10.2006, S. 19; Trinkfest und traurig-sch\'F6n)
\par 
\par }K\'FCchenbulle Tim M\'E4lzer, Teufelslehrer Christian Rach, Sternekoch Thomas Martin - Hamburgs K\'F6che sorgen f\'FCr Furore! Neu in der Riege der Herd-Helden: Cornelia Poletto ("Poletto"), die jetzt mit dem Eckart-Witzigmann-Preis als beste Nachwuchsk\'F6chin {\b ausgezeichnet} wurde und Jungstar Steffen Henssler ("Henssler & Henssler"), der das Geheimnis seiner Sushis in neuen Buch "Hensslers K\'FCche" verr\'E4t!{\b  (HMP06/OKT.02268 Hamburger Morgenpost, 25.10.2006, S. 1-13; Waalkes wills noch einmal wissen)
\par 
\par }Im Gespr\'E4ch wirkt sie spr\'F6de und unbeholfen, als Schauspielerin wurde sie f\'FCr "Der Pate III" gar mit der ber\'FCchtigten Goldenen Himbeere {\b ausgezeichnet.}Doch als Regisseurin scheint Sofia Coppola ihre Berufung gefunden zu haben: Schon ihr erster Spielfilm "The Virgin Suicides" verschaffte ihr weltweit Hochachtung; f\'FCr ihren Geniestreich "Lost In Translation" gewann sie einen Oscar. Nun kommt ihr filmisches Portr\'E4t "Marie Antoinette" in unsere Kinos. Beim Filmfestival von Cannes sprach die MOPO mit der 35-j\'E4hrigen Tochter von Francis Ford Coppola.{\b  (HMP06/NOV.00144 Hamburger Morgenpost, 02.11.2006, S. 7; \'BBMein Vater hat mich immer ermutigt\'AB)
\par 
\par }Auf dem Rasen stehen f\'FCr Arne Friedrich der Kampf um Punkte und Pokale im Vordergrund, in seiner Freizeit schaut der Kapit\'E4n von Hertha BSC Berlin weit \'FCber den Tellerrand des Fu\'DFballprofis hinaus. Wegen seines au\'DFergew\'F6hnlichen sozialen Engagements wird der WM-Dritte am 7. Dezember in K\'F6nigswinter bei Bonn vom Deutschen Kuratorium Mukoviszidose mit dem "Schutzengel 2006" {\b ausgezeichnet.}Dieser Preis wird an Menschen, Institutionen und Unternehmen vergeben, die sich im Kampf gegen die bis heute unheilbare Erbkrankheit Mukoviszidose besonders verdient gemacht haben.{\b  (HMP06/NOV.01683 Hamburger Morgenpost, 16.11.2006, S. 24; Arne ist ein "Schutzengel")
\par 
\par }Festliche Matinee gestern im Schauspielhaus: Polens fr\'FCherer Au\'DFenminister Bronislaw Geremek wurde von Hans- Dietrich Genscher mit dem Marion-D\'F6nhoff-Preis f\'FCr internationale Verst\'E4ndigung {\b ausgezeichnet.}{\b  (HMP06/DEZ.00306 Hamburger Morgenpost, 04.12.2006, S. 16-17; Geburtstagsgebr\'FCll im L\'F6wenzelt)
\par 
\par }Mehr als 60 Jahre w\'E4hrte die Partnerschaft. Mit Barbera als Zeichner und Hanna als Produzent entstanden 300 Comic-Serien und mehr als 3000 halbst\'FCndige Trickfilme. Sieben Mal wurden sie mit einem Oscar {\b ausgezeichnet.}Warner-Boss Meyer sagte, Barbera habe die Entwicklung des Comics "von der Steinzeit bis ins Raumzeitalter" gepr\'E4gt - und das zu den besten Sendezeiten.{\b  (HMP06/DEZ.01963 Hamburger Morgenpost, 20.12.2006, S. 29; Eine Legende der US-Popkultur)
\par 
\par }Schulz: Ich denke nicht, dass man ihn abschie\'DFen sollte. Einen alten Sozialdemokraten muss es schmerzen, wenn ein Mann so kaputt gemacht wird. Ich glaube nicht, dass die Punkte, die manche der jetzigen Gegner schlimm finden, auch vom W\'E4hler so empfunden werden. Fast alle SPD-B\'FCrgermeister haben sich durch eine gewisse Parteiferne {\b ausgezeichnet.}{\b  (HMP07/JAN.02094 Hamburger Morgenpost, 21.01.2007, S. 6-7; \'BBHaltet inne! Ihr seid unvern\'FCnftig\'AB 76-J\'E4hriger kritisiert die Querelen in seiner Partei)
\par 
\par }Mathias Petersen stellt diese Kontinuit\'E4t dar. Er verf\'FCgt zudem \'FCber Eigenschaften, die f\'FCr jeden guten Politiker Voraussetzung sind: Redlichkeit, Ehrlichkeit, Zuverl\'E4ssigkeit und innere (\'FCbrigens auch berufliche) Unabh\'E4ngigkeit. Auch fr\'FChere SPD- B\'FCrgermeister haben diese Eigenschaften {\b ausgezeichnet.}{\b  (HMP07/JAN.02240 Hamburger Morgenpost, 22.01.2007, S. 8-9; \'BBDas rate ich meiner Partei\'AB)
\par 
\par }Fr\'FChes Meisterwerk: F\'FCr "Die Genesende" wurde Schjerfbeck in Paris {\b ausgezeichnet}{\b  (HMP07/FEB.00196 Hamburger Morgenpost, 02.02.2007, S. 21; Mythos aus dem Norden)
\par 
\par }"Was f\'FCr ein gro\'DFartiges Leben ist das? Ich kann 60 Minuten Leuten den Kopf abrei\'DFen und werde daf\'FCr nicht in den Knast geschmissen." Urlacher ist zufrieden mit seiner Rolle als "Bad Boy". Der knallharte Verteidiger der Bears wird von den Gegnern gef\'FCrchtet und von den Fans geliebt. Seit sieben Jahren macht der 28-J\'E4hrige die Offensivreihen in der NFL unsicher. Ins Team des Jahres wird der Linebacker ("Vorstopper" im Football) regelm\'E4\'DFig gew\'E4hlt, letzte Saison wurde der 116-Kilo-Koloss (1,93 Meter gro\'DF) als bester Abwehrspieler der Liga {\b ausgezeichnet.}"Man muss auf dem Platz immer ein bisschen dreckig sein", sagt Urlacher. "Nur dann macht es doch Spa\'DF."{\b  (HMP07/FEB.00381 Hamburger Morgenpost, 04.02.2007, S. 1-12; Mit B\'E4renkr\'E4ften gegen den Super-Colt)
\par 
\par }Es h\'E4tte einer ihrer romantischsten Abende werden k\'F6nnen. Doch ein Rohrbruch machte alles zunichte! Natalia W\'F6rner und ihr Ehemann Robert Seeliger - im sch\'F6nen Hotel Louis C. Jacob an der Elbchaussee sollte das Schauspieler-Traumpaar gestern Abend von Montblanc und dem People-Magazin "Gala" als "Couple of The Year 2007" {\b ausgezeichnet} werden. Doch statt einem strahlenden Siegerpaar kam Natalia (dreht gerade in Hamburg) allein zur Preisverleihung. Ehemann Robert versuchte derweil verzweifelt, daheim in Berlin-Sch\'F6neberg die Bude zu retten. Ein Rohrbruch hatte dort zum Chaos gef\'FChrt.{\b  (HMP07/FEB.00711 Hamburger Morgenpost, 06.02.2007, S. 13; Rohrbruch sprengt die "Liebes-Gala")
\par 
\par }Hurra, wir sind beste Nachwuchsregisseurin! Beim 4. K\'F6rber Studio Junge Regie im Thalia/Gau\'DFstra\'DFe wurde Julia H\'F6lscher (27) von der Theaterakademie Hamburg {\b ausgezeichnet.}Zehn Regie-Institute hatten Inszenierungen geschickt.{\b  (HMP07/APR.00150 Hamburger Morgenpost, 02.04.2007, S. 22-23; Julia H\'F6lscher aus Hamburg ist die Beste)
\par 
\par }Im vergangenen Jahr wurde Johan Cruyff f\'FCr sein Lebenswerk mit dem "Laureus-Award" {\b ausgezeichnet.}{\b  (HMP07/APR.02474 Hamburger Morgenpost, 25.04.2007, S. 43; Der ungekr\'F6nte K\'F6nig)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnet:} Autorin Charlotte Link{\b  (HMP07/MAI.00997 Hamburger Morgenpost, 11.05.2007, S. 20; Goldene Federn f\'FCr starke Frauen)
\par 
\par }N\'F6rdlich des Wei\'DFwurst\'E4quators hat Schwarzmann - die gerade mit dem Kleinkunstf\'F6rderpreis 2007 {\b ausgezeichnet} worden ist - auf Grund ihrer Dialektf\'E4rbung manchmal ein Verst\'E4ndigungsproblem: "Aber wenn sich beide Seiten ein wenig anstrengen, k\'F6nnen wir es schaffen." Bei der Hamburg-Premiere ihres aktuellen Programms "Deafs a bissal mehra sei" klappte die Zusammenarbeit zwischen Podium und Parkett mit ein paar Vokabelhilfen ganz gut: "Randgruppensolidarit\'E4t zwischen Seppeldeppen und Fischk\'F6pfen."{\b  (HMP07/MAI.01097 Hamburger Morgenpost, 12.05.2007, S. 18; Bayerische Bosheiten mit viel Selbstironie)
\par 
\par }Aber nat\'FCrlich m\'F6chte er seiner Trainer-Leidenschaft weiter nachgehen, schlie\'DFlich hat der Ex-Profi bewiesen, dass er den Job {\b ausgezeichnet} kann. Unterst\'FCtzung kriegt er auf jeden Fall aus dem Pr\'E4sidium. Carsten Pr\'F6pper, sein fr\'FCherer Mannschaftskollege und jetziger Vize: "Ich finde das unfair. Jahrelang gew\'E4hrt man Ausnahmegenehmigungen f\'FCr Franz Beckenbauer, Rudi V\'F6ller, J\'FCrgen Klopp oder auch Thomas von Heesen und jetzt soll es pl\'F6tzlich keine \'DCbergangsl\'F6sungen mehr geben. Das ist unm\'F6glich. Es w\'FCrde bestimmt einen Riesen-Aufruhr geben, wenn man ausgerechnet an uns ein Exempel statuieren wollte. Wir werden alles versuchen, um einen Weg zu finden."{\b  (HMP07/JUL.00021 Hamburger Morgenpost, 01.07.2007, S. 1-6; "Zur Not arbeite ich nur als Sportchef")
\par 
\par }Vielfach {\b ausgezeichnet} und geehrt: Otto mit Ehefrau Christl, Ole von Beust (l.) und mit Heidi Klum (r.){\b  (HMP07/SEP.01073 Hamburger Morgenpost, 11.09.2007, S. 8-9; Michael Otto Ein Kapit\'E4n tritt ab)
\par 
\par }Es ist davon auszugehen, dass das ZDF um Kleber, der sich derzeit in den USA aufh\'E4lt, k\'E4mpfen wird. Kleber leitet seit 2003 das "heute journal" und gilt als einer der profiliertesten Nachrichtenmoderatoren. Sein lockerer, freundlicher Stil mit ironischem Unterton erinnert an Vorbilder aus den USA. Er wurde mehrfach {\b ausgezeichnet.}{\b  (HMP07/DEZ.00845 Hamburger Morgenpost, 08.12.2007, S. 49; Wird er der neue SPIEGEL-Chef?)
\par 
\par }F\'FCr seinen hartn\'E4ckigen Einsatz wurde Clooney bei einem Gipfeltreffen ehemaliger Friedensnobelpreistr\'E4ger in Rom von Michail Gorbatschow und Lech Walesa mit dem "Man for Peace"-Preis {\b ausgezeichnet.}{\b  (HMP07/DEZ.02486 Hamburger Morgenpost, 24.12.2007, S. 48; "Den Menschen dienen")
\par 
\par }Nach seiner Hepatitis-Erkrankung, die den Vereinigungskampf gegen Ibragimov im Oktober 2007 platzen lie\'DF, wirkt der "Wei\'DFe Tyson" so austrainiert wie schon lange nicht mehr. "Seine Ausdauerwerte sind {\b ausgezeichnet",} best\'E4tigt Trainer Michael Timm. \'DCber seine Leidenszeit spricht der 29-j\'E4hrige Chagaev nur h\'F6chst ungern. "Australische Antigene haben meinem K\'F6rper zu schaffen gemacht. Jetzt bin ich aber wieder total fit", sagt Chagaev mit durchdringendem Blick. Das soll auch Skelton, ein ehemaliger Kickbox-Weltmeister, zu sp\'FCren bekommen. Keine leichte Aufgabe: Der Engl\'E4nder ist noch nie in seiner (Box-)Karriere K.o. gegangen.{\b  (HMP08/JAN.01526 Hamburger Morgenpost, 18.01.2008, S. 38; "F\'FCr die Familie will ich alle G\'FCrtel")
\par 
\par }Mit 16 Jahren deb\'FCtierte Fenin, dessen Oma f\'FCr das Spiel sogar aus Kanada nach Berlin gereist war, in der ersten tschechischen Liga. Im letzten Jahr gab er sein L\'E4nderspieldeb\'FCt und wurde zum Nachwuchsspieler des Jahres {\b ausgezeichnet.}Der 1,81-Meter-Mann besticht durch Schnelligkeit, Durchsetzungsverm\'F6gen und Abgekl\'E4rtheit im Abschluss. Funkel: "An dem Jungen werden wir noch viel Freude haben. Es wird aber auch wieder Tage geben, wo er nicht treffen wird. Wichtig ist, dass er bescheiden bleibt." Fenin k\'FCndigt jedoch weitere Gro\'DFtaten an: "Gegen Bielefeld schie\'DFe ich auch ein Tor. Oder zwei."{\b  (HMP08/FEB.00233 Hamburger Morgenpost, 04.02.2008, S. 13; Lieber Eintracht statt Juve)
\par 
\par }Diese zwei Tage und N\'E4chte wird die junge Franz\'F6sin Marion Cotillard niemals vergessen. Erst am Freitagabend wurde die 32-J\'E4hrige in Paris mit dem franz\'F6sischen Filmpreis C\'E9sar {\b ausgezeichnet.}Einen Langstreckenflug sp\'E4ter durfte sie dann am Sonntagabend in Hollywood den Oscar als beste Hauptdarstellerin in die zitternde Hand nehmen. In der Rolle der Edith Piaf gelang der Tochter eines Schauspielerehepaars der blitzschnelle Aufstieg zum internationalen Star.{\b  (HMP08/FEB.02555 Hamburger Morgenpost, 26.02.2008, S. 35; Frankreich feiert seine Siegerin)
\par 
\par }Wohl selten war jemand bei seiner Oscar-Dankesrede so aufgeregt wie die Franz\'F6sin: "Ich bin von Gl\'FCck \'FCberw\'E4ltigt, ich habe Funken und Feuerwerk verschluckt. Diese Stadt ist von Engeln bev\'F6lkert", sagte sie \'FCber Los Angeles. Dabei m\'FCsste sie allm\'E4hlich \'DCbung haben: Im Januar bereits wurde sie mit dem Golden Globe und dem britischen Preis BAFTA {\b ausgezeichnet.}{\b  (HMP08/FEB.02555 Hamburger Morgenpost, 26.02.2008, S. 35; Frankreich feiert seine Siegerin)
\par 
\par }plan7: Sie wurden 2005 mit dem Oscar f\'FCr Ihr Lebenswerk {\b ausgezeichnet} ...{\b  (HMP08/APR.00734 Hamburger Morgenpost, 10.04.2008, S. 9; \'BBWir alle sehen doch gerne Monstern bei der Arbeit zu\'AB)
\par 
\par }"Nat\'FCrlich ist es eine immense Schw\'E4chung f\'FCr die Mannschaft, dass Tomas Rosicky verletzt ausf\'E4llt. Diesen Verlust muss Tschechien \'FCber das Team kompensieren. Der Kader ist mit leichten Ver\'E4nderungen jetzt zum dritten Mal bei einem gro\'DFen Turnier dabei. Die Jungs kennen einander gut, sind {\b ausgezeichnet} abgestimmt. Man h\'F6rt, die Stimmung sei hervorragend.{\b  (HMP08/MAI.02033 Hamburger Morgenpost, 24.05.2008, S. 46; EM-Teamcheck)
\par 
\par }Beiersdorfer: Das Abschneiden der Franzosen. Da sieht man, dass nicht unbedingt die Nationen erfolgreich sind, die die besten Einzelspieler haben. Der richtige Spirit innerhalb des gesamten Teams ist gefragt. Das hat auch unsere Mannschaft gegen Portugal {\b ausgezeichnet.}{\b  (HMP08/JUN.02027 Hamburger Morgenpost, 21.06.2008, S. 50-51; "Philipp Lahm begeistert mich")
\par 
\par }In Woody Allens Drama "Cassandras Traum" war sie als Ehefrau von Colin Farrell zu sehen. Nun wirbelt Sally Hawkins als lebenslustige Grundschullehrerin Poppy mit Witz und Wonne durch Mike Leighs Wohlf\'FChlkom\'F6die "Happy-Go-Lucky". Daf\'FCr wurde sie auf der diesj\'E4hrigen Berlinale als beste Schauspielerin {\b ausgezeichnet.}Dass sie im wirklichen Leben \'E4hnlich bezaubernd wirkt wie auf der Leinwand, bewies die 32-j\'E4hrige Engl\'E4nderin im MOPO-Interview.{\b  (HMP08/JUL.00235 Hamburger Morgenpost, 03.07.2008, S. 7; \'BBIch bin eine ganz sch\'F6ne Kicherliese\'AB)
\par 
\par }Dariusch ging zwei Jahre zur Bundeswehr, wurde zum Scharfsch\'FCtzen ausgebildet und im Kosovo mit einem Orden {\b ausgezeichnet.}{\b  (HMP08/JUL.01394 Hamburger Morgenpost, 15.07.2008, S. 1-6-7; Das Leben eines Luden)
\par 
\par }\'D6ko-Serie {\b ausgezeichnet}{\b  (HMP08/AUG.02902 Hamburger Morgenpost, 26.08.2008, S. 8; Adenauer-Preis f\'FCr die MOPO)
\par 
\par }Mathis Neuburger f\'FCr die Serie "Korrekt leben" {\b ausgezeichnet} / Ehre auch f\'FCrs "Abendblatt"{\b  (HMP08/AUG.02902 Hamburger Morgenpost, 26.08.2008, S. 8; Adenauer-Preis f\'FCr die MOPO)
\par 
\par }Gro\'DFe Ehre f\'FCr die MOPO: Politikredakteur Mathis Neuburger (28) wurde gestern im Rathaus mit dem Lokal-Journalistenpreis der Konrad-Adenauer-Stiftung in der Kategorie "Serie" {\b ausgezeichnet.}Neuburger hatte im Fr\'FChjahr 2007 im Selbstversuch 31 Tage lang gepr\'FCft und t\'E4glich in der MOPO dokumentiert, wie es ist, \'F6kologisch und ethisch m\'F6glichst unangreifbar zu handeln.{\b  (HMP08/AUG.02902 Hamburger Morgenpost, 26.08.2008, S. 8; Adenauer-Preis f\'FCr die MOPO)
\par 
\par }Insgesamt w\'E4hlte die Adenauer-Stiftung unter 430 Bewerbern zw\'F6lf Preistr\'E4ger aus. F\'FCr seine "redaktionelle Gesamtleistung" wurde das "Hamburger Abendblatt" als beste Lokalzeitung 2007 {\b ausgezeichnet.}{\b  (HMP08/AUG.02902 Hamburger Morgenpost, 26.08.2008, S. 8; Adenauer-Preis f\'FCr die MOPO)
\par 
\par }MOPO: Im eigenen Stadion l\'E4uft es f\'FCr St. Pauli dagegen {\b ausgezeichnet.}{\b  (HMP08/OKT.01338 Hamburger Morgenpost, 14.10.2008, S. 34-35; Ausw\'E4rtsschw\'E4che ist etwas wie Pr\'FCfungsangst)
\par 
\par }Weil sich der Keeper f\'FCr "Laut gegen Nazis" engagiert, wurde er von Bundestags-Vizepr\'E4sident Wolfgang Thierse (SPD) in Berlin mit einer Urkunde {\b ausgezeichnet.}"Er hat sich bei mir daf\'FCr bedankt, dass ich meine Stellung in der \'D6ffentlichkeit auf diese Art und Weise nutze."{\b  (HMP08/DEZ.02214 Hamburger Morgenpost, 22.12.2008, S. 4; Auszeichnung! Weil Bene laut gegen Nazis ist)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnet} Das beste Deb\'FCt des Jahres!{\b  (HMP09/JAN.00406 Hamburger Morgenpost, 07.01.2009, S. 22-23; Ausgezeichnet Das beste Deb\'FCt des Jahres!)
\par 
\par }Top-Angebote locken Azubis Haspa achtfach {\b ausgezeichnet}{\b  (HMP09/FEB.02437 Hamburger Morgenpost, 24.02.2009, S. 9; "Pr\'E4mien f\'FCr gute Leistungen")
\par 
\par }MOPO: Die Haspa wurde f\'FCr ihre Kompetenz als Ausbilder acht Mal von der Handelskammer {\b ausgezeichnet.}Welche Leistungen kann ein Azubi erwarten?{\b  (HMP09/FEB.02437 Hamburger Morgenpost, 24.02.2009, S. 9; "Pr\'E4mien f\'FCr gute Leistungen")
\par 
\par }Ein Tausendsassa, dieser Ulrich Tukur: gefeierter Film- und Theater-Star, Buchautor und als S\'E4nger, Pianist und Akkordeonist mit seinen Rhythmus Boys leidenschaftlicher Botschafter des Swing. Die MOPO sprach mit dem 51-J\'E4hrigen \'FCber seine Titelrolle in "John Rabe", f\'FCr die er mit dem Bayerischen Filmpreis {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (HMP09/APR.00141 Hamburger Morgenpost, 02.04.2009, S. 5; \'BBDas Massaker wird bis heute geleugnet\'AB)
\par 
\par }Hoffmann: Nat\'FCrlich ist das zun\'E4chst nicht so leicht. Aber ich gehe davon aus, dass wir uns in diese Serie mit Werder Bremen zur\'FCckk\'E4mpfen - und schon am Donnerstag im UEFA-Cup-Hinspiel ein Ausrufezeichen setzen. Mit der tollen Moral, die unsere Mannschaft bislang so {\b ausgezeichnet} hat, wird sie es schaffen, sich aus dieser Situation rauszuziehen.{\b  (HMP09/APR.02226 Hamburger Morgenpost, 24.04.2009, S. 39; "Der Schock & die Trauer sind gewaltig")
\par 
\par }Mit seinem historischen Roman "Der Weltensammler" feierte Ilija Trojanow seinen Durchbruch. F\'FCr die Geschichte des britischen Abenteurers Sir Richard Burton wurde der 1965 in Bulgarien geborene Schriftsteller 2004 mit dem Preis der Leipziger Buchmesse {\b ausgezeichnet.}In diesem Jahr nun erhielt Trojanow ebendort den Preis der Literaturh\'E4user. Der wird allj\'E4hrlich an einen Schriftsteller vergeben, "der es in besonderem Ma\'DFe versteht, das Publikum mit den Lesungen f\'FCr die Welt der Literatur zu begeistern".{\b  (HMP09/MAI.00453 Hamburger Morgenpost, 06.05.2009, S. 23; Sinnstifter mit Fabulierkunst)
\par 
\par }Die deutschsprachige Film- und Theaterszene ist best\'FCrzt, trauert um eine ihrer gr\'F6\'DFten Charakterdarstellerinnen. Bleibtreu besa\'DF die Gabe, auch Unausgesprochenes unter der Oberfl\'E4che sichtbar zu machen - wie etwa in dem Drama "Vier Minuten", f\'FCr das sie 2007 mit den Deutschen Filmpreis {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (HMP09/MAI.01592 Hamburger Morgenpost, 16.05.2009, S. 1-22-23; Krebs besiegte die stille K\'E4mpferin)
\par 
\par }Die deutsche Kinolandschaft feiert den Triumph des \'F6sterreichischen Regisseurs Michael Haneke ("Funny Games") mit dem in Deutschland gedrehten Film "Das wei\'DFe Band", in dem unter anderen Ulrich Tukur und Susanne Lothar die Hauptrollen spielen. Der in M\'FCnchen geborene Haneke wurde am Sonntag beim 62. Internationalen Filmfestival in Cannes mit der "Goldenen Palme" f\'FCr den besten Film {\b ausgezeichnet} (MOPO berichtete). Bereits 2005 hatte der f\'FCr verst\'F6rende Filme bekannte 67-J\'E4hrige an der C\'F4te d'Azur den Regiepreis f\'FCr das Drama "Cach\'E9" erhalten und 2001 den "Gro\'DFen Preis der Jury" f\'FCr die Verfilmung von Elfriede Jelineks "Die Klavierspielerin" - in der Hauptrolle damals: ausgerechnet Isabelle Huppert, die diesj\'E4hrige Jury-Pr\'E4sidentin.{\b  (HMP09/MAI.02377 Hamburger Morgenpost, 26.05.2009, S. 31; "Der Preis ging an den Besten")
\par 
\par }"Held der Deutschen Demokratischen Republik": Stasi-Chef Mielke wird von Erich Honecker {\b ausgezeichnet.}{\b  (HMP09/MAI.02926 Hamburger Morgenpost, 31.05.2009, S. 54-55; Die Stasi lebt mitten unter uns)
\par 
\par }Mit ihrem Deb\'FCt "This Is The Life" schaffte die Schottin Amy MacDonald den Durchbruch und wurde im Fr\'FChjahr mit dem Echo-Award {\b ausgezeichnet.}Am Wochenende beehrt die Songwriterin uns gleich zwei Mal: Zun\'E4chst tritt sie morgen beim "Uelzen Open R" auf (s. Info-Kasten), am Sonntag steht sie dann auf der Stadtpark-B\'FChne. Und einen Tag sp\'E4ter feiert sie auch noch ihren 22. Geburtstag. MOPOP traf sie zum Interview.{\b  (HMP09/AUG.02158 Hamburger Morgenpost, 21.08.2009, S. 25; Schottin im Doppelpack)
\par 
\par }Zu Oscar-Ehren f\'FCr sein Lebenswerk kommt Newman 1986 - um ein Jahr sp\'E4ter als bester Hauptdarsteller (in Martin Scorseses "Die Farbe des Geldes") {\b ausgezeichnet} zu werden. Nebenbei engagiert er sich sozial und politisch: Er spendet die Gewinne aus seiner Lebenmittelfirma "Newmans Own" f\'FCr wohlt\'E4tige Zwecke, unterst\'FCtzt die schwarze B\'FCrgerrechtsbewegung und wirbt f\'FCr die Demokraten. US-Pr\'E4sident Nixons ber\'FCchtigte "Feindesliste" f\'FChrt ihn auf Rang 19 - was Newman einmal als "h\'F6chste Auszeichnung" pries.{\b  (HMP10/JAN.02348 Hamburger Morgenpost, 26.01.2010, S. 16-17; F\'FCr M\'E4nner ein Idol, f\'FCr Frauen ein Traum)
\par 
\par }Rendell: Der Titel "Baroness" wird in England vergeben an Frauen, die sich, wodurch auch immer, {\b ausgezeichnet} haben. Er ist eine Ehre, aber er hebt sie nicht in eine h\'F6here Gesellschaftsschicht. Wir werden "My Lady" genannt, w\'E4hrend wir uns im "House of Lords" befinden, au\'DFerhalb nennt mich niemand Baroness.{\b  (HMP10/JAN.02349 Hamburger Morgenpost, 26.01.2010, S. 17; Menschliche Abgr\'FCnde sind ihr Hobby)
\par 
\par }"Ich lese Siebeck immer, verpasse seine Artikel nie und w\'FCrde mich als einen kritischen Fan bezeichnen", behauptet ein Frankfurter Banker. "Im gro\'DFen und ganzen stimme ich ihm zu. Die Rezepte, Restaurantkritiken und Weinnotizen sind {\b ausgezeichnet.}Aber was er schreibt, hat nicht nur mit Essen und Trinken zu tun. Er schreibt \'FCber Deutschland. Siebeck h\'E4lt unserer Gesellschaft einen Spiegel vor, und was man da sieht, ist nicht immer sch\'F6n."{\b  (MLD/954.00094 Lufthansa Bordbuch, Juli/Aug. 1995, Nr. 4; Portr\'E4t: Wolfram Siebeck [S. 32])
\par 
\par }"Die schrieben Sachen wie 'einer der besten Jahrg\'E4nge der letzten 50 Jahre, bis auf Ch\'E2teau so-und-so, die einen totalen Flop produzierten'. Nat\'FCrlich war das genau der Wein, den ich gekauft hatte. Ich war au\'DFerordentlich erfolgreich beim Ankauf der schlechtesten Weine von den gr\'F6\'DFten Jahrg\'E4ngen des Jahrhunderts. Mit dem Einlagern von Wein habe ich Schlu\'DF gemacht. Wenn ich jetzt Wein kaufe, suche ich einen aus, der heute {\b ausgezeichnet} ist. Der kostet mehr, das stimmt. Aber wer wei\'DF, was morgen passiert?"{\b  (MLD/954.00094 Lufthansa Bordbuch, Juli/Aug. 1995, Nr. 4; Portr\'E4t: Wolfram Siebeck [S. 33])
\par 
\par }Deshalb mu\'DF es auch gar nicht befremden, da\'DF Gr\'E4fin D\'F6nhoff, die doch selbst ein gutes St\'FCck dieser Republik verk\'F6rpert und zur Bu\'DFpredigerin wenig geeignet ist, der Bundesrepublik von heute heftig die Leviten liest. "Deutschland ist von einer Kulturnation zu einer Konsumnation geworden", hat sie eben in Dresden erkl\'E4rt, bei der Entgegennahme des Erich-K\'E4stner-Preises, mit dem ihr Engagement f\'FCr Demokratie, Toleranz und V\'F6lkerverst\'E4ndigung {\b ausgezeichnet} wurde. Nicht anders h\'F6rt es sich im Gespr\'E4ch an, in der liebensw\'FCrdigen Unordnung ihres Arbeitszimmers: Der Materialismus, das \'D6konomische herrschen, das Geistige, das Ganze, das Transzendente interessieren nicht mehr.{\b  (MLD/966.00155 Lufthansa Bordbuch, Nov./Dez. 1996, Nr. 6; Portr\'E4t: Marion Gr\'E4fin D\'F6nhoff [S. 32])
\par 
\par }Der Erfolg lie\'DF nicht lange auf sich warten. Ihre zweite Kollektion wurde f\'FCr "innovatives Design" {\b ausgezeichnet.}Andere Ehrungen folgten. Dennoch kann sich Bella Freud nicht unbehelligt der Muse hingeben. Sie mu\'DF sich zu ihrem Leidwesen auch um den administrativen Kleinkram k\'FCmmern. Dazu geh\'F6rt das ewige Kopfzerbrechen \'FCber den stockenden Kassenflu\'DF. \'DCber ihren Beruf macht sich Bella Freud keine Illusionen. "Die Modeindustrie", bemerkt sie, "besteht aus zwanzig Minuten Glamour zweimal im Jahr. Der Rest ist schonungslose Knochenarbeit."{\b  (MLD/973.00070 Lufthansa Bordbuch, Mai/Juni 1997, Nr. 3; Zu Gast an Bord. Bella Freud [S. 56])
\par 
\par }1977 sollte VALIE EXPORT f\'FCr "Unsichtbare Gegner" mit dem \'F6sterreichischen Staatspreis f\'FCr Film vom Ministerium f\'FCr Unterricht und Kunst {\b ausgezeichnet} werden. Eine vom Ministerium berufene Jury bestimmte VALIE EXPORT als Preistr\'E4gerin. Der Bundesminister f\'FCr Unterricht und Kunst lehnte die Vergabe an die K\'FCnstlerin ab, und so wurde in diesem Jahr kein Staatspreis vergeben. Generell ist zu bemerken: dass VALIE EXPORT bis zur Biennale 1980 in \'D6sterreich Anfeindungen und Diskriminierungen ausgesetzt war.{\b  (N00/MAI.20654 Salzburger Nachrichten, 06.05.2000, Ressort: PORTR\'C4T; Die Rebellin)
\par 
\par }Die K\'FCnstlerin ist Tr\'E4gerin zahlreicher Preise, wie des EA- Generali- Skulpturenpreises, den sie 1995 als erste Frau erh\'E4lt. 1996 wird sie mit dem Gabriele-M\'FCnter-Preis der Republik Deutschland {\b ausgezeichnet.}Eine weitere Ehrung findet am 2. November 1998 in Wien statt, als VALIE EXPORT - sp\'E4t, aber doch den W\'FCrdigungspreis der \'F6sterreichischen Republik f\'FCr Fotografie bekommt. In diesem Jahr erh\'E4lt sie den Oskar-Kokoschka-Preis.{\b  (N00/MAI.20654 Salzburger Nachrichten, 06.05.2000, Ressort: PORTR\'C4T; Die Rebellin)
\par 
\par }Man tr\'E4gt wieder stonewashed, und M\'E4hne ist nicht von Nachteil - aber gepflegt! Sheryl Crow, die bei der diesj\'E4hrigen Grammy-Verleihung in Los Angeles gleich in drei Kategorien ("Bester Song", "Bestes Nachwuchstalent" und "Beste S\'E4ngerin") {\b ausgezeichnet} wurde, ist keine Frau der Extreme. \'C4hnlich wie Springsteen, der in diesem Jahr sein gro\'DFes Comeback hatte, h\'E4lt sie den Laden mehr mit gesundem Menschenverstand zusammen, packt schon mal im Karohemd mit an, wo's klemmt: t\'E4tige Menschenliebe statt ideologischer Verkrampfung, beherztes Songwriting statt ungewisser Experimente, alles nicht so verbissen sehen, Leute: "All I want to do is have some fun ..."{\b  (T95/MAR.09955 die tageszeitung, 03.03.1995, S. 11, Ressort: Portrait; Sheryl Crow)
\par 
\par }ihre Platten nicht mit dem Pulitzerpreis {\b ausgezeichnet,} sondern von Tipper Gore auf den Index gesetzt, aus dem Radio verbannt und selbst in sp\'E4teren Yo!-MTV-Rap- Sendungen durchgehend dichtgepiepst. Gen\'FCtzt hat es wenig, das Album "Straight outta Compton" verkaufte sich millionenfach. Mit dem Erfolg brach auch das Jungsgef\'FCge auseinander. Dr. Dre nannte den schm\'E4chtigen Kompagnon eine abghalfterte Witzfigur und suchte sich mit Snoop Doggy Dog eine ungleich schm\'E4chtigere Bohnenstange zum Partner. Danach verschwand Eazy E von der Bildfl\'E4che und tauchte erst letztes Jahr wieder als d\'FCsterer Alk-Desperado mit einer neuen LP auf. Am Sonntag ist er im Alter von 31 Jahren gestorben. Sein Tod hat nichts mit den gel\'E4ufigen Gangster-Legenden der Songs eines Ice-T gemein, wo Home-Boys per Drive-by-Shooting ins Jenseits gelangen.{\b  (T95/MAR.14027 die tageszeitung, 29.03.1995, S. 11, Ressort: Portrait; Eazy E)
\par 
\par }Dai Qing selbst wird 1990 nach zehnmonatiger Haft entlassen und unter Hausarrest gestellt. Ver\'F6ffentlichen kann sie in China nichts mehr. 1991 erm\'F6glicht ihr ein Stipendium der Harvard Universit\'E4t die Ausreise in die USA. Dort wird sie 1993 mit dem Goldman Environmental Award {\b ausgezeichnet.}Inzwischen lebt sie wieder in Peking. Anfang April kam sie in die Bundesrepublik, um \'FCber die Kampagne gegen das Staudammprojekt zu berichten. Ein Dossier \'FCber das Projekt ist bei WEED (0228-696479) erh\'E4ltlich. Eva Sternfeld{\b  (T95/APR.18061 die tageszeitung, 26.04.1995, S. 11, Ressort: Portrait; F\'FCr Meinungsfreiheit)
\par 
\par }Ihr boshafter Charakter fand vor allem in der K\'FCche seinen Ausdruck. Sie kochte {\b ausgezeichnet,} da es ihr weder an Sorgfalt noch an Phantasie gebrach, den wichtigsten Gaben einer guten K\'F6chin; aber wenn sie die Hand im Spiel hatte, wu\'DFte man nie, was f\'FCr \'DCberraschungen auf den Tisch kamen."{\b  (T95/MAI.18997 die tageszeitung, 03.05.1995, S. 19, Ressort: Kultur; Wo Bambi ins Gras bei\'DFt)
\par 
\par } Seit 1989 ist er der Star des "Literarischen Quartetts", einer der erfolgreichsten Familienserien des deutschen Fernsehens - der ersten \'FCberhaupt, in der Echtmenschen ohne Drehbuch vor laufender Kamera frei von der Leber weg reden. Reich-Ranicki, der den pater familias gibt, eine Figur zwischen Vater Hesselbach und Alfred Tetzlaff, extemporiert zum Leidwesen seiner um den Abendbrottisch gescharten Kinder (S. L\'F6ffler, H. Karasek) unerm\'FCdlich \'FCber aktuelle literarische Neuerscheinungen. Postmoderne Kritiker haben in seinen Auftritten eine "Dekonstruktion des Diskurses des bildungskleinb\'FCrgerlichen Phallogozentrismus" sehen wollen, eine Leistung, f\'FCr die Reich-Ranicki, der nach einer abgebrochenen Geheimdienstlaufbahn \'FCber die Literaturkritik zum Fernsehen kam, mit dem "Bambi" {\b ausgezeichnet} wurde. Foto: J.H. Darchinger{\b  (T95/JUN.23648 die tageszeitung, 02.06.1995, S. 17, Ressort: Kultur; Betr.: Marcel Reich-Ranicki)
\par 
\par }1981 wurde sie f\'FCr ihr Gedicht "Vaterland, mein liebes Vaterland" mit dem Jugendlyrikpreis {\b ausgezeichnet} und konnte im darauffolgenden Jahr die Anthologien "Zweimaster" und "Ausgew\'E4hlte Lyrik von Shu Ting und Gu Cheng" ver\'F6ffentlichen. Nach einer au\'DFerordentlich kreativen Phase in der zweiten H\'E4lfte der achtziger Jahre hat sie seit 1990 nur noch f\'FCnf Gedichte verfa\'DFt. Als zweite Vorsitzende des Schriftstellerverbandes der Provinz Fujian reist sie vor allem durchs Land und h\'E4lt in vielen St\'E4dten Vortr\'E4ge \'FCber Lyrik und Literatur. Christine Berg{\b  (T95/SEP.42200 die tageszeitung, 28.09.1995, S. 13, Ressort: Frauen; Shu Ting, die Dichterin)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnet} wurden die drei WissenschaftlerInnen f\'FCr ihre Arbeiten auf dem Gebiet der Embryonalentwicklung. Sie haben die "grundlegenden Prinzipien" bei der Entwicklung von Organismen aufgedeckt. Die Drosophila-Fliegen dienten ihnen als "Modelltier". Sie konnten zeigen wie einzelne Gene und Gengruppen bei Fliegenembryonen die Bildung der Organe steuern. Ihre Ergebnisse, die sie vorwiegend an k\'FCnstlich mi\'DFgebildeten Fliegenlarven gewannen, seien auch auf die h\'F6heren Organismen \'FCbertragbar, "einschlie\'DFlich auf den Menschen", hie\'DF es in einer Erkl\'E4rung des Nobel-Komitees am Karolinska Institut in Stockholm. Die Arbeiten h\'E4tten zu einem Durchbruch auch bei der Erkl\'E4rung von Fehlbildungen beim Menschen gef\'FChrt. Um zu \'FCberpr\'FCfen, ob ihre Ergebnisse auch wirklich auf h\'F6here Tiere \'FCbertragbar sind, hat sich die T\'FCbinger Preistr\'E4gerin bereits einem anderem Modelltier zugewandt.{\b  (T95/OKT.43797 die tageszeitung, 10.10.1995, S. 4, Ressort: Inland; Nobelpreis f\'FCr die "Herrin der Fliegen")
\par 
\par }Schon einmal wurde Durs Gr\'FCnbein in Darmstadt {\b ausgezeichnet:} Vor f\'FCnf Jahren erhielt er den F\'F6rderpreis zum Leonce-und-Lena-Preis. Die schmale Pr\'E4mie betrug seinerzeit 6.000 Mark. Heute wird der erst 33j\'E4hrige eben dort mit dem bedeutendsten deutschen Literaturpreis, dem B\'FCchner-Preis, geehrt - das bedeutet, von der Ehre abgesehen, einen Scheck \'FCber 60.000 Mark. Keine schlechte Karriere in den paar Jahren.{\b  (T95/OKT.45702 die tageszeitung, 21.10.1995, S. 14, Ressort: Portrait; Gesamtdeutsch)
\par 
\par }"Der gute Mann vom Delta", so wird der popul\'E4rste Schriftsteller Nigerias in seiner Heimat genannt. Ken Saro-Wiwa wurde im Dezember 1994 f\'FCr seinen Kampf um das Ogoni-Land im \'F6lreichen Nildelta, das von den \'D6lmultis systematisch zerst\'F6rt wird, mit dem alternativen Nobelpreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T95/NOV.47277 die tageszeitung, 01.11.1995, S. 3, Ressort: Tagesthema; Der gute Mann vom Delta)
\par 
\par }Pat Barker, f\'FCr ihren Roman "The Ghost Road" {\b ausgezeichnet} mit dem Booker- PreisFoto: rtr{\b  (T95/NOV.48587 die tageszeitung, 09.11.1995, S. 11, Ressort: Portrait; Vollendet)
\par 
\par }Wegen seines engagierten Eintretens bei der Bek\'E4mpfung antischwuler Gewalt wird Uth heute in Berlin mit dem Bundesverdienstkreuz {\b ausgezeichnet.}Da\'DF der Vorschlag aus den Reihen der Schwulenbewegung kam, freut den ruhigen, eher zur\'FCckhaltenden Beamten besonders. Der bundesweit einzige polizeiliche Schwulenbeauftragte erhofft sich von der Auszeichnung eine Signalwirkung \'FCber Berlin hinaus.{\b  (T95/NOV.49730 die tageszeitung, 16.11.1995, S. 11, Ressort: Portrait; Der Berufsschwule)
\par 
\par }Verhaftet wurde die Herausgeberin und Chefredakteurin der Zeitschrift The {\b Ausgezeichnet} von den "Reportern ohne Grenzen": Christine AnyanwuFoto: taz-Archiv{\b  (T95/DEZ.53318 die tageszeitung, 09.12.1995, S. 11, Ressort: Portrait; Journalistin im Knast)
\par 
\par }Christiane N\'FCsslein-Volhard (53) fand in Experimenten an Fruchtfliegen heraus, wie bestimmte Gene die Herausbildung von Organen und Gliedma\'DFen steuern. Die Direktorin am T\'FCbinger Max-Planck-Institut f\'FCr Entwicklungsbiologie wird als erste deutsche Wissenschaftlerin {\b ausgezeichnet:} Von 623 Nobelpreisen gingen bis heute nur 27 an Frauen. Die Herausgeberin des Buches "Nicht nur Madame Curie...", Charlotte Kerner, kommt zu dem Schlu\'DF, da\'DF Frauen f\'FCr diese Auszeichnung viel h\'E4rter arbeiten m\'FCssen als M\'E4nner und da\'DF eine der Voraussetzungen f\'FCr den Erfolg in der nicht geschlechtsspezifischen Erziehung liegt. Foto: Reuter{\b  (T95/DEZ.53320 die tageszeitung, 09.12.1995, S. 11, Ressort: Reportage; Betr.: Christiane N\'FCsslein-Volhard)
\par 
\par }Fred Kelemen wurde 1964 in Berlin geboren. Als Maler, Musiker und Regieassistent arbeitete er in verschiedenen Theatern. 1989 begann er sein Studium an der Deutschen Film- und Fernsehakademie Berlin (DFFB), drehte einige Kurzfilme und 1993 "Kalyi - Zeit der Finsternis". Sein Abschlu\'DFfilm, "Verh\'E4ngnis/ Fate", wurde bereits auf zahlreichen internationalen Festivals zwischen Saarbr\'FCcken und Hongkong gezeigt und {\b ausgezeichnet.}Foto: Rolf Z\'F6llner{\b  (T96/JAN.02733 die tageszeitung, 18.01.1996, S. 27, Ressort: Kultur; Betr.: Fred Kelemen)
\par 
\par }Marlene Rosas Karriere begann ziemlich sp\'E4t - mit 28 Jahren. Eine Freundin von der Sambaschule "Beja Flor" \'FCberredete sie zu einer Japantournee, und Marlene Rosa entdeckte die Goldgrube Samba. Ihre beiden T\'F6chter, mittlerweile 17 und 18 Jahre alt, wuchsen in der ganzj\'E4hrig funktionierenden Showb\'FChne "Plataforma" auf, wo sie seit 1982 Kost\'FCme vorf\'FChrt. 1984 wurde sie zur dreifachen Meisterin weiblicher Luxuskost\'FCme in Rio {\b ausgezeichnet.}"Heute kennen mich in Rio alle", erkl\'E4rt Marlene Rosa stolz.{\b  (T96/FEB.07265 die tageszeitung, 15.02.1996, S. 13, Ressort: Frauen; Vom Kochtopf ins Kost\'FCm)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnet}{\b  (T96/MAR.11437 die tageszeitung, 11.03.1996, S. 11, Ressort: Portrait; Ausgezeichnet)
\par 
\par }Erstaunen darob auch bei den knapp 1.500 Bierzeltbesuchern, die freilich sehr schnell erfuhren, wie so etwas passieren konnte. F\'FCr seine Verdienste um den Kampf wider die umweltgef\'E4hrdende und Kleinbrauereien killende Bierdose wurde der Herr Kamm {\b ausgezeichnet} - vom Diplom-Braumeister Sebastian Priller von der Riegele-Brauerei. Respekt zollten dem Gr\'FCnen sogar die Mitglieder der Bayerisch- K\'F6niglichen Josephs-Partei, wohingegen der Sohn des Herrn Abgeordneten seinen Papa fortw\'E4hrend wegen seines Bierzeltauftritts auf die Schippe nahm. Der freilich lie\'DF sich nicht davon abhalten, den 1. Augsburger Bierentscheid einzufordern, singend und schr\'E4g. Der Bierdose will er den Garaus machen. Dem Vernehmen nach tragen sich sogar die Musikanten der Bierm\'F6sln mit dem Gedanken, einen Anti- Blechbier-Dosen-Song zu komponieren.{\b  (T96/MAR.12202 die tageszeitung, 15.03.1996, S. 11, Ressort: Portrait; Der Bierheld)
\par 
\par }In den sechziger Jahren begann er zu reisen, vor allem durch die sogenannte Dritte Welt, ein Begriff, den er ablehnt. Weil er in seinen Reportagen und Reise-Essays ("Indien. Ein Land im Aufruhr", dtv) den Mythos zerst\'F6rt, Armut und Stagnation der "Dritten" seien allein Effekte der Ausbeutung durch die "Erste Welt", wurde er scharf angegriffen. Vielfach {\b ausgezeichnet,} wird Naipaul seit Jahren als Nobelpreiskandidat gehandelt. Mit nebenstehendem Interview hat er in England einen kleinen Sturm im Feuilleton ausgel\'F6st. Sofort wurden die Schriftstellerkollegen von aufgeregten Journalisten zum "Tod des Romans" befragt, welche Konsequenz sie f\'FCr ihre Arbeit zu ziehen ged\'E4chten und welche Exemplare der aussterbenden Gattung ihre liebsten seien. Sch\'F6ne Ironie: Unter den Nennungen der Romane, die zu besten Hoffnungen f\'FCr das Genre Anla\'DF geben, war auff\'E4llig oft Naipauls "Ein Haus f\'FCr Mr. Biswas". jl{\b  (T96/MAR.12645 die tageszeitung, 18.03.1996, S. 15, Ressort: Kultur; V.S. Naipaul)
\par 
\par }Sie lichtet nicht nur ab, sie mischt sich ein. Wenn sich Proteste gegen Atomkraft, Polizeigewalt, Zensur, Autowahn, Fl\'FCchtlingspolitik oder Rassismus zusammenballen, ist Marily Stroux, 45, mit der Kamera dabei - und immer nah dran, so nah, da\'DF sie mitunter selbst pr\'FCgelnden Polizisten in der Hafenstra\'DFe zum Opfer fiel. Nun aber kann die langj\'E4hrige taz-Photographin etwas ganz anderes einstecken: F\'FCr ihre Dokumentation "Kein festen Boden unter den F\'FC\'DFen" \'FCber das Leben der Fl\'FCchtlingskinder auf den Wohnschiffen in Neum\'FChlen wird sie mit dem Medienpreis der Freien Wohlfahrtspflege {\b ausgezeichnet.}Die Auszeichnung bekommt sie am 25. Juni beim Festakt zum 25j\'E4hrigen Jubil\'E4um des Medienpreises in Bonn \'FCberreicht. Die preisw\'FCrdige Dokumentation gibt es schon jetzt f\'FCr 10 Mark bei der taz, Chemnitzstr, 78, Altona. Bleibt nur noch eins: Allerherzlichsten Gl\'FCck- wunsch, Kleene! jkn{\b  (T96/MAI.21205 die tageszeitung, 11.05.1996, S. 40, Ressort: Bunte; Lokalkoloratur)
\par 
\par }Um Aufkl\'E4rungsarbeit zu betreiben, Hilfestellungen f\'FCr die betroffenen Eltern zu bieten und sie aus ihrer Isolation herauszuholen, hat Nuray Y\'FCksel vor einigen Monaten zusammen mit anderen MigrantInnen "Ilkandal", den bundesweit ersten "interkulturellen Elternverein zur F\'F6rderung behinderter Kinder" gegr\'FCndet und den Vorsitz des Vereins \'FCbernommen. F\'FCr ihr Engagement in der interkulturellen Behindertenarbeit ist Nuray Y\'FCksel in diesem Jahr mit dem Frauenpreis der Ausl\'E4nderbeauftragten {\b ausgezeichnet} worden. r\'F6{\b  (T96/MAI.22888 die tageszeitung, 23.05.1996, S. 21, Ressort: Bremen Aktuell; F\'FCr Migranten-Kinder)
\par 
\par }1991 verlegte Lettau seinen Wohnsitz ein zweites Mal nach Berlin, "vorl\'E4ufig definitiv", wie es bezeichnenderweise hie\'DF. Das neue Deutschland fand er "gar nicht so schlimm", wie er es sich in Amerika vorgestellt hatte. Er \'E4rgerte seine PEN- Kollegen durch Eintritt in den Ost-PEN. Lettau hat zuletzt den Prosaband "Flucht vor G\'E4sten" (Hanser 1994) ver\'F6ffentlicht, f\'FCr den er, bis zum Ende ein heiterer Querulant, zu seinem "eigenen Erstaunen" mit dem Bremer Literaturpreis 1995 {\b ausgezeichnet} wurde. J\'F6rg Lau{\b  (T96/JUN.26942 die tageszeitung, 18.06.1996, S. 11, Ressort: Portrait; Der Querulant)
\par 
\par }Noch im April hat die Republik Polen ihn mit einem Verdienstorden {\b ausgezeichnet.}In wenigen Monaten sollte er pensioniert werden. Am vergangenen Samstag ist Alfred Streim v\'F6llig \'FCberraschend gestorben. Elf Jahre lang hat er bis zu seinem Tod die Zentralstelle zur Aufkl\'E4rung nationalsozialistischer Verbrechen in Ludwigsburg geleitet.{\b  (T96/AUG.37377 die tageszeitung, 21.08.1996, S. 11, Ressort: Portrait; Gegen das Vergessen)
\par 
\par }Schlie\'DFlich wurde seine Arbeit gestern in der Handelskammer vom F\'F6rderverein Mittelstandsforschung auch noch mit dem ersten Preis und 4.000 Mark f\'FCr "herausragende mittelstandsbezogene Diplomarbeiten" {\b ausgezeichnet.}Professor Heinz Schaefer hatte die Arbeiten Muncks und seiner vier Mit-Preistr\'E4ger ausgew\'E4hlt und der Jury empfohlen. \'DCber Mittelstand zu forschen sei attraktiv, so Munck. Kleinsbetriebe br\'E4uchten die L\'F6sungen der Studenten nicht und gro\'DFe h\'E4tten sie schon. jof{\b  (T96/OKT.46548 die tageszeitung, 18.10.1996, S. 21, Ressort: Bremen Aktuell; Mittelstandsforscher)
\par 
\par }"Total \'FCberrascht" war Jan Rimpl. Aber auch "tierisch erfreut". Der Teilzeit-Wetterfrosch von Buten & Binnen wurde jetzt f\'FCr einen Beitrag in der Kategorie "Highlights" des Fernseh-Regionalwettbewerbs von Radio Bremen {\b ausgezeichnet.}"Ich wu\'DFte gar nicht, da\'DF die Kollegen das eingereicht haben", freute sich Rimpl.{\b  (T96/OKT.47453 die tageszeitung, 24.10.1996, S. 25, Ressort: Bremen Aktuell; Highlight Wetterfrosch)
\par 
\par }Der Regionalwettbewerb war \'FCbrigens bundesweit ausgeschrieben. Von insgesamt 100 Beitr\'E4gen s\'E4mtlicher ARD-Anstalten, dem ZDF und mehreren Privatsendern wurden sechs {\b ausgezeichnet.}Buten & Binnen konnte sich mit Dirk Blumenthal \'FCber einen weiteren Preistr\'E4ger in den eigenen Reihen freuen. Auch er gewann mit einer Glosse. Thema: Schaf-Auktion. Jeti{\b  (T96/OKT.47453 die tageszeitung, 24.10.1996, S. 25, Ressort: Bremen Aktuell; Highlight Wetterfrosch)
\par 
\par }Der deutsche Oliver Stone kommt aus K\'F6ln: \'E4hnlich wie der Kollege aus Hollywood widmet sich auch Heinrich Breloer (54) in seinen Filmen vornehmlich der Aufarbeitung nationaler Aff\'E4ren. Seine Methode dabei ist l\'E4ngst zum Markenzeichen geworden: raffinierte Dokudramen, zusammengeschnitten aus Interviews, Archivmaterial und Spielzenen. "Die Staatskanzlei" hei\'DFt der Film, mit dem er die Barschel- Aff\'E4re durchleuchtete. Den Grimme-Preis bekam er 1992 f\'FCr "Kollege Otto - die Coop- Aff\'E4re". Mehrfach {\b ausgezeichnet} wurde auch "Wehner - die unerz\'E4hlte Geschichte". 1995 setzte Breloer seine "Waterkantgate"- Chronik mit "Einmal Macht und zur\'FCck - Engholms Fall" fort. Mit "Die j\'E4hrliche Ermahnung" (1989) warf er einen respektlosen Blick hinter die Kulissen des Grimme- Preises, obwohl er selbst auf diese Auszeichnung geradezu abonniert ist. Auch mit seinem Schleyer-Film, der n\'E4chsten Herbst im Ersten l\'E4uft, hat er gute Chancen, mal wieder unter den Preistr\'E4gern zu sein. Jutta Czeguhn{\b  (T96/OKT.47840 die tageszeitung, 26.10.1996, S. 20, Ressort: Flimmern und Rauschen; H. Breloer)
\par 
\par }So eine wie sie gibt es auf Hamburgs B\'FChnen nicht oft zu sehen. Seit 1995 am Thalia, wurde gleich die erste Inszenierung, in der Sylvie Rohrer mitwirkte - Der Streit von Marivaux -, mit h\'F6chstem Lob gew\'FCrdigt. Nicht zuletzt wegen der Leistung Sylvie Rohrers, die darin spielt, als erfinde sie ihre Rolle just auf der B\'FChne, so als staunte, tobte oder weinte sie zum allerersten Mal. Von der Zeitschrift Theater heute bereits zweimal zur Nachwuchsschauspielerin des Jahres gew\'E4hlt, wird die 28j\'E4hrige Schweizerin am kommenden Sonntag mit dem Boy-Gobert-Preis f\'FCr Nachwuchsk\'FCnstler {\b ausgezeichnet.}Klara in Hebbels Maria Magdalena (Foto) war sie, Helena in Shakespeares Sommernachts-traum und die ungl\'FCckliche Antigone in J\'FCrgen Flimms ebenso ungl\'FCcklicher Sophokles-Inszenierung. \'DCberreicht wird der mit 10.000 Mark dotierte Preis nun von Sven-Eric Bechtolf, der als Regisseur des Streit an Rohrers erstem Triumph in Hamburg nicht ganz unschuldig war. jkn{\b  (T96/NOV.51780 die tageszeitung, 20.11.1996, S. 24, Ressort: Bunte; Lokalkoloratur)
\par 
\par }Sein Roman "Kadinlar Kitabi: \'F6yk\'FCler" (1983) wurde wegen Obsz\'F6nit\'E4t, Paragraph 426, ebenfalls sofort verboten, sp\'E4ter jedoch freigegeben und 1986 f\'FCr seinen "Beitrag zum Verst\'E4ndnis zwischen griechischen und t\'FCrkischen V\'F6lkern" mit dem Ipekci-Preis {\b ausgezeichnet.}1987 wurde der Autor wegen einer Kurzgeschichte, die in der franz\'F6sischen Ausgabe des Playboy erschienen war, in der T\'FCrkei wiederum gerichtlich belangt.{\b  (T96/NOV.52859 die tageszeitung, 27.11.1996, S. 15, Ressort: Index on Censorship; Nedim G\'FCrsel)
\par 
\par }Mit der Nennung des Drehbuchautors Dalton Trumbo im Titelvorspann von "Spartacus" beendete der Produzent Kirk Douglas ganz offiziell die unselige Zeit der sogenannten Schwarzen Liste, auf die viele Filmschaffende wegen vermeintlich "unamerikanischer Umtriebe" geraten waren. F\'FCr seine Courage wurde Douglas sp\'E4ter mit dem "Bill of Rights Award" {\b ausgezeichnet.}{\b  (T96/DEZ.54763 die tageszeitung, 09.12.1996, S. 15, Ressort: Kultur; Eher rebellisch als tugendhaft)
\par 
\par }Die Reinickendorfer SPD hat ihr langj\'E4hriges Mitglied Erwin Moser {\b ausgezeichnet} und ihm ein Buch geschenkt ("Otto Suhr - Im Schatten von Ernst Reuter und Willy Brandt"). Oskar Lafontaine hat Gl\'FCckw\'FCnsche ausrichten lassen und eine Urkunde unterschrieben ("70 Jahre in Treue unserer Parteiverbundenheit"). Und die Zeitung hat sich angemeldet. Da hat er nachschauen m\'FCssen, wann er eigentlich eingetreten ist in diese SPD. Am 18. Januar 1926 war es. Ein Tag vor seinem 20. Geburtstag. "Das habe ich erst jetzt mit Verwunderung festgestellt."{\b  (T96/DEZ.57119 die tageszeitung, 23.12.1996, S. 28, Ressort: Berlin; Kummer mit den Kommunisten)
\par 
\par }F\'FCr diese Haltung wurde er immer wieder {\b ausgezeichnet.}Neben dem Gro\'DFen Bundesverdienstkreuz erhielt Helmut Simon die Carl- von-Ossietzky-Medaille sowie den evangelischen Karl- Barth-Preis. "Den Rest meines Lebens geh\'F6re ich an die Seite der Ohnm\'E4chtigen und Schwachen", bekannte er vor neun Jahren beim Abschied vom Richteramt. JaF{\b  (T97/JAN.00042 die tageszeitung, 02.01.1997, S. 7, Ressort: Portrait; Ausgezeichneter Richter)
\par 
\par }Wenn Werder heute in der Stadthalle zum eigenen Hallenturnier aufl\'E4uft, dann wird einer satt und gut gen\'E4hrt sein: Christian Brand ist n\'E4mlich am Donnertag abend Torsch\'FCtzenk\'F6nig beim Hallenturnier in Oberhausen geworden - und ist daf\'FCr in Naturalien {\b ausgezeichnet} worden. Mit einem Schinken.{\b  (T97/JAN.02791 die tageszeitung, 18.01.1997, S. 33, Ressort: Bremen Aktuell; Der Schinkengewinner)
\par 
\par }erh\'E4lt den F\'F6rderpreis des Bremer Literaturpreises. Stefanie Menzinger wurde 1965 in Gie\'DFen geboren und lebt heute als Germanistin in Lettland. Sie studierte in Frankfurt, Wien und Moskau Germanistik und Russisch und arbeitete als Deutschlehrerin in Schlangenbad und Rum\'E4nien. "Schlangenbaden" wurde mit dem Rheingau-Literaturpreis {\b ausgezeichnet,} mit der darin enthaltenen Erz\'E4hlung "Der G\'E4rtner, der Kater und ich" gewann sie 1995 den Ernst-Willner-Preis beim Ingeborg-Bachmann-Wettbewerb in Klagenfurt; 1995 erhielt sie au\'DFerdem den F\'F6rderpreis des Bundes der Deutschen Industrie. Die Jury befand \'FCber "Wanderungen im Inneren des H\'E4ftlings", der Roman seien die Briefe einer einsamen Frau an Traumfiguren ihrer Sehnsucht und erg\'E4nzten sich "zum Selbstportrait einer interessanten Person am Ende des Jahrhunderts". taz{\b  (T97/JAN.04161 die tageszeitung, 27.01.1997, S. 23, Ressort: Kultur; Stefanie Menzinger)
\par 
\par }Bertrand Tavernier, 55, ist Mitunterzeichner der Selbstanzeige von 59 Filmemachern gegen das franz\'F6sische Immigrationsgesetz. Seine Filme wurden mit zahlreichen Oscars und Berliner B\'E4ren {\b ausgezeichnet.}Sein neuester Film "Capitaine Conan" handelt von der Gewalt in der Geschichte des Balkan. Foto: taz-Archiv{\b  (T97/MAR.10617 die tageszeitung, 07.03.1997, S. 17, Ressort: Kultur; Betr.: Bertrand Tavernier)
\par 
\par }Um das Haus, die Einrichtung, die n\'F6tige Pflege bis hin zum Aufr\'E4umen k\'FCmmert sich seine Mutter - vor jedem Pressetermin werden alle Zimmer inspiziert. Die Pl\'FCschtiersammlung wird ordentlich drapiert. Das Haus wirkt wie eine perfekt inszenierte Heimstatt der klassischen Musik. Hier vertieft sich Pascal in seine Musik. Da\'DF seine Altersgenossen zeitweilig gegen ihre Eltern rebellieren, in Techno- Discos fl\'FCchten, sich in zerrissenen Jeans und mit Spraydosen ihre Andersartigkeit unter Beweis stellen, l\'E4\'DFt ihn kalt. Discos sind ihm entschieden zu laut, und die Spr\'FCherei sei doch Sachbesch\'E4digung. Mit seinen Eltern verstehe er sich {\b ausgezeichnet.}Sie tun alles f\'FCr ihn - er tut alles f\'FCr seine Karriere, mehr erwarten sie eigentlich nicht voneinander.{\b  (T97/MAR.13976 die tageszeitung, 27.03.1997, S. 35, Ressort: Berlin; "Ich will weltber\'FChmt werden")
\par 
\par }Eigentlich scheint seine Professoren- und Richtert\'E4tigkeit dem nicht im Wege zu stehen. In den letzten Jahren hat der 53j\'E4hrige mehrere aufsehenerregende B\'FCcher geschrieben. F\'FCr seinen Kriminalroman "Die gordische Schleife" erhielt er den "Glauser" der Vereinigung deutscher Kriminalschriftsteller, "Selbs Betrug" wurde mit dem Deutschen Krimi- Preis 1993 {\b ausgezeichnet.}{\b  (T97/APR.18711 die tageszeitung, 28.04.1997, S. 24, Ressort: Portrait; Der Schn\'FCffler)
\par 
\par }Hilbig, {\b ausgezeichnet} mit zahlreichen Preisen, schreibt schwere, d\'FCstere Texte, die von dem "scheinbar ganz ungerechtfertigten und k\'FCnstlichen Horror" erz\'E4hlen, "der mir zur Verf\'FCgung steht". Sie sind am Rand der Zivilisation angesiedelt, auf M\'FCllkippen, im Braunkohleschlamm, in Heizungskellern, im "Abraum" der Geschichte. Sein letzter gro\'DFer Roman ("Ich", 1993) \'FCber einen Schriftsteller, der mit der Stasi kooperiert, behandelt Hilbigs st\'E4ndiges Thema: die Simulation von Wirklichkeit und die Verwirrung der Identit\'E4t. Im Fr\'FChjahr 1997 erhielt Hilbig den Lessing-Preis des Landes Sachsen. Seine Dankesrede, die zu einer drastischen Polemik gegen die Wiedervereinigung geriet, sorgte f\'FCr heftige Reaktionen. Im Sommer erscheint eine Sammlung mit Erz\'E4hlungen unter dem Titel "Die Angst vor Beethoven". Foto: Claus Gretter{\b  (T97/JUN.24593 die tageszeitung, 07.06.1997, S. 13, Ressort: Kultur; Betr.: Wolfgang Hilbig)
\par 
\par }Keilson unterrichtet zeitweilig als Sportlehrer in einer j\'FCdischen Schule. Nebenbei verdient er sich seinen Lebensunterhalt mit Trompetespiel in Jazzkapellen. 1936 flieht er mit seiner Frau in die Niederlande. Er kann mit falschem Pa\'DF untertauchen und schlie\'DFt sich dem Widerstand gegen die deutschen Besatzer an. Nach dem Krieg nimmt er das Medizinstudium wieder auf. Seit den 50er Jahren arbeitet Keilson als Psychiater und Psychoanalytiker. Sein Hauptinteresse gilt j\'FCdischen Waisenkindern, die er therapeutisch betreut. Als 70j\'E4hriger promoviert er mit einer inzwischen in mehrere Sprachen \'FCbersetzten Studie - eine Studie, die die Langzeitfolgen der Traumatisierung von Kindern am Beispiel j\'FCdischer Kriegswaisen untersucht. 1992 wurde er mit der Ehrendoktorw\'FCrde der Universit\'E4t Bremen {\b ausgezeichnet.}hh{\b  (T97/JUN.26207 die tageszeitung, 17.06.1997, S. 23, Ressort: Kultur; Das Biogramm)
\par 
\par }Zum zweiten Mal konnte eine Frau das "Gr\'FCne Berliner Verdienstkreuz" ergattern. BUND-Aktivistin Marianne Weno wurde gestern {\b ausgezeichnet} Von Corinna Budras{\b  (T97/AUG.36372 die tageszeitung, 21.08.1997, S. 24, Ressort: Berlin; "Ein bi\'DFchen weniger Unfug")
\par 
\par }Die serbische Oppositionspolitikerin Vesna Pesic wird im Herbst mit dem diesj\'E4hrigen Sacharow-Preis des norwegischen Helsinki-Komitees {\b ausgezeichnet.}Das Komitee, das seine Entscheidung am Montag bekanntgab, will damit Pesic' Verdienste als Mitbegr\'FCnderin des Belgrader Anti-Kriegs- Zentrums w\'FCrdigen, dessen Aktivisten schon bei Ausbruch des Krieges im ehemaligen Jugoslawien auf die Stra\'DFe gingen.{\b  (T97/SEP.39444 die tageszeitung, 11.09.1997, S. 11, Ressort: Portrait; Gegen Krieg und Nationalismus)
\par 
\par }Aliza Auerbach ist 1940 in Haifa geboren. Sie studierte Philosophie und Religionsgeschichte in Israel und Europa. Anfang der sechziger Jahre begann sie mit Portr\'E4taufnahmen. Von 1972 bis 1989 arbeitete sie rund um den Globus als Standfotografin f\'FCr internationale Filmproduktionen (u.a. f\'FCr Gregory Peck, Richard Widmark und Roy Scheider). Seit 1989 erschienen in Israel f\'FCnf Fotob\'E4nde von ihr. Ausstellungen in New York, Berlin, Prag und Jerusalem zeigten ihr Werk. Aliza Auerbach wurde mit vielen internationalen Preisen {\b ausgezeichnet.}Mitte September erschien ihr erster Fotoband im Ausland: im S. Fischer Verlag, Frankfurt am Main. Das Buch hei\'DFt "Mothers on Earth" (208 Seiten, 160 Abbildungen, 98 Mark). Aus diesem Band stammen die Fotos auf diesen Seiten. Foto: Eden Auerbach-Ofrat{\b  (T97/SEP.41554 die tageszeitung, 24.09.1997, S. 17, Ressort: Frauen; Aliza Auerbach)
\par 
\par }"Mein Land hat mir keinen Preis gegeben, mein Land hat mich ins Gef\'E4ngnis gesteckt." So richtig freuen kann sich der 70j\'E4hrige Abe J.Nathan nicht dar\'FCber, da\'DF er am Sonntag zusammen mit dem Tunesier Khemais Chammari den Internationalen Menschenrechtspreis der Stadt N\'FCrnberg erh\'E4lt. Lieber w\'FCrde er in seiner Heimatstadt Tel Aviv f\'FCr sein Engagement zur israelisch- arabischen Verst\'E4ndigung {\b ausgezeichnet} worden. Doch die Zeit ist nicht danach, die israelische Regierung bevorzugt eine Politik der St\'E4rke. Nathan dagegen pl\'E4diert f\'FCr den Dialog als "einziges Mittel zur Konfliktl\'F6sung".{\b  (T97/SEP.41946 die tageszeitung, 26.09.1997, S. 11, Ressort: Portrait; Der Friedenspilot des Nahen Ostens)
\par 
\par }Er sang und gab seinen Namen f\'FCr zahlreiche humanit\'E4re Institutionen, darunter die National Wildlife Federation, Save the Children und die Cousteau Society. Unter anderem wurde er f\'FCr sein soziales Eintreten mit dem Welt-ohne-Hunger-Preis {\b ausgezeichnet.}Wer soviel Gutes tut, der ist nicht frei von Fehlern. Die Bilder vom Massaker auf dem Tiananmen-Platz von Peking waren noch in frischer Erinnerung, da lie\'DF John Denver zur China-Tournee seinem Freund Deng Xiaoping mitteilen, da\'DF es ihm eine gro\'DFe Freude sei, ihn begr\'FC\'DFen zu k\'F6nnen.{\b  (T97/OKT.44653 die tageszeitung, 14.10.1997, S. 13, Ressort: Portrait; Der S\'E4nger von der langen Weltstra\'DFe)
\par 
\par }"F\'FCr mich ist dies ein Preis f\'FCr meine Vergangenheit," sagte die indische Schriftstellerin Arundhati Roy Dienstag nacht in London. Gerade war ihr Erstlingswerk "Der Gott der kleinen Dinge" mit dem renommierten Booker Prize {\b ausgezeichnet} worden war, dem mit umgerechnet 56.000 Mark dotierten prestigereichsten britischen Literaturpreis. "Nachdem ich das Buch geschreiben habe, stehe ich wieder auf Platz eins. Ich wei\'DF nicht, ob ich noch eins schreiben werde."{\b  (T97/OKT.45003 die tageszeitung, 16.10.1997, S. 13, Ressort: Portrait; Literarische Deb\'FCtantin)
\par 
\par }1962 stie\'DF Zimmermann zum frischgegr\'FCndeten ZDF und startete 1966 die Ratgebersendung Vorsicht Falle, f\'FCr die er mit der Goldenen Kamera und dem Adolf-Grimme-Preis {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (T97/OKT.45515 die tageszeitung, 18.10.1997, S. 11, Ressort: Portrait; Unser Ganoven-Ede)
\par 
\par }Mit der Weltfrauenkonferenz in Nairobi begann vor 13 Jahren der Teil ihres Lebens, f\'FCr den Schwester Lea Ackermann heute als Frau Europas f\'FCr das Jahr 1998 {\b ausgezeichnet} wird - der Preis wird seit 1991 von der "Europ\'E4ischen Bewegung" an Pers\'F6nlichkeiten verliehen, die sich um die europ\'E4ische Integration und V\'F6lkerverst\'E4ndigung verdient machen. In Kenia begann Lea Ackermann, sich um Frauen zu k\'FCmmern, die von den Sextouristen ausgebeutet wurden. "Ich wollte einfach nur wissen, wie sie ihre Lebenssituation empfinden. Ich war angewidert vom Verhalten der Sextouristen."{\b  (T97/NOV.49861 die tageszeitung, 14.11.1997, S. 13, Ressort: Portrait; Ordensschwester als Frau des Jahres)
\par 
\par }Seit 1990 arbeitet die 34j\'E4hrige Architektin Gesine Weinmiller in Berlin. Als Projektleiterin im B\'FCro von Hans Kollhoff wurde sie 1992 mit einem 2. Preis f\'FCr den "Umbau des Reichstags zum Deutschen Bundestag" {\b ausgezeichnet.}Au\'DFerdem hat Weinmiller den Dienstsitz der Pr\'E4sidentin des Deutschen Bundestags umgebaut. Dieses Jahr wurde mit der Realisierung ihres Entwurfs f\'FCr das Bundesarbeitsgericht in Erfurt begonnen. Foto: Wolfgang Borrs{\b  (T97/DEZ.53771 die tageszeitung, 08.12.1997, S. 17, Ressort: Kultur; Betr.: Gesine Weinmiller)
\par 
\par }Als Christiane Paul als Vera in "Das Leben ist eine Baustelle" von der Polizei durch die Stra\'DFen Kreuzbergs und dann in die Arme von J\'FCrgen Vogel stolperte, war klar, da\'DF diese Frau noch eine gro\'DFe Karriere vor sich hat. Als Schauspielerin oder als \'C4rztin. Bereits 1996 wurde die 24j\'E4hrige mit dem Max-Oph\'FCls-Preis f\'FCr die beste Nachwuchsschauspielerin in dem Film "Ex" und mit dem Bayerischen Filmpreis f\'FCr die Rolle der Rhoda in "Workaholic" {\b ausgezeichnet.}In diesem Jahr spielte sie in diversen Fernsehproduktionen mit, u.a. in "Zucker f\'FCr die Bestie" und "Der Pirat", hat gerade einen Thriller f\'FCr den WDR abgedreht.{\b  (T97/DEZ.56767 die tageszeitung, 27.12.1997, S. 22-23, Ressort: Berlin Aktuell; Die Angst des Flu\'DFpferds "Nante" vor dem Gang zum Zahnarzt war mehr als berechtigt)
\par 
\par }Den Umgang mit Politprominenz ist der heute 61j\'E4hrige noch aus alten Ostzeiten gewohnt - ihn schm\'FCckten einst die Ehrentitel "Fliegerkosmonaut der DDR", "Held der DDR" und "Held der Sowjetunion". So d\'FCrfte J\'E4hn seine gestrige Begegnung mit Roman Herzog nicht \'FCber die Geb\'FChr beeindruckt haben - bedeutsam war sie eher f\'FCrs deutsche Geschichtsbild nach der Vereinigung. Sigmund J\'E4hn, Exgeneral der NVA, wurde vom Deutsch-Russischen Forum f\'FCr sein Engagement in Ru\'DFland {\b ausgezeichnet,} das Preisgeld betrug 10.000 Mark, und der Bundespr\'E4sident hielt eine Rede. Ein Ostheld wurde geehrt, wo's in Merbold auch einen Westmann gibt.{\b  (T98/FEB.07771 die tageszeitung, 17.02.1998, S. 11, Ressort: Portrait; Als erster Deutscher ins Weltall geflogen)
\par 
\par }Als "strahlenden, aber zur\'FCckhaltenden Gewinner" bezeichnen die Agenturen den Rhythm & Blues-K\'FCnstler R. Kelly, obwohl es bei der Masse an Preisen, die R. Kelly bei der diesj\'E4hrigen Grammy-Verleihung einsackte, f\'FCr Zur\'FCckhaltung \'FCberhaupt keinen Grund gab. Neben Bob Dylan war der Mann, der seinen Vornamen stets abk\'FCrzt, der Gewinner dieses Abends: Der 1973 in Chicago geborene Kelly wurde {\b ausgezeichnet} als bester m\'E4nnlicher R&B- S\'E4nger, f\'FCr den besten R&B- Song ("I Believe I Can Fly") und auch f\'FCr den besten Song, der speziell f\'FCr einen Film geschrieben wurde ("Space Jam" mit der amerikanischen Basketball-Legende Michael Jordan).{\b  (T98/FEB.09525 die tageszeitung, 27.02.1998, S. 13, Ressort: Portrait; Unser Mann aus Gotham City)
\par 
\par }Vom Nobelpreis-Komitee wurde der Biochemiker lange Zeit \'FCbersehen. Erst 1988 wurde Hitchings mit seiner Kollegin Gertrude Elion, mit der er seit 1944 zusammenarbeitete, mit der Kaiserkrone der Wissenschaft, dem Nobelpreis, {\b ausgezeichnet.}1976 ging Hitchings in den Ruhestand. Die Krankheit, die ihn am Ende seines Lebens selbst plagte, geh\'F6rte nicht zu seinem fr\'FCheren Forschungsbereich: Nach Angaben seines Sohnes litt er an der Alzheimer-Krankheit. Wolfgang L\'F6hr{\b  (T98/MAR.10312 die tageszeitung, 04.03.1998, S. 13, Ressort: Portrait; Pionier der Aidsforschung)
\par 
\par } Die Hamburger Schriftstellerin, K\'FCnstlerin und Journalistin Peggy Parnass erhielt am Montagabend aus den H\'E4nden von Christina Weiss haupts\'E4chlich f\'FCr ihr literarisches Werk die vom Senat verliehene Biermann-Ratjen-Medaille. "Sie repr\'E4sentiert wie kaum eine andere Pers\'F6nlichkeit die lebendige politische Kultur Hamburgs", w\'FCrdigte die Kultursenatorin die Arbeit der Autorin. "Mit ihren B\'FCchern hat sie sich in besonderer Weise um die Hansestadt verdient gemacht."Die geb\'FCrtige St. Paulianerin schrieb von 1970 bis 1978 in der Konkret Gerichtsreportagen, die anschlie\'DFend in Buchform auf den Markt kamen. Die "Prozesse"dokumentieren Gerichtsverfahren gegen kleine und gro\'DFe Gauner, schuldige und unschuldige Angeklagte. Immer aber bleibt sich Peggy Parnass darin der Komplexit\'E4t von Schuld bewu\'DFt und enth\'E4lt sich moralischer oder ideologischer Emp\'F6rung. F\'FCr dieses und weitere Werke wurde sie nun endlich auch von ihrer Heimatstadt Hamburg {\b ausgezeichnet.}else{\b  (T98/APR.16228 die tageszeitung, 08.04.1998, S. 24, Ressort: Bunte; Lokalkoloratur)
\par 
\par }Hans K\'FCng (70), Theologe und Papst-Kritiker, wurde mit dem Theodor-Heuss- Preis f\'FCr sein Lebenswerk {\b ausgezeichnet.}In der Laudatio w\'FCrdigte Carl-Friedrich von Weizs\'E4cker dessen Grundpositionen: Kein \'DCberleben ohne Weltethos, kein Weltfriede ohne Religionsfriede, kein Religionsfriede ohne Religionsdialog. Weizs\'E4cker sagte, "die Religion bedarf der Aufkl\'E4rung und die Aufkl\'E4rung bedarf der Religion". Normen seien f\'FCr die Gesellschaft lebenswichtig. K\'FCng dankte und appellierte vor allem an junge Menschen. Der Bewu\'DFtseinswandel in \'D6kologie und \'D6konomie m\'FCsse in den kommenden 20 bis 30 Jahren vorangetrieben werden. Kritisch \'E4u\'DFerte er sich zur Kirche. Christen aller Konfessionen sollten gegenseitig am Gottesdienst teilnehmen k\'F6nnen.{\b  (T98/APR.17708 die tageszeitung, 20.04.1998, S. 7, Ressort: Inland; Hans K\'FCng)
\par 
\par }1991 wurde Anja Lundholm der Erich-Maria-Remarque-Friedenspreis der Stadt Osnabr\'FCck f\'FCr "Das H\'F6llentor" verliehen. Im April vergangenen Jahres wurde sie mit dem Hans- Sahl-Preis f\'FCr ihr Lebenswerk {\b ausgezeichnet.}In diesem Jahr \'FCberreicht ihr die Stadt Frankfurt anl\'E4\'DFlich ihres 80. Geburtstags die Goethe-Medaille. Sabine Kittel{\b  (T98/APR.19056 die tageszeitung, 28.04.1998, S. 13, Ressort: Portrait; Geschichten einer \'DCberlebenden)
\par 
\par }Anita und Gordon Roddick werden nun einen Schritt k\'FCrzer treten und das Tagesgesch\'E4ft Amerika-Spezialisten \'FCberlassen. Doch sie werden weiter den Lauf der Dinge in der Ladenkette bestimmen. Und diejenigen der 5.000 Angestellten ausw\'E4hlen, die mit einer Einladung zur Neujahrsparty auf ihren schottischen Landsitz Candercraig {\b ausgezeichnet} werden. Reiner Metzger{\b  (T98/MAI.21754 die tageszeitung, 15.05.1998, S. 13, Ressort: Portrait; Ethische Grunds\'E4tze und Konzernchefin)
\par 
\par }Taylor, geboren in Schenectady im Staate New York, studierte in Harvard Jura und arbeitete ab 1932 f\'FCr diverse Ministerien, den milit\'E4rischen Geheimdienst und als Attach\'E9 in London. Seit den 50er Jahren ver\'F6ffentlichte Taylor B\'FCcher zur politischen Zeitgeschichte. Fast leitmotivisch zieht sich sein Engagement f\'FCr eine von Moral geleitete Politik durch sein Lebenswerk, sowohl als Regierungsbeamter als auch als Autor. Als Jura-Professor an der Columbia-Universit\'E4t engagierte er sich in den 70er Jahren gegen den Vietnamkrieg. Sein Buch "Munich: The Price of Peace" wurde 1980 vom National Book Critics Circle als bestes Sachbuch {\b ausgezeichnet.}Walter Kaul{\b  (T98/MAI.23186 die tageszeitung, 25.05.1998, S. 13, Ressort: Portrait; Streiter f\'FCr eine moralische Politik)
\par 
\par }Zum erkl\'E4rten Pazifisten wurde Spohler bereits 1944, als er als 17j\'E4hriger den Bombenangriff auf Bremerhaven miterlebte. "Da fiel schlagartig alles ab, was an Begeisterung, an Einfilterung vorhanden war", sagte der ehemalige Soldat. 13 Jahre sp\'E4ter gr\'FCndete er die Ortsgruppe der "Internationale der Kriegsdienstgegner". Seitdem ber\'E4t Spohler junge M\'E4nner, die vor der Entscheidung zwischen Bundeswehr oder Zivildienst stehen. Daf\'FCr soll der inzwischen 71j\'E4hrige nun {\b ausgezeichnet} werden. sk{\b  (T98/JUL.30099 die tageszeitung, 07.07.1998, S. 21, Ressort: Bremen Aktuell; 45 Jahre Aktivist)
\par 
\par }Victor wurde 1978 Intendant des Theaters von Tscheljabinsk 65, einem der geheimen Atomst\'E4dtchen, wo dann auch Katja zehn Jahre lang arbeitete. 1983 wurde sie als "Verdiente Schauspielerin des Volkes" {\b ausgezeichnet.}Sie spielte dort u.a. die Anisja in Tolstois "Die Macht der Dunkelheit" und die Nastasja Filippowna in Dostojewskis "Der Idiot". Von 1988 bis 1994 war sie am Stadttheater von Rjasan besch\'E4ftigt, wo sie zum Beispiel als Rosa Luxemburg in Schatrows "Weiter, weiter, weiter" auf der B\'FChne stand. Bis zur Ausreise Ende 1995 arbeitete sie dann noch am "Theaterlaboratorium" in Moskau. In 33 Jahren spielte sie 150 Rollen. Einen h\'E4ufigen Ortswechsel, verbunden mit unbequemen Unterk\'FCnften, "sind wir ja gewohnt". Vielleicht ist das mit ein Grund, warum sie - im Gegensatz zu vielen anderen Russen in Berlin - den Neuanfang hier nicht bedauert. "Au\'DFerdem waren wir nie reich und mu\'DFten uns deswegen nicht erst an so etwas gew\'F6hnen."{\b  (T98/JUL.31845 die tageszeitung, 17.07.1998, S. 22, Ressort: Kultur; Salut f\'FCr die sowjetische Frau)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnet:} Die Hamburger Autorin Brigitte Kronauer. Ein Portrait und Interview{\b  (T98/SEP.40261 die tageszeitung, 09.09.1998, S. 23, Ressort: Kultur; Demonstrative Konstruktionen)
\par 
\par }Es gibt L\'E4nder, die liegen beharrlich abseits, trotz Globalisierung und Internet. Portugal ist solch ein Land. Da\'DF der Schriftsteller Jos\'E9 Saramago in seinem Buch "Das steinerne Flo\'DF" beschreibt, wie sich die Iberische Halbinsel vom Kontinent abtrennt, ist wohl kein zuf\'E4lliges Bild. Spanien und mehr noch Portugal sind erst sp\'E4t politisch und kulturell zum Europa der Moderne gesto\'DFen, und darin liegt wohl der Hauptgrund, warum der wichtigste zeitgen\'F6ssische portugiesische Autor erst in diesem Jahr mit dem Nobelpreis {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (T98/OKT.44793 die tageszeitung, 09.10.1998, S. 2, Ressort: Aktuelles; Das Hohelied des kleinen Lebens)
\par 
\par }Da\'DF sich viele seiner Filme mit dem Verlust des Vertrauens in die Regierung besch\'E4ftigten, trug Pakula den Ruf des "paranoiden Regisseurs" ein. Freilich kamen ihm, der die subtileren Plots sch\'E4tzte, die Zeitl\'E4ufte nicht entgegen. Da\'DF der Mann, der mit "Die Akte" ("The Pelican Brief", 1993) ein hohles Konspirationsdrama von John Grisham verfilmte, siebzehn Jahre zuvor mit "All the President's Men" den ersten gro\'DFen Washington-Politfilm gedreht hatte, w\'FCrde man nicht ohne weiteres vermuten. Die Verfilmung des Watergate- Skandals, der Richard Nixon das Amt kostete, wurde damals mit vier Oscars {\b ausgezeichnet.}Doch auch hier ging der nominierte Regisseur leer aus.{\b  (T98/NOV.51747 die tageszeitung, 21.11.1998, S. 19, Ressort: Kultur; Der paranoide Regisseur subtiler Politplots)
\par 
\par }F\'FCr Scholz&Friends und den Creative Director der Idee, Sebastian Turner, war der Auftrag Gold wert: Schnell wurde die Kampagne zu einer der erfolgreichsten Deutschlands, {\b ausgezeichnet} in Cannes und New York und vom Art Directors Club. Scholz& Friends Berlin ist in der ersten Liga der Agenturen angekommen, in den Ranglisten als einzige Berliner Agentur unter den Top ten der kreativsten Werber Deutschlands, als Shooting-Star der Branche.{\b  (T98/NOV.52019 die tageszeitung, 23.11.1998, S. 23, Ressort: Portrait; Shooting-Star der Werbeszene)
\par 
\par }Alexandr Issajewitsch Solschenizyn kam am 11. Dezember 1918 in Kislowodsk zur Welt und lebte seit 1924 mit seiner Mutter in Rostow am Don. Nach dem Studium - zuerst Mathematik, sp\'E4ter auch Geschichte, Philosophie und Literatur - wird er im Oktober 1941 eingezogen, sp\'E4ter mit Kriegsorden {\b ausgezeichnet} und zum Hauptmann bef\'F6rdert. Am 9. Februar 1945 wird er verhaftet und am 27. Juli desselben Jahres zu acht Jahren Lager verurteilt.{\b  (T98/DEZ.54748 die tageszeitung, 10.12.1998, S. 15-16, Ressort: Kultur; Solschenizyns R\'FCpel)
\par 
\par }Erst Weihnachten ist der 54j\'E4hrige Z\'F6gling des ehemaligen Ministerpr\'E4sidenten Jitzhak Rabin offiziell aus der Armee ausgeschieden. Seine milit\'E4rische Karriere zeichnet sich vor allem durch Operationen gegen die PLO aus. 1968 wurde er f\'FCr seinen Mut in der Schlacht von Karameh {\b ausgezeichnet.}1973 war er an einer Milit\'E4raktion in Beirut beteiligt, in deren Verlauf drei f\'FChrende PLO-Funktion\'E4re ermordet wurden. Neben anderen hohen Milit\'E4rs leitete Lipkin-Schahak 1991, damals als stellvertretender Generalstabschef, die Operation Salomon, die Tausende \'E4thiopische Juden nach Israel brachte. Rabin ernannte ihn dann 1995 zum 15. Generalstabschef der israelischen Armee.{\b  (T98/DEZ.57225 die tageszeitung, 28.12.1998, S. 11, Ressort: Portrait; Ein Milit\'E4r f\'FCr die israelische Mitte)
\par 
\par }Hamburg hat einen neuen Regie-Star. Fatih Akin ist gerade mal 25, hat nie eine Filmhochschule besucht und h\'E4lt auch sonst nichts von Konventionen. Als "Kurz und schmerzlos" (siehe auch S. 26/27) im Cinemaxx Premiere feierte, lief der Junge aus Altona aufgeregt vor der Leinwand rum und freute sich wie Bolle, da\'DF sein erster Spielfilm in jenem Kino zu sehen war, wo er zuvor "Armageddon" geschaut hatte. \'DCberhaupt wird f\'FCr Akin im Moment jeder Traum wahr: In Locarno wurden die Hauptdarsteller seines Milieu-Rei\'DFers {\b ausgezeichnet,} und f\'FCr sein n\'E4chstes Projekt wurde mit Moritz Bleibtreu ein zugkr\'E4ftiger Schauspieler gewonnen. Die Chancen stehen gut, da\'DF aus dem Kritikerliebling Akin ein Kassenschlager wird. cbu{\b  (T98/DEZ.57569 die tageszeitung, 31.12.1998, S. 25, Ressort: Hamburger Thema; Betr.: Fatih Akin)
\par 
\par }Ein eindrucksvoller Beleg f\'FCr die personelle Kontinuit\'E4t ist auch der bisher weitgehend unbekannte Fall von Walter Erich Sch\'E4fer. Von Theaterhistorikern wird sein Name vor allem mit den W\'FCrttembergischen Staatstheatern in Stuttgart in Verbindung gebracht. Dort war Sch\'E4fer schon vor 1933 Dramaturg und von 1949 bis zu seiner Pensionierung 1972 ein geachteter und beliebter Generalintendant, den der Nimbus der v\'E4terlichen Autorit\'E4tsperson umgab. W\'E4hrend seiner 23j\'E4hrigen Dienstzeit galt Sch\'E4fers besonderes Engagement der Oper und dem Ballett, und f\'FCr seine k\'FCnstlerische T\'E4tigkeit wurde er 1959 sogar mit dem Gro\'DFen Bundesverdienstkreuz {\b ausgezeichnet.}{\b  (T99/JAN.03504 die tageszeitung, 23.01.1999, S. 15, Ressort: Kultur; Mit Chinesen mu\'DF man chinesisch reden)
\par 
\par }Weiss {\b ausgezeichnet}{\b  (T99/JAN.03719 die tageszeitung, 25.01.1999, S. 25, Ressort: Bremen Aktuell; Weiss ausgezeichnet)
\par 
\par }Die heutige Netzer-Inflation hat einen gar zu strengen Beigeschmack bekommen. Eifrig wurde sein Kolumnisten-Dasein in der Zeitschrift Sport-Bild ausgeweitet und verlor dabei viel Charme. Offensichtlich auch Netzer ein wenig die Scham, sich etwa gemein zu machen mit der schon fast pathologischen Abneigung der Bild-Familie gegen\'FCber J\'FCrgen Klinsmann. Also watschte auch Netzer zitierf\'E4hig Klinsmann ab. Und begann dann so ganz ohne jene Eleganz und Klasse, die den Souver\'E4n aus Z\'FCrich so lange {\b ausgezeichnet} hatte, spie\'DFb\'FCrgerliche Wertedebatten knapp unter der Grasnarbe zu f\'FChren. Kein Geist, kein Charakter und keine Moral werden Borussia Dortmund also von Netzer zugebilligt. Fr\'FCher redete er \'FCber das Spiel, heute \'FCber die Spieler, der gro\'DFe Mittelfeldregisseur kommt mit erhobenen Zeigefinger aus der Tiefe des Klassenraums.{\b  (T99/MAR.09825 die tageszeitung, 04.03.1999, S. 18, Ressort: Leibes\'FCbungen; In Fu\'DFballand)
\par 
\par }Angelika Dornh\'F6fer ist Bremens neue "Frau des Jahres". Gestern abend wurde die 54j\'E4hrige vom Landesfrauenrat daf\'FCr {\b ausgezeichnet,} da\'DF sie sich als Bremerin in der evangelischen Kirche \'FCber Jahre hinweg gegen Gewalt an Frauen und M\'E4dchen engagiert hat.{\b  (T99/MAR.10536 die tageszeitung, 09.03.1999, S. 22, Ressort: Bremen Aktuell; "Wenn sie zuh\'F6ren")
\par 
\par }Ende der 70er, Anfang der 80er Jahre war der SPD-Landesvorsitzende aus dem Saarland derjenige, der sich am deutlichsten traute, seinem Kanzler Helmut Schmidt die Meinung zu sagen. Der von Schmidt vehement verfochtene Nato-Nachr\'FCstungbeschlu\'DF zur Aufstellung von Pershing-II-Raketen und Cruise-Missiles in Deutschland und der Glaube an die zivile Nutzung der Atomernergie wurden von dem gelernten Physiker Lafonaine scharf kritisiert. Den Spruch, Schmidt versammle in sich alle guten deutschen Sekund\'E4rtugenden, die auch die KZ-W\'E4chter {\b ausgezeichnet} h\'E4tten, hat ihm der Ex-Oberleutnant nie verziehen. Doch seit die SPD auf einem Bundesparteitag 1983 mit einer mehrheitlichen Ablehnung der Nachr\'FCstung das Ende der Regierung Schmidt einl\'E4utete, war Lafontaine im Kommen. Bis zu jenem 9.November 1989. Lafontaine hat sich nach seiner Niederlage bei den Bundestagswahlen im Dezember 1990 bis zu seinem Comeback in Mannheim im November 1995 bundespolitisch lange zur\'FCckgehalten. Er hat mit angesehen, wie die SPD unter Engholm und Scharping zerfledderte und politisch in die Bedeutungslosigkeit zu versinken drohte. Wahlergebnisse wie in Berlin, wo die Partei bei 23 Prozent landete, schienen Ralf Dahrendorfs Prognose vom Ende des sozialdemokratischen Jahrhunderts zu best\'E4tigen.{\b  (T99/MAR.11347 die tageszeitung, 13.03.1999, S. 5, Ressort: Tagesthema; Von der Polit-Diva zum Kanzlermacher)
\par 
\par }Die Geschichte der Juden in Deutschland und Europa als Lebensthema: Der US-amerikanische Historiker Fritz Stern wird mit dem Friedenspreis des Deutschen Buchhandels {\b ausgezeichnet}{\b  (T99/APR.18265 die tageszeitung, 30.04.1999, S. 9, Ressort: Aktuelles; Ein bi\'DFchen Frieden)
\par 
\par }Das Bed\'FCrfnis nach Frieden im B\'F6rsenverein des Deutschen Buchhandels ist gro\'DF. Nach dem heftigen Streit um die Friedenspreisrede Martin Walsers im vergangenen Jahr hat man mit dem US-amerikanischen Historiker Fritz Stern nun f\'FCr 1999 einen Preistr\'E4ger erkoren, der wenig Widerspruch hervorrufen d\'FCrfte und dessen Wahl sich als nachtr\'E4glicher Kommentar zur Walser-Debatte verstehen l\'E4\'DFt. Fritz Stern, 1926 als Sohn j\'FCdischer Eltern in Breslau geboren, wird, wie es in der Begr\'FCndung des B\'F6rsenvereins hei\'DFt, daf\'FCr {\b ausgezeichnet,} "seit langem die schwierige Geschichte seines Geburtslandes Deutschland" erforscht, "Br\'FCcken des Verst\'E4ndnisses zwischen den Zeiten und den V\'F6lkern" errichtet und die Geschichte der Juden in Deutschland zu seinem "Lebensthema" gemacht zu haben. Besonderes Lob zollt der B\'F6rsenverein dem Bem\'FChen Sterns, "die stets umstrittene historische Pr\'E4senz der Juden in der deutschen Politik und Wirtschaft, Kultur und Wissenschaft in seinem Lebenswerk ausgewogen dargestellt" zu haben. Wer dem B\'F6rsenverein unterstellte, mit der Ehrung Martin Walsers Schlu\'DFstrichmentalit\'E4t und Wegdenken gef\'F6rdert haben zu wollen, sieht sich nun eines Besseren belehrt: Preisw\'FCrdig ist 1999 das Hinsehen - aber auch die Vers\'F6hnungsbereitschaft.{\b  (T99/APR.18265 die tageszeitung, 30.04.1999, S. 9, Ressort: Aktuelles; Ein bi\'DFchen Frieden)
\par 
\par }"Ich kann mir nicht vorstellen, wie andere Menschen gl\'FCcklich sein k\'F6nnen, ohne zu weben", sagt Andreas M\'F6ller. Der 1965 in S\'FCdafrika geborene Deutsche hat seine Leidenschaft f\'FCr das alte Handwerk schon als Sch\'FCler entdeckt. Nun wurde der Wahl-Hamburger f\'FCr seine weltweit einzigartige Webtechnik mit dem bayrischen Staats-Preis {\b ausgezeichnet.}Viele Stunden verbringt er t\'E4glich an seinem mehr als 100 Jahre alten Webstuhl, der mitten in seinem Souterrain-Laden in der Bernstorffstra\'DFe steht. Rhythmisch klackernd schie\'DFt das Schiffchen durch die Fadenreihen, w\'E4hrend M\'F6ller kr\'E4ftig in die Pedale tritt. Seit 1992 ist er selbst\'E4ndig und hat reichlich zu tun. Denn das seltene Handwerk boomt: Bis nach Japan verkauft er inzwischen seine Schals und Decken mit dem wellenartigen Kreppeffekt und den klaren Mustern. In Hamburg dagegen ist er noch immer ein Geheimtip. ub{\b  (T99/JUN.22421 die tageszeitung, 01.06.1999, S. 24, Ressort: Bunte; Lokalkoloratur)
\par 
\par }Nein, Paavo Lipponen hat nichts gegen die deutsche Sprache. Er spricht sie sogar {\b ausgezeichnet.}Und da\'DF es in "Saksa" (Deutschland auf finnisch) so einen Aufstand geben sollte, nur weil sich die finnische EU-Pr\'E4sidentschaft an die Praxis halten und neben der Sprache des Gastlands nur Englisch und Franz\'F6sisch als Arbeitssprache benutzen will, h\'E4tte er sich niemals tr\'E4umen lassen: "Wenn wir pl\'F6tzlich Deutsch bevorzugen, mit welchem Recht sollten wir dann weitere Sprachen ausschlie\'DFen?"{\b  (T99/JUL.29849 die tageszeitung, 20.07.1999, S. 9, Ressort: Portrait; Der finnische John Wayne)
\par 
\par }"Der Berliner des Monats: Nat\'FCrlich Kaufhof-Chef G\'FCnter Biere", hie\'DF es gestern in unserer Lieblings-Irrsinnigen-Zeitung B.Z. "Die neue gro\'DFe Aktion von B.Z. und Radio 94,3 r.s.2: Der Berliner des Monats.{\b  Ausgezeichnet} werden Menschen, die sich besonders um unsere Stadt verdient gemacht haben. Wer k\'F6nnte da im Augenblick einen besseren Preistr\'E4ger abgeben als Kaufhof-Chef G\'FCnter Biere, 54. Der K\'E4mpfer f\'FCr den Sonntagsverkauf ist Berliner des Monats August 1999." Die Auszeichnung, die einem \'F6ffentlichen Tortenbewurf erfreulich nahe kommt, hat keinen Falschen getroffen. "Das ist eine gro\'DFe Ehre f\'FCr mich", sagte der Kaufhof-Chef nach der Ehrung. Wie ein so angemessen Geehrter aussieht, zeigt das B.Z.-Foto: Ein feixender Mann mit Blumen in der Hand hat sich einen Herrenreiterbart ins Gesicht geh\'E4ngt, der ihm Visitenkarten spart: Ich hei\'DFe Biere und bin asozial.{\b  (T99/AUG.33432 die tageszeitung, 13.08.1999, S. 21, Ressort: Berlin; G\'FCnter Biere)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnet} wurde Blobel f\'FCr seine Forschungen \'FCber die Transportmechanismen von Proteinen in Zellen. Bereits Anfang der 70er-Jahre entdeckte er, dass neu gebildete Proteine ein eingebautes Signal besitzen, das entscheidend f\'FCr ihre Steuerung in K\'F6rperzellen ist. Diese Signale bestimmen ma\'DFgeblich, zu welchen Zellkompartimenten die Molek\'FCle transportiert werden und ob beziehungsweise wie sie die in den Zellen vorhandenen Membranen durchdringen.{\b  (T99/OKT.42527 die tageszeitung, 12.10.1999, S. 7, Ressort: Aktuelles; Ehre f\'FCr Eiwei\'DFt\'FCftler)
\par 
\par }Heute wird der Philosoph und venezianische B\'FCrgermeister Massimo Cacciari im Rathaus mit dem Hannah Arendt-Preis {\b ausgezeichnet.}Ein Portr\'E4t{\b  (T99/NOV.49729 die tageszeitung, 27.11.1999, S. 25, Ressort: Kultur; Bunter Hund im Rotlichtviertel)
\par 
\par }"Das wei\'DFrussische Regime verfolgt eine revanchistische Politik, ihr Ziel ist die R\'FCckkehr zum Kommunismus", sagte Bykau k\'FCrzlich in einem Interview. Auch als er im Dezember in Russland mit einem hoch dotierten Literaturpreis {\b ausgezeichnet} wurde, nahm er kein Blatt vor den Mund: "F\'FCr das", sagte er, "was Russland in Tschetschenien anrichtet, sollte es sich sch\'E4men." Barbara Oertel{\b  (T00/FEB.05224 die tageszeitung, 04.02.2000, S. 13, Ressort: Portrait; Ein Erzfeind Lukaschenkos)
\par 
\par }Joachim-Ernst Berendt, Jahrgang 1922, war 1945 Mitbegr\'FCnder des S\'FCdwestfunks Baden-Baden, ver\'F6ffentlichte 1949 sein erstes Buch "Der Jazz", leitete die Jazzredaktion des SWF, initiierte und organisierte Aufsehen erregende Jazzreihen und -festivals, produzierte unz\'E4hlige Schallplatten, Funk- und Fernsehsendungen und wurde h\'E4ufig {\b ausgezeichnet,} unter anderem mit dem Bundesfilmpreis und dem Kritikerpreis des Deutschen Fernsehens.{\b  (T00/FEB.05592 die tageszeitung, 07.02.2000, S. 13, Ressort: Kultur; Diese Injektion an Schw\'E4rze)
\par 
\par } Dabei stellte er die wirtschaftlichen Interessen der Industriestaaten in den Vordergrund - von Shell bis Daimler-Benz wurden alle Profiteure in Foto- und Rauminstallationen einbezogen. Danach nahm er sich den rechten amerikanischen Senator Jesse Helms vor, der Gelder f\'FCr schwule Kunstprojekte streichen lie\'DF. So entstand 1990 "Helmsboro Country" mit \'FCberdimensionalen Zigarettenschachteln und dem Kopf von Helms im Logo der Zigarettenmarke. Die meiste Kritik musste allerdings der Schokomulti und Kunstsammler Peter Ludwig einstecken. Sein imperiales Verh\'E4ltnis zum M\'E4zenatentum wurde in der Arbeit "Pralinenmeister" angegriffen, die zuletzt im Hamburger Bahnhof zu sehen war. Dass die Kunst Haackes damit auch museumsreif erscheint, ist nicht weiter verwunderlich: Immerhin wurde seine "Germania"-Arbeit 1993 auf der Kunstbiennale in Venedig {\b ausgezeichnet.}Tats\'E4chlich haben sich die Grenzen verschoben: Indem Haackes Arbeiten im \'F6ffentlichen Raum auf historische und politische Problemzonen reagiert, wird die Kunst zum gesamtgesellschaftlichen Anliegen - und l\'E4uft Gefahr, allzu moralisch das gute Gewissen innerhalb des Staates zu bilden.{\b  (T00/FEB.07121 die tageszeitung, 16.02.2000, S. 19, Ressort: Berlin; Kunstprovokateur)
\par 
\par }Anfang der 90er-Jahre zog Ofra Haza sich schrittweise aus dem internationalen Gesch\'E4ft zur\'FCck, offenbar, um sich verst\'E4rkt ihren kr\'E4nklichen Eltern zu widmen. Einer ihrer letzten internationalen Auftritte war im Herbst 1994 bei der Friedensnobelpreisvergabe in Oslo, als Jassir Arafat, Jitzhak Rabin und Schimon Peres {\b ausgezeichnet} wurden. Aus ihrem Privatleben drang kaum etwas an die \'D6ffentlichkeit. Ihr Kollege und Freund Yishar Cohen wei\'DF zu berichten, dass die Art ihres Ablebens ganz untypisch f\'FCr die "\'DCberlebensk\'FCnstlerin" sei. Zweimal war sie v\'F6llig unbeschadet Flugzeugnotlandungen entkommen. Die von all ihren Kollegen als besonders warmherzig und liebevoll bezeichnete Frau soll zudem ihr Leben lang streng auf die Gesundheit geachtet haben.{\b  (T00/FEB.08544 die tageszeitung, 25.02.2000, S. 13, Ressort: Portrait; Die Nachtigall von Tel Aviv)
\par 
\par }Billy Wilder bedeuten Ehrungen wenig. Dennoch wird der gro\'DFe Regisseur heute mit dem Bundesverdienstkreuz {\b ausgezeichnet}{\b  (T00/MAR.10808 die tageszeitung, 10.03.2000, S. 11, Ressort: Meinung und Diskussion; Nobodys perfect)
\par 
\par }Am 12. April wird Hancock 60. Von den Kritikern der amerikanischen Fachzeitschrift Down Beat wurde Herbie Hancock zum Jazzk\'FCnstler des Jahres gew\'E4hlt und f\'FCr seine aktuelle CD "Gershwins World" mehrfach {\b ausgezeichnet.}{\b  (T00/APR.15787 die tageszeitung, 07.04.2000, S. 13, Ressort: Kultur; zur person)
\par 
\par }Rivka Richterich wurde in Regensburg geboren. Nach Studienaufenthalten in Berlin, London und New York lebt die Schriftstellerin heute in Wien. Ihre literarische Arbeit, darunter Gedichtb\'E4nde und ein Roman, wurde mehrfach {\b ausgezeichnet.}{\b  (T00/APR.19160 die tageszeitung, 28.04.2000, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion)
\par 
\par }Josip Broz wurde am 7. Mai 1892 als siebtes Kind einer Bauernfamilie im kroatischen Dorf Kumrovec geboren. In Zagreb erlernte er das Schlosserhandwerk und arbeitete danach in Tschechien, \'D6sterreich und Deutschland - dort zuletzt 1912 als Probefahrer bei Daimler-Benz in Mannheim. Im Herbst 1913 wurde der junge Josip in die \'F6sterreichisch-ungarische Armee eingezogen, wo er zum Feldwebel bef\'F6rdert und bereits im Mai 1914 mit einer Medaille als zweitbester S\'E4belfechter der Armee {\b ausgezeichnet} wurde. Das Ende des Ersten Weltkriegs erlebte Broz verwundet in russischer Kriegsgefangenschaft. 1918 wurde er Mitglied der Partei der Bolschewiki. 1919 kehrte er nach Jugoslawien zur\'FCck und begann, sich in der Gewerkschaft der Metallarbeiter zu engagieren. Broz f\'FChrte Streiks an und verb\'FC\'DFte mehrere Gef\'E4ngnisstrafen. Damals nahm er den Decknamen "Tito" an. Nach dem deutschen \'DCberfall auf Jugoslawien 1941 organisierte der mittlerweile zum unumstrittenen Chef der jugoslawischen Kommunisten avancierte Tito den Partisanenkampf, den er bereits Ende 1944 faktisch gewonnen hatte. Als sich die deutschen Truppen wenig sp\'E4ter aus Jugoslawien zur\'FCckzogen, waren die Partisanen die unbeschr\'E4nkten Herrscher des Landes.{\b  (T00/MAI.19975 die tageszeitung, 04.05.2000, S. 15, Ressort: Kultur; kroatischer bauer)
\par 
\par }Assia Djebar wird der diesj\'E4hrige Friedenspreis des deutschen Buchhandels am 22. Oktober 2000 \'FCberreicht.{\b  Ausgezeichnet} wird die algerische Schriftstellerin, weil sie "Zeichen der Hoffnung f\'FCr ein demokratisches Algerien" gesetzt und einen "wichtigen Beitrag zu einem neuen Selbstbewusstsein der arabischen Frau" geleistet hat.{\b  (T00/MAI.22910 die tageszeitung, 20.05.2000, S. 11, Ressort: Meinung und Diskussion; portrait)
\par 
\par }Das Filmmaterial entstand gerade noch rechtzeitig vor der Schlie\'DFung der Kathedrale aus Anlass des Papstbesuchs im Jahr 1996. Sharifis Film (Kamera: Ralph Netzer, Schnitt: Elfi Mikesch) wurde 1998 in Havanna uraufgef\'FChrt und 1999 mit dem Dokumentarfilmpreis der Stadt Kelibia (Tunesien) {\b ausgezeichnet.}{\b  (T00/JUN.25277 die tageszeitung, 03.06.2000, S. 5, Ressort: Hintergrund; Der Dokumentarist)
\par 
\par }Obwohl das Oberste Gericht in Belgrad vor ein paar Tagen das umstrittene Urteil gegen Flora Brovina aufgehoben hat, sitzt sie noch im Gef\'E4ngnis. Die 53-j\'E4hrige Menschenrechtsaktivistin, \'C4rztin und Schriftstellerin wurde im April vom internationalen PEN-Club mit dem "Freedom-to-Write-Award" {\b ausgezeichnet}{\b  (T00/JUN.28479 die tageszeitung, 23.06.2000, S. 11, Ressort: Meinung und Diskussion; portrait)
\par 
\par }Susanne Lang, engagiert und {\b ausgezeichnet}{\b  (T00/SEP.40566 die tageszeitung, 02.09.2000, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; portrait)
\par 
\par }"Die Frau findet zum Beispiel den Krieg entsetzlich, ist aber stolz, wenn ihre S\'F6hne {\b ausgezeichnet} werden. Bef\'FCrwortet es, alle Juden in KZ zu verschleppen, hilft aber ihrem j\'FCdischen Nachbarn." Au\'DFerdem, so D\'F6rr, tendierten Frauen mehr als M\'E4nner dazu, sich in ihr privates Leben zur\'FCckzuziehen und sich nur daf\'FCr verantwortlich zu f\'FChlen. Sie rechtfertigten mit pers\'F6nlicher Anst\'E4ndigkeit, dass eine Politik, die sie gew\'E4hlt haben, so unmenschlich mordet.{\b  (T00/SEP.41583 die tageszeitung, 08.09.2000, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; Nazi-Alltag aus Frauensicht)
\par 
\par }Alexander Kluge, geboren 1932, hat eine sanft-eigent\'FCmliche Stimme, die man aus unz\'E4hligen Sendungen im Fernsehen kennt. Er hat bislang 23 Filme gedreht und wurde f\'FCr seine B\'FCcher unter anderem mit dem Kleist-, Lessing-, B\'F6ll- und Ricarda-Huch-Preis {\b ausgezeichnet.}Abdruck der Geschichte mit freundlicher Genehmigung des Suhrkamp Verlages.{\b  (T00/SEP.45387 die tageszeitung, 30.09.2000, S. 3, Ressort: Themen des Tages)
\par 
\par }Hermann Scheer ist Mitglied der SPD-Bundestagsfraktion und des SPD-Parteivorstands. 1999 wurde der promovierte Wirtschaftswissenschaftler und Solarexperte mit dem alternativen Nobelpreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T00/OKT.45628 die tageszeitung, 02.10.2000, S. 11, Ressort: Meinung und Diskussion)
\par 
\par }Die \'DCberraschung war gro\'DF, als der Nobelpreis f\'FCr Wirtschaft gestern an den nur in Insider-Kreisen bekannten James J. Heckman von der Universit\'E4t Chicago ging. Zusammen mit Heckman wurde der 63-j\'E4hrige Daniel L. McFadden von der Berkely-Universit\'E4t in Kalifornien {\b ausgezeichnet.}Damit teilten sich erneut zwei US-amerikanische Wirtschaftswissenschaftler den Preis. Seit Vergabe des Wirtschaftspreises im Jahr 1969 waren 69 von 46 Preistr\'E4gern US-Forscher. Eine Frau hat den Preis noch nie bekommen.{\b  (T00/OKT.47233 die tageszeitung, 12.10.2000, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; Forscher in der Stille)
\par 
\par }Damit umgeht die Nobelpreisjury bei der Preisvergabe den Zorn der in Peking regierenden Kommunisten. Die bliesen einst in alle Propagandah\'F6rner, als Ende der Achtzigerjahre der Dalai Lama den Friedensnobelpreis erntete. Doch das wird diesmal nicht n\'F6tig sein. Schon wiederholt wurden Auslandschinesen amerikanischer Staatsb\'FCrgerschaft f\'FCr ihre wissenschaftlichen Leistungen mit dem Nobelpreis {\b ausgezeichnet.}In China wurden diese Preise zuweilen beflissentlich ignoriert oder wohlwollend zur Kenntnis genommen. Aber man identifizierte sich nicht mit ihnen.{\b  (T00/OKT.47432 die tageszeitung, 13.10.2000, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Der franz\'F6sische Chinese)
\par 
\par }Gurruchaga wei\'DF, dass die Sch\'FCsse nicht nur dem Kolumnisten, sondern auch den anderen Kollegen, die aus oder \'FCber das Baskenland schreiben, galten. Aufgeben kam ihr dennoch nie in den Sinn. "Ich geh\'F6re zu denen, die an die Wahrheit glauben. Die Menschen haben ein Recht zu lesen, was passiert", erkl\'E4rte Gurruchaga vor zwei Jahren, als sie von der spanischen Sektion der "Reporter ohne Grenzen" {\b ausgezeichnet} wurde, den Grundsatz ihres Schreibens, der ihr so viel Respekt in der Zunft und der Leserschaft eingebracht hat. REINER WANDLER{\b  (T00/OKT.49824 die tageszeitung, 27.10.2000, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; Mutig und unerschrocken)
\par 
\par }Carmen Gurruchaga erh\'E4lt heute in Paris den mit 15.000 Mark dotierten Menschenrechtspreis von "Reporter ohne Grenzen". Die Baskin, die bei der zweitgr\'F6\'DFten spanischen Tageszeitung "El Mundo" schreibt, wird damit f\'FCr ihren Mut {\b ausgezeichnet,} ihren Beruf selbst dann nicht aufgegeben zu haben, als sie ins Fadenkreuz der bewaffneten Separatistenorganisation ETA geriet.{\b  (T00/OKT.49828 die tageszeitung, 27.10.2000, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; portrait)
\par 
\par }Andr\'E9 L\'FCtzen, 37, lebt als freier Fotograf in Hamburg. Den Schwerpunkt seiner Arbeit sieht er in der "Erweiterung und Definition des Essays". F\'FCr seine Arbeit wurde er mit diversen Preisen im In- und Ausland {\b ausgezeichnet.}Seit 1990 reist er regelm\'E4\'DFig nach Belfast.{\b  (T00/OKT.50074 die tageszeitung, 28.10.2000, S. III, Ressort: Dossier; Reisende Reporter)
\par 
\par }Friedrich K\'FCppersbusch ist Fersehjournalist. Besonders beliebt war sein Magazin "ZAK" beim WDR. Die von ihm produzierte ntv-Sendung "Maischberger" wurde k\'FCrzlich mit dem Hanns-Joachim-Friedrichs-Preis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T00/NOV.55360 die tageszeitung, 29.11.2000, S. 11, Ressort: Meinung und Diskussion)
\par 
\par }Am Sonntag wird seine Beharrlichkeit {\b ausgezeichnet.}Gemeinsam mit der Selbsthilfegruppe "Brandenburger Fl\'FCchtlinge" und der "Opferperspektive e.V." erh\'E4lt der 41-J\'E4hrige die Carl-von-Ossietzky-Medaille der Internationalen Liga f\'FCr Menschenrechte. Im September legte er, zusammen mit Kollegen von der FR, eine Flei\'DFarbeit vor: In einer dreiseitigen Beilage ver\'F6ffentlichten sie alle Verbrechen mit rechtsextremen und fremdenfeindlichen Hintergrund seit der deutschen Einheit. 93 Tote in zehn Jahren. Das Bundesinnenministerium hatte bis dahin 26 Todesopfer gez\'E4hlt.{\b  (T00/DEZ.57186 die tageszeitung, 09.12.2000, S. 20, Ressort: Flimmern und Rauschen; Geschichten vom Hass)
\par 
\par }BERLIN taz Laurent Kabilas gewaltsamer Tod bedeutet das endg\'FCltige Scheitern eines totalit\'E4ren Machtsystems in den H\'E4nden eines Mannes, f\'FCr den die Uhren in den Sechzigerjahren stehen geblieben waren. Er war ein \'DCberzeugungst\'E4ter und hat sich nie durch Sinn f\'FCr Kompromisse {\b ausgezeichnet.}Vielmehr begann seine Karriere, wie sie endete: mit Gewalt.{\b  (T01/JAN.02925 die tageszeitung, 18.01.2001, S. 4, Ressort: Themen des Tages; Er regierte das Land wie ein Guerillachef)
\par 
\par }Psychologie, Tiefe, Ver\'E4nderung haben ihn nie interessiert \u8211; Kirk Douglas brachte durch Stereotyp und Synthese die Eindeutigkeit zur Vollendung. Auf der Berlinale wird er f\'FCr sein Lebenswerk mit dem Goldenen B\'E4ren {\b ausgezeichnet}{\b  (T01/FEB.06538 die tageszeitung, 07.02.2001, S. 26, Ressort: Berlinale; Der Job eines guten Gesichts)
\par 
\par }Berlin, London, M\'FCnchen \u8211; das sind die St\'E4dte, die im Leben des 1943 geborenen Michael Kr\'FCger die gr\'F6\'DFte Rolle spielten. In Berlin wuchs er auf und absolvierte eine Verlagsbuchh\'E4ndlerlehre. Von 1962 bis 1965 arbeitete er als Buchh\'E4ndler in London. 1968 wurde er Lektor beim M\'FCnchner Carl Hanser Verlag. 1986 wurde er zu seinem literarischen Leiter berufen. Wie er neben dieser Arbeit und seiner Herausgeberschaft der Zeitschrift Akzente noch Zeit f\'FCr eigene literarische Arbeiten findet, wei\'DF niemand. Aber er tut es. Seit 1976 erschienen Gedichtb\'E4nde, seit dem Erz\'E4hlband \u8222;Was tun?\u8221; 1984 auch Prosa. Der Roman \u8222;Himmelfarb\u8221; wurde 1996 mit dem Prix Medicis {\b ausgezeichnet.}Im vergangenen Herbst erschien \u8211; im Suhrkamp Verlag \u8211;der Roman \u8222;Die Cellospielerin\u8221;.{\b  (T01/FEB.08460 die tageszeitung, 17.02.2001, S. 14, Ressort: Kultur; michael kr\'FCger, verleger und schriftsteller)
\par 
\par }Hermann Scheer ist seit 1980 f\'FCr die SPD im Bundestag und seit 1993 Mitglied im Parteivorstand. 1999 wurde der promovierte Wirtschaftswissenschaftler und Solarexperte mit dem alternativen Nobelpreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T01/FEB.10088 die tageszeitung, 27.02.2001, S. 11, Ressort: Meinung und Diskussion; Betr.: Hermann Scheer)
\par 
\par }Es muss ihre instinktive Wahrhaftigkeit gewesen sein, die ihre Filmfiguren immer wieder zu Heldinnen des DDR-Alltags werden lie\'DFen. Wie Renate Kr\'F6\'DFners \u8222;Solo Sunny\u8221; wurde auch ihre Darstellung der Arbeiterin Nina aus Zschoches \u8222;B\'FCrgschaft f\'FCr ein Jahr\u8221; (1980/81) zum Sinnbild der unangepassten Frau, die sich dem Schlamassel des Lebens stellt. Daf\'FCr wurde sie dann auch mit dem Silbernen B\'E4ren der Berliner Filmfestspiele {\b ausgezeichnet.}\u8222;Ich wusste gar nicht, wie mir geschah. Da stand ich da oben auf der B\'FChne, die Fotografen wollten, dass ich l\'E4chle, aber die Tr\'E4nen liefen mir nur so runter. Pl\'F6tzlich wurde mir bewusst, dass da Michel Piccoli neben mir steht. Piccoli, der immer mit Romy Schneider gespielt hat, meiner Lieblingsschauspielerin.\u8221; Die schlafwandlerische Sicherheit von Romy Schneider und ihre gleichzeitige Verletzlichkeit \u8211; in manchen Augenblicken von \u8222;Heidi M.\u8221; f\'FChlt man sich daran erinnert. Zum Beispiel wenn Katrin Sa\'DF draufg\'E4ngerisch \'FCber die Stra\'DFe geht und gleich in der n\'E4chsten Einstellung eine ungeheure Verlorenheit in ihrem Blick liegt. Oder wenn sie den viel j\'FCngeren Geliebten nach einer st\'FCrmischen K\'FCsserei anschaut, als sei er eine Fata Morgana.{\b  (T01/MAR.15200 die tageszeitung, 28.03.2001, S. 14, Ressort: Kultur; Sp\'E4tkauf in Berlin Mitte)
\par 
\par }Der diesj\'E4hrige 1. Mai bescherte den Menschen in Hongkong wie in der Volksrepublik vor allem ein langes Wochenende. Die Regierung in Peking verordnete eine ganze Woche Urlaub, um die Bev\'F6lkerung zum Konsumieren zu bewegen. Am Vorabend des 1. Mai wurden in Pekings Gro\'DFer Halle des Volkes die Modellarbeiter {\b ausgezeichnet.}Arbeiterrechte sind f\'FCr die offizielle Gewerkschaft kein Thema, stattdessen forderte sie ihre Mitglieder zum Kampf gegen die Falun-Gong-Sekte auf.{\b  (T01/MAI.20802 die tageszeitung, 02.05.2001, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Der Bescheidene)
\par 
\par }Der 44-J\'E4hrige wurde f\'FCr seine hervorragenden Leistungen im Ausw\'E4rtigen Dienst schon mehrfach vom Pr\'E4sidenten {\b ausgezeichnet.}Doch Schlagzeilen machte er deshalb nie. Er ist eben ein Arbeiter, ein zuverl\'E4ssiger und unspektakul\'E4rer.{\b  (T01/MAI.24538 die tageszeitung, 23.05.2001, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Ein guter Zuh\'F6rer f\'FCr den Nahen Osten)
\par 
\par }Die Tschetscheninnen Zainap Gaschajewa und Lipkan Basajewa werden mit einem Menschenrechtspreis {\b ausgezeichnet}{\b  (T01/MAI.24750 die tageszeitung, 25.05.2001, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; K\'E4mpfer in einem vergessenen Krieg)
\par 
\par }Die Nachricht, die diese zwiesp\'E4ltigen Gef\'FChle ausl\'F6ste, kam unl\'E4ngst aus G\'F6ttingen. Dort werden die beiden Menschenrechtlerinnen f\'FCr ihr jahrelanges Engagement in Tschetschenien am kommenden Sonntag mit dem Victor-Gollancz-Preis der Gesellschaft f\'FCr bedrohte V\'F6lker {\b ausgezeichnet.}{\b  (T01/MAI.24750 die tageszeitung, 25.05.2001, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; K\'E4mpfer in einem vergessenen Krieg)
\par 
\par }Ren\'E9 Pollesch wurde in M\'FClheim f\'FCr \u8222;www-slums\u8221; mit dem wichtigsten deutschen Dramatikerpreis {\b ausgezeichnet}{\b  (T01/JUN.27683 die tageszeitung, 12.06.2001, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Die Teleheimarbeiter der Zukunft)
\par 
\par }In der postfordistischen Gesellschaft ist k\'F6rperliche Arbeit im Wesentlichen durch Kommunikationsleistung ersetzt. Kommunikation ist der Hit, in allen ihren Variationen: per E-Mail, SMS, Telefon und Fernsehen, \'FCber Glasfaser oder Satellit. Manchmal auch von Mensch zu Mensch, obwohl der Mensch in der Kommunikationsgesellschaft ja eher eine untergeordnete Rolle spielt. Gefragt ist vor allem seine Anschlussf\'E4higkeit. Einer, der den Anschluss geschafft hat \u8211; und zwar in einem Medium, das kommunikationstechnisch so gut wie gar keine Rolle mehr spielt \u8211; ist Ren\'E9 Pollesch. F\'FCr seine Theatertexte, in denen hyperkommunikative Figuren unentwegt gegen ihr Verschwinden in der mediatisierten Globalisierung anschreien, ist der 39-J\'E4hrige am Sonntag mit dem M\'FClheimer Dramatikerpreis {\b ausgezeichnet} worden.{\b  (T01/JUN.27683 die tageszeitung, 12.06.2001, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Die Teleheimarbeiter der Zukunft)
\par 
\par }F\'FCr ihre schriftstellerische Arbeit ist sie bereits mit dem Bundesverdienstkreuz 1. Klasse und der Stadtmedaille \u8222;M\'FCnchen leuchtet ...\u8221; {\b ausgezeichnet} worden. Am Dienstag nun verlautbarte das bayerische Wissenschaftsministerium, dass Kaut zu den diesj\'E4hrigen sieben Preistr\'E4gern des \u8222;Pro Meritis Scientiae et Litterarum\u8221; geh\'F6rt \u8211; neben Stars wie dem Schauspieler Mario Adorf und Zubin Mehta, dem Chefdirigenten der Bayerischen Staatsoper. Eine sehr hohe Auszeichnung f\'FCr einen vorlauten kleinen Kobold. Eine w\'FCrdige Auszeichnung f\'FCr seine Sch\'F6pferin.{\b  (T01/JUN.30576 die tageszeitung, 28.06.2001, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Da ist kein Mord und Totschlag drin)
\par 
\par }Zwei Jahre lang hat Friedman verhandelt, um McFerrin als Professor f\'FCr die Hochschule der K\'FCnste Berlins zu gewinnen. Morgen wird im Rahmen eines Festakts und gro\'DFen Konzerts zum zehnj\'E4hrigen Bestehen des Jazzstudiengangs die Ernennungsurkunde an McFerrin \'FCberreicht. Er ist damit neben Brian Eno der zweite Honorarprofessor dieser Art an der HdK \u8211; mit dem Professorentitel wird er f\'FCr sein Lebenswerk {\b ausgezeichnet.}Im Gegenzug wird erwartet, dass der K\'FCnstler, allerdings ohne Honorar, einmal pro Jahr nach Berlin kommt, um einige Workshops und Konzerte zu geben. Ob das \u8222;ohne Honorar\u8221; bei dem viel gefragten Amerikaner mit gesch\'E4ftst\'FCchtigem Management tats\'E4chlich funktionieren wird, das kann auch Friedman nicht garantieren \u8211; bei Eno soll es bislang aber ganz gut geklappt haben.{\b  (T01/JUL.32815 die tageszeitung, 11.07.2001, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; Virtuose der Improvisation)
\par 
\par }Lester L. Brown (67) ist der Doyen der US-amerikanischen Umweltbewegung und laut New York Times \u8222;einer der einflussreichsten Denker der Welt\u8221;. Zu Beginn seiner Karriere arbeitete er als Berater im US-Landwirtschaftsministerium. 1974 gr\'FCndete er mit Hilfe von William Dietel das Worldwatch Institute in Washington \u8211; ein unabh\'E4ngiges Forschungsinstitut f\'FCr globale Umweltfragen. Seit 1984 gibt Brown den j\'E4hrlichen \u8222;State of the World\u8221;-Bericht in drei\'DFig Sprachen heraus. Im Mai 2001 gr\'FCndete er das \u8222;Earth Policy Institute\u8221;, das Wege zu einer nachhaltigen Weltwirtschaft aufzeigen soll. Brown hat Dutzende von B\'FCchern und Denkschriften ver\'F6ffentlicht und wurde mehrfach {\b ausgezeichnet.}{\b  (T01/JUL.33445 die tageszeitung, 14.07.2001, S. 4, Ressort: Themen des Tages; lester brown)
\par 
\par } Er sei am vergangenen Donnerstag einer schweren Krankheit erlegen, best\'E4tigte seine Witwe, Marion von Zahn, am Samstag. Peter von Zahn geh\'F6rte zu den Rundfunkpionieren, die nach dem Zweiten Weltkrieg wesentlich am Wiederaufbau des H\'F6rfunks und der Gr\'FCndung des Fernsehens in der Bundesrepublik beteiligt waren. Ab 1951 arbeitete Zahn als erster Auslandskorrespondent f\'FCr den NWDR und sp\'E4ter f\'FCr das Fernsehen des Norddeutschen Rundfunks in den USA. Mit seinem leicht br\'FCchigen Timbre und einem fast lakonischen Unterton brachte von Zahn den Deutschen Amerika nahe. 1960 kehrte er aus den USA zur\'FCck und verlie\'DF die ARD. Als Anh\'E4nger der Regierung des ersten Bundeskanzlers Konrad Adenauer zeigte von Zahn offen seine konservative Grundeinstellung. Viele seiner Filme wurden mit Preisen {\b ausgezeichnet.}Insgesamt verfasste von Zahn fast 3.000 H\'F6rfunkbeitr\'E4ge, drehte mehr als 1.000 Fernsehfilme und schrieb zahlreiche B\'FCcher.{\b  (T01/JUL.36175 die tageszeitung, 30.07.2001, S. 12, Ressort: Flimmern und Rauschen; Peter von Zahn gestorben)
\par 
\par }Der Schweizer Peter Zumthor ist mehr als nur der Megastar in der Architekturszene. Der 1943 in Basel geborene Zigarrenraucher und Fu\'DFballfan lernte 1958 den Beruf des M\'F6belschreiners, studierte 1966 in New York Architektur und Design und arbeitete danach in der Kantonalen Denkmalpflege Graub\'FCnden. Seit 1979 leitet er sein Architekturb\'FCro in Haldenstein bei Chur. Zumthor, {\b ausgezeichnet} mit dem Mies-van-der-Rohe-Preis (1999), hat vergleichsweise wenig gebaut: unter anderem den Schweizer Expo-Pavillon (2000), das Kunsthaus in Bregenz (1997) oder das Thermalbad in Vals (1996). Die Topographie des Terrors (Entwurf 1993) ist seine umstrittenste Planung.{\b  (T01/AUG.36901 die tageszeitung, 03.08.2001, S. 3, Ressort: Themen des Tages; peter zumthor (58))
\par 
\par }Er ist der Mann, der Amerika interviewte und damit die Tradition der \u8222;Oral History\u8221; entscheidend mitpr\'E4gte. Seit mehr als drei\'DFig Jahren reist Studs Terkel mit seinem Tonbandger\'E4t durch die Vereinigten Staaten und spricht mit \u8222;gew\'F6hnlichen Menschen\u8221; \u8211; den \u8222;vielen anonymen Leben\u8221; \u8211; \'FCber ihre Erfahrungen und den Reichtum ihrer angeblich banalen Existenz. Das Ergebnis ist ein au\'DFergew\'F6hnliches Panorama amerikanischen Lebens in bisher elf B\'FCchern. F\'FCr \u8222;The Good War\u8221;, eine \u8222;Oral History\u8221; des Zweiten Weltkriegs, erhielt Terkel 1985 den Pulitzer Preis. Zwei Jahre sp\'E4ter, 1997, wurde er vom damaligen Pr\'E4sidenten Bill Clinton mit dem Nationalen Humanit\'E4tsorden {\b ausgezeichnet.}{\b  (T01/AUG.38157 die tageszeitung, 10.08.2001, S. 4, Ressort: Themen des Tages; guerilla-journalist)
\par 
\par } So freundlich verlebt und zerfurcht sah jedenfalls kaum ein anderer Schauspieler vor der Kamera aus. Doch mit dem Image kamen die Probleme, und nun ist er tot: Philippe L\'E9otard ist am Samstag im Alter von 60 Jahren in einer Pariser Klinik gestorben. Drei Tage vor seinem 61. Geburtstag erlag er einer Atem-Insuffizienz. Der in Nizza geborene L\'E9otard, Bruder des ehemaligen franz\'F6sischen Verteidigungsministers Fran\'E7ois L\'E9otard, spielte seit 1970 in \'FCber 70 Filmen mit, darunter Kino-Erfolge der Regisseure Claude Sautet, Yves Boisset und Fran\'E7ois Truffaut. 1983 wurde er f\'FCr seine Rolle als sch\'FCtzender Liebhaber einer Prostituierten (Nathalie Baye) in \u8222;La Balance\u8221; mit dem C\'E9sar f\'FCr den besten m\'E4nnlichen Hauptdarsteller {\b ausgezeichnet.}{\b  (T01/AUG.41013 die tageszeitung, 27.08.2001, S. 14, Ressort: Kultur; unterm strich)
\par 
\par }Sir Fred Hoyle, 1915 geboren, studierte und lehrte zeit seines Lebens Mathematik und Astrophysik in Cambrigde, gr\'FCndete und leitete bis 1972 das Institut f\'FCr Astronomie und wurde f\'FCr seine Arbeiten weltweit {\b ausgezeichnet.}Zusammen mit dem amerikanischen Physiker William Fowler entdeckte er 1958, dass die schweren chemischen Elemente wie Kohlenstoff, Sauerstoff und Eisen, aus denen lebende K\'F6rper geformt sind, in den nuklearen Hoch\'F6fen riesiger Sterne entstanden sind. F\'FCr die epochale Entdeckung erhielt damals merkw\'FCrdigerweise nur Fowler den Nobelpreis \u8211; was die Schwedische Akademie erst 1997 mit der Verleihung des Crafoord-Preises, f\'FCr nicht nobelpreisf\'E4hige Gro\'DFleistungen, am Hoyle ausglich. Damit ehrte sie auch das Lebenswerk dieses streitbaren und grenz\'FCberschreitenden Geistes, der weit \'FCber sein mathematisch-astronomisches Fachgebiet hinausreichte.{\b  (T01/AUG.41817 die tageszeitung, 31.08.2001, S. 17, Ressort: Wissenschaft; Ein Jumbo-Jet des Geistes)
\par 
\par }Der heute 71-j\'E4hrige Dani Karavan wurde in Tel Aviv geboren, nachdem seine Eltern bereits 1920 von Levov (Lemberg) nach Pal\'E4stina ausgewandert waren. Die gesamte Familie seines Vaters und viele Verwandte seiner Mutter, die in Galizien lebten, fielen der nationalsozialistischen Vernichtung zum Opfer. Karavan begann 1943 ein Kunststudium in Tel Aviv und Jerusalem. Anschlie\'DFend studierte er in Florenz Anatomie und Freskenmalerei. International bekannt wurde er erstmals durch seine B\'FChnenbilder f\'FCr die Martha-Graham-Dance Company in New York und f\'FCr italienische Theater in den 60er und 70er Jahren. F\'FCr seine Arbeiten, die Skulptur, Architektur, Landschaftsgestaltung und St\'E4dteplanung miteinander verbinden, wurde der K\'FCnstler international mit Preisen {\b ausgezeichnet,} darunter dem gro\'DFen Kulturpreis des Staates Israel und dem Goslaer Kaiserring.{\b  (T01/OKT.47504 die tageszeitung, 05.10.2001, S. 19, Ressort: Berlin; kurzbiografie)
\par 
\par }\u8222;Ich will verschwinden hinter meiner Biografie, im Vordergrund steht die Bibliografie\u8221;: Die \'F6sterreichische Dichterin Friederike Mayr\'F6cker wird mit dem Georg-B\'FCchner-Preis {\b ausgezeichnet}{\b  (T01/OKT.51311 die tageszeitung, 27.10.2001, S. 15, Ressort: Kultur; Im Schreiben wohnen)
\par 
\par }Mariana oder Marianne, die Frage nach der Identit\'E4t hat sich ihr nie gestellt. \u8222;Wozu brauchen wir ein Vaterland?\u8221;, zitiert sie Heinrich Heine. 1935 wurde die Hamburger J\'FCdin ausgeb\'FCrgert, wenig sp\'E4ter bekam sie einen mexikanischen Pass. Hier, in Mexiko, leben die meisten ihrer achtundzwanzig Urenkel und ihrer zehn Enkel. Einer von ihnen, Julio Frenk, ist seit kurzem Gesundheitsminister. Die Tochter Margit, inzwischen 75-j\'E4hrig, geh\'F6rt zu den gro\'DFen Philologinnen des Landes und wurde im vorigen Jahr mit dem nationalen Linguistikpreis {\b ausgezeichnet.}\u8222;Ich glaube nicht mehr an Nationalit\'E4ten\u8221;, sagt Mariana, \u8222;ich orientiere mich eher an meinen horizontalen Landsleuten.\u8221; Also an denen, \u8222;die das Gleiche lesen oder h\'F6ren wie ich, ob sie nun Chinesen, Mexikaner oder Deutsche sind\u8221;. Und sie glaubt fest daran, dass der Weg in eine andere Sprachwelt auch eine Befreiung sein kann.{\b  (T01/OKT.51380 die tageszeitung, 27.10.2001, S. VI, Ressort: Frauen; Die Vaterlandslose)
\par 
\par }Halter wurde in Frankreich als Romancier mehrfach {\b ausgezeichnet,} als Dokumentarfilmer erntete er viel Lob f\'FCr seine 1994 gedrehte Dokumentation \u8222;Tzedek, les Justes\u8221;: ein Film \'FCber Menschen, die im Zweiten Weltkrieg Juden gerettet haben. In Deutsch sind bisher der Buch zum Film (\u8222;Auf der Suche nach den 36 Gerechten\u8221;, 1997) sowie \u8222;Der Messias\u8221; (2000) ver\'F6ffentlicht worden.{\b  (T01/NOV.52789 die tageszeitung, 05.11.2001, S. 15, Ressort: Kultur; zur person)
\par 
\par }Navid Kermani (Jg. 1967) ist promovierter Islamwissenschaftler. Voriges Jahr wurde er mit dem Ernst-Bloch-F\'F6rderpreis f\'FCr sein Buch \u8222;Gott ist sch\'F6n. Das \'E4sthetische Erleben des Korans\u8221; {\b ausgezeichnet,} das 1999 erschien. Weitere Ver\'F6ffentlichungen: \u8222;Offenbarung als Kommunikation\u8221;, 1996, und \u8222;Iran. Die Revolution der Kinder\u8221;, 2001. N\'E4chstes Jahr erscheint von ihm \u8222;Das Buch der von Neil Young Get\'F6teten\u8221;.{\b  (T01/NOV.55448 die tageszeitung, 20.11.2001, S. 15, Ressort: Kultur; der autor)
\par 
\par }Rula Halawani ist pal\'E4stinensische Fotografin. 1997 wurde ihr bei der Arbeit in Hebron von israelischen Milit\'E4rs mit Plastikmunition in die Beine geschossen. Heute arbeitet sie in England an einer Serie \'FCber Familien im Exil. 1994 wurde sie mit dem Mother Jones Award f\'FCr dokumentarische Fotografie {\b ausgezeichnet.}{\b  (T01/DEZ.61411 die tageszeitung, 24.12.2001, S. V, Ressort: Spezial; israel)
\par 
\par }So sorgten seine Fotos der Prostituierten und Transsexuellen von der Pariser Place Blanche Ende der F\'FCnfzigerjahre sogar in seiner liberalen Heimat Schweden f\'FCr Aufsehen. Sp\'E4ter allerdings pr\'E4gte Christer Str\'F6mholm die Fotoszene Schwedens wie kein anderer. Als Gr\'FCnder der legend\'E4ren Fotoskola (Fotoschule) war er Vorbild f\'FCr Generationen skandinavischer Fotografen. 1998 wurde Str\'F6mholm mit dem Hasselblad-Award f\'FCr sein Lebenswerk {\b ausgezeichnet.}{\b  (T02/JAN.02158 die tageszeitung, 14.01.2002, S. 15, Ressort: Kultur; Grundausbildungen des Sehens)
\par 
\par }Hartn\'E4ckigkeit hat Hoffmann, den geb\'FCrtigen Bremer, immer {\b ausgezeichnet.}Er ist der Erfinder der Oberhausener Kurzfilmtage \u8211; wo der \u8222;junge deutsche Film\u8221; geboren wurde \u8211; und focht in Frankfurt am Main 1971 das sp\'E4ter vielfach nachgeahmte Konzept des Kommunalen Kinos sogar gerichtlich durch. Nachdem er in seiner Zeit als dortiger Kulturdezernent 15 neue Museen und Ausstellungsr\'E4ume errichtete, die Alte Oper aufbaute und 1990 satte elf Prozent des st\'E4dtischen Haushalts f\'FCr die Kultur verbuchen konnte, muss die permanente Geldnot w\'E4hrend seiner ehrenamtlichen Pr\'E4sidentschaft hartes Brot f\'FCr ihn gewesen sein. Doch er hat sich durchgebissen und hinterl\'E4sst seiner Nachfolgerin eine zwar bedr\'E4ngte, aber schlagkr\'E4ftige Organisation. In der Zeit der radikalen Haushaltsk\'FCrzungen war Hilmar Hoffmann ein Gl\'FCcksfall f\'FCr das Goethe-Institut.{\b  (T02/JAN.03026 die tageszeitung, 18.01.2002, S. 13, Ressort: Kultur; Statt Anti-Terror-Bund die Pro-Kultur-Allianz)
\par 
\par } Auch im Film \u8222;Die verborgene H\'E4lfte\u8221; geht es um einen Richter, der vom Pr\'E4sidenten beauftragt wird, nach Schiras zu reisen, um die Beschwerde einer politischen Gefangenen zu pr\'FCfen. Vor dem ersten Treffen mit ihr, die aufgrund der \u8222;Mitgliedschaft in einer antirevolution\'E4ren Gruppe\u8221; zum Tode verurteilt wurde, findet der Richter Khosro den Brief seiner geliebten Frau Fereschteh, in dem sie ihm ihre eigene Vergangenheit als Aktivistin einer linken Gruppe beichtet \u8211; in der Hoffnung, ihn zu einem gerechten Urteilsspruch \'FCber die Verurteilte zu bewegen. Der Schauplatz des Filmes, der im letzten Jahr auf den Filmfestivals Los Angeles und Kairo f\'FCr die beste Regie {\b ausgezeichnet} wurde, ist das nachrevolution\'E4re Teheran \u8211; in einer Phase, die von Terrorakten, Verhaftungs- und Hinrichtungswellen gekennzeichnet war. Tahmineh Milani ist die erste K\'FCnstlerin, die sich diesem brisanten Thema in ihrem Film n\'E4hert und es mit poetischen und beeindruckenden Bildern beschreibt. \u8222;Die Vergangenheit zu vergessen und von der Zukunft zu reden ist absurd\u8221;, erkl\'E4rte die Regisseurin ihre Absicht, diesen Film zu drehen.{\b  (T02/FEB.05482 die tageszeitung, 01.02.2002, S. 17, Ressort: Kultur; Das freche M\'E4dchen)
\par 
\par }\u8222;American Recordings und Johnny Cash m\'F6chten sich beim Musik-Establishment von Nashville und beim Country-Radio f\'FCr ihre Unterst\'FCtzung bedanken\u8221;, stand 1998 auf einer ganzseitigen Anzeige im Branchenblatt Billboard Magazin, nachdem Johnny Cash mit einem Grammy f\'FCr das beste Country-Album {\b ausgezeichnet} worden war. Establishment und Radio, die von Cash schon lange nichts mehr wissen wollten, zeigte der tiefgl\'E4ubige \u8222;Mann in Schwarz\u8221; damit buchst\'E4blich den ausgestreckten Mittelfinger. Eine lange ersehnte Best\'E4tigung muss er gewesen sein, dieser Grammy.{\b  (T02/FEB.09962 die tageszeitung, 26.02.2002, S. 5, Ressort: Themen des Tages; greis aus feuer)
\par 
\par }Zur Zeit ist der Baske mit dem Namen, in dem eine ganze Legende Platz zu haben scheint, in viele Projekte verwickelt, denn \u8222;nur eine Sache macht mich nicht gl\'FCcklich\u8221;. F\'FCr die S\'E4ngerin Cora Frost entwirft er die Choreografie f\'FCr ein Musical. Arte hat ihn, der schon mit einem Tanzvideopreis {\b ausgezeichnet} ist, mit einem Tanzfilm beauftragt, der in Paris \'FCber einen surrealistischen Stoff entsteht. Mit den belgischen Partnern von Sasha Waltz, dem \u8222;Ballet C. de la B.\u8221;, entwickelt er ein St\'FCck f\'FCr vier T\'E4nzer. Demn\'E4chst wird er an der Folkwang Schule in Essen zwei Wochen unterrichten. Dabei tanzt er in fast allen Produktionen von Sasha Waltz und Luc Dunberry und hat f\'FCr einige die Musik geschrieben. Denn de Garaio Esnaoloa ist auch Musiker: Seine Konzerte geh\'F6ren zu den Geheimtipps der Schaub\'FChne.{\b  (T02/MAR.11975 die tageszeitung, 08.03.2002, S. 33, Ressort: Kultur; Tanz ohne Bewegung)
\par 
\par }Wahrscheinlich wissen die CSU-Mitglieder in Pfaffenhofen besser als die in M\'FCnchen, dass Konrad Riggenmann kein geborener Revoluzzer ist. Er stammt aus einer alteingesessenen Familie. Deren Verh\'E4ltnis zur CSU ist \'E4u\'DFerst entspannt. Konrad Riggenmanns Vater ist erst k\'FCrzlich f\'FCr 50-j\'E4hrige Parteitreue {\b ausgezeichnet} worden. Der \'FCber 80-J\'E4hrige war einst selbst Rektor an der Schule, an der sein Sohn Konrad jetzt unterrichtet. Ringenmann senior und seine Frau wohnen immer noch im Lehrerhaus, das die Gemeinde fr\'FCher dem Dorflehrer zur Verf\'FCgung stellte. Der Sohn lebt im selben Haus unter dem Dach: ein Wohnzimmer mit Holzwinkel-Regalen und eine kleine Werkstatt f\'FCr Flugzeugmodelle aus Holz, ordentlich, ja bieder. Es ist nur so, dass Konrad Riggenmann eine beachtliche Beharrlichkeit eigen ist, wenn es um einmal angenommene \'DCberzeugungen geht.{\b  (T02/MAR.14005 die tageszeitung, 20.03.2002, S. 6, Ressort: Themen des Tages; Der Beharrliche)
\par 
\par }Vor dem Theater kam die bildende Kunst: Robert Woelfl, geboren 1965 in Villach/K\'E4rnten, studierte Bildhauerei am Mozarteum in Salzburg und Graphik an der Kunsthochschule Wien. Sein erstes Theaterst\'FCck \u8222;Jekyll und Hyde\u8221; hatte 1999 bei den Wiener Festwochen Premiere, ein Jahr sp\'E4ter kam \u8222;Dem Herz die Arbeit, den H\'E4nden die Liebe\u8221; am Schauspiel Leipzig heraus. Woelfl erhielt 2000 den Lenz-Preis der Stadt Jena und wurde 2001 f\'FCr sein St\'FCck \u8222;Kommunikation der Schweine\u8221; auf dem Heidelberger St\'FCckemarkt mit dem Autorenpreis der deutschsprachigen Theater {\b ausgezeichnet.}Neben den Theaterst\'FCcken schreibt der 37-J\'E4hrige H\'F6rst\'FCcke f\'FCr den ORF. Woelfl lebt in Wien und kam zu den Proben f\'FCr die Bremerhavener Urauff\'FChrung von \u8222;Die Kommunikation der Schweine\u8221; f\'FCr einige Tage an die Weser.{\b  (T02/MAR.14795 die tageszeitung, 23.03.2002, S. 27, Ressort: Kultur; Woelfl, Robert)
\par 
\par }Friedrich K\'FCppersbusch ist TV-Journalist und produziert die ntv-Sendung \u8222;Maischberger\u8221;, die mit dem Deutschen Fernsehpreis {\b ausgezeichnet} wurde. Er wohnt in Dortmund-Barop und hat auch damit nicht ganz Unrecht.{\b  (T02/APR.17532 die tageszeitung, 11.04.2002, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; Betr.: Friedrich K\'FCppersbusch)
\par 
\par }Dorothea Hahn ist seit 1994 Frankreichkorrespondentin der taz. Letztes Jahr wurde sie mit dem Deutsch-Franz\'F6sischen Journalistenpreis {\b ausgezeichnet.}In der Reihe zu den franz\'F6sischen Wahlen schrieben bisher Claus Koch (28. 3.) und Mathias Greffrath (2. 4.).{\b  (T02/APR.18833 die tageszeitung, 18.04.2002, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; Betr.: Dorothea Hahn)
\par 
\par }Trotz harscher Kritik an der Preisverleihung an Sarrionandia durch die Presse lassen sich die Literaturexperten nicht beirren. F\'FCr sie ist der Fl\'FCchtige einer der besten baskischen Autoren der 80er- und 90er-Jahre. \u8222;Wir haben ein Werk und keinen politischen Werdegang {\b ausgezeichnet.}Wir schauen nicht darauf, ob einer links, rechts oder sonst wo steht\u8221;, verteidigt ein Sprecher des Kritikerverbands die Entscheidung.{\b  (T02/APR.19292 die tageszeitung, 20.04.2002, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Der fl\'FCchtige Preistr\'E4ger)
\par 
\par }Wideman sei \u8222;nicht nur ein genialer Geschichtenerz\'E4hler\u8221;, schrieb die New York Times k\'FCrzlich \'FCber den Afroamerikaner, der als einziger Autor zweimal mit dem PEN/Faulkner Award {\b ausgezeichnet} wurde, \u8222;er ist einer der seltenen Schriftsteller, die f\'E4hig sind, eine Form neu zu erfinden und zu ihrer eigenen zu machen.\u8221; Viel Lob von h\'F6chster Stelle \u8211; doch hohe Auflagen hat sein Werk in Amerika nicht.{\b  (T02/APR.19295 die tageszeitung, 20.04.2002, S. 14, Ressort: Kultur; Die Macht der Worte)
\par 
\par }Der Regisseur Bertrand Tavernier, 61, ist einer der prominentesten Aktivisten unter Frankreichs Intellektuellen. 1997 war er Mitunterzeichner der Selbstanzeige von 59 Filmemachern gegen das franz\'F6sische Immigrationsgesetz. Seine Filme wurden mit zahlreichen C\'E9sars {\b ausgezeichnet,} f\'FCr \u8222;Das Leben und nichts anderes\u8221; erhielt er 1989 die Goldene Palme in Cannes. Nach \u8222;Der Lockvogel\u8221; (1995) wurde ihm dieses Jahr f\'FCr \u8222;Laissez-passer\u8221;, seine Aufarbeitung von R\'E9sistance und Kollaboration, der Goldene B\'E4r der Berlinale verliehen. Zuletzt hat er \u8222;Double Peine\u8221; \'FCber die Abschiebung von straff\'E4llig gewordenen Einwanderern gedreht.{\b  (T02/APR.20969 die tageszeitung, 30.04.2002, S. 15, Ressort: Kultur; zur person)
\par 
\par }Andres Veiel wurde 1959 in Stuttgart geboren und studierte in Berlin Psychologie. Mitte der 80er-Jahre lernte er im Rahmen der Regieseminare im Berliner K\'FCnstlerhaus Bethanien Regie und Dramaturgie, unter anderem bei Krzysztof Kieslowski. Sein Deb\'FCt \u8222;Balagan\u8221; (1993) begleitet eine j\'FCdisch-pal\'E4stinensische Theatergruppe, die den israelischen Umgang mit dem Holocaust kritisch befragt. F\'FCr seinen Film \u8222;Die \'DCberlebenden\u8221; (1996) bekam Andres Veiel 1998 den Adolf-Grimme-Preis; sein j\'FCngster Film \u8222;Black Box BRD\u8221; (2001), der die Biografien von Wolfgang Grams und Alfred Herrhausen einander gegen\'FCberstellt, wurde mit dem Deutschen Filmpreis f\'FCr den besten Dokumentarfilm {\b ausgezeichnet.}{\b  (T02/JUN.30882 die tageszeitung, 27.06.2002, S. 15, Ressort: Kultur; Andres Veiel)
\par 
\par }Seit 1985 arbeitet Romuald Karmakar als unabh\'E4ngiger Filmemacher, ohne zuvor eine klassische Ausbildung zum Regisseur absolviert zu haben: Er ist 1965 in Wiesbaden geboren, lebte in Athen und sp\'E4ter in Frankreich. In der Dokumentation \u8222;Warheads\u8221; (1993) portr\'E4tierte er Fremdenlegion\'E4re. Sein erster gro\'DFer Spielfilm, \u8222;Der Totmacher\u8221; (1995), wurde mit drei Bundesfilmpreisen {\b ausgezeichnet.}Seither hat Karmakar 1997 \u8222;Das Frankfurter Kreuz\u8221;, im Jahr 2000 den Spielfilm \u8222;Manila\u8221; und den Dokumentarfilm \u8222;Das Himmler-Projekt\u8221; gedreht. F\'FCr diesen Film, in dem der Schauspieler Manfred Zapatka eine dreist\'FCndige Himmler-Rede Wort f\'FCr Wort vorliest, bekamen Regisseur und Schauspieler gemeinsam den Adolf-Grimme-Preis 2002. FOTO: C. HANNA{\b  (T02/JUN.30883 die tageszeitung, 27.06.2002, S. 15, Ressort: Kultur; zu den personen)
\par 
\par }Christian Petzold wurde 1960 in Hilden geboren, er lebt seit Anfang der 80er-Jahre in Berlin, wo er an der Deutschen Film- und Fernsehakademie studierte. Nach drei Arbeiten f\'FCr das Fernsehen (\u8222;Die BeischlafdiebinHQ1\u8221; 1998, \u8222;Cuba Libre\u8221; 1996 und \u8222;Pilotinnen\u8221; 1995), hat er mit \u8222;Die innere Sicherheit\u8221; im Jahr 2000 seinen ersten Kinofilm gedreht. Dieser Film \'FCber die permanente Flucht einer Kleinfamilie mit terroristischer Vergangenheit hat im letzten Jahr gro\'DFe Aufmerksamkeit gefunden und wurde mit dem Bundesfilmpreis in Gold {\b ausgezeichnet.}Der j\'FCngste Fernsehfilm von Christian Petzold, \u8222;Toter Mann\u8221; (2001), war Anfang Juni im ZDF zu sehen. FOTO: WOLFGANG KUMM/POOL/DDP{\b  (T02/JUN.30885 die tageszeitung, 27.06.2002, S. 15, Ressort: Kultur; Christian Petzold)
\par 
\par }Gro\'DFz\'FCgigkeit und die immer w\'E4hrende Suche nach dem \'C4sthetischen sollen sie {\b ausgezeichnet} haben. \u8222;Alles um sie herum war sch\'F6n\u8221;, sagt die K\'FCnstlerin Sarah Schumann auf der Beerdigung. Sie kannte Esther Dayan von \u8222;Brot und Rosen\u8221;. Jener Frauengruppe, der die Berlinerinnen in den 70er-Jahren den Einstieg in die Emanzipationsbewegung zu verdanken haben. \u8222;Sie fand uns nicht radikal genug.\u8221; Es wird sich zeigen, dass Schumann, wie viele der Trauerg\'E4ste, Weggef\'E4hrten wie ich waren. \u8222;Man kannte sich, traf sich\u8221; und trennte sich, um sich irgendwann, oder nie mehr, wieder zu begegnen.{\b  (T02/JUL.34735 die tageszeitung, 19.07.2002, S. 19, Ressort: Berlin; Die heimliche Pasionaria der Bewegung)
\par 
\par }Soldini ist kein Mensch des politischen Statements, auch wenn er in den 70er-Jahren Politikwissenschaft studiert hat, bevor er in New York die Filmhochschule besuchte. Er h\'E4lt sich raus aus der Politik seines Landes, wendet sich mit seinen letzten Werken verst\'E4rkt regionalen Geschichten zu. Oder geht mit der Handlung gleich ganz ins Nachbarland. F\'FCnf Kinofilme und zahlreiche Dokumentarfilme hat Silvio Soldini bisher gedreht. F\'FCr seinen ersten Spielfilm \u8222;Laria serena dellOvest\u8221; (\u8222;Die milde Luft aus dem Westen\u8221;) wurde er 1989 mit dem Preis der Jugendjury des Festivals von Locarno {\b ausgezeichnet.}Vor allem sein dokumentarischer Stil wurde damals gelobt. Doch er will nicht nur abbilden. \u8222;Ich wollte auf keinen Fall einen realistischen oder neorealistischen Film drehen\u8221;, sagt er \'FCber \u8222;Brennen im Wind\u8221;. \u8222;Die Anstrengung der gesamten Crew war es, eine eigene Welt f\'FCr den Film zu schaffen. Ich glaube, dass die Geschichte weder realistisch noch naturalistisch, sondern etwas au\'DFerhalb der Realit\'E4t angesiedelt, aber in sich geschlossen ist.\u8221;{\b  (T02/AUG.40460 die tageszeitung, 22.08.2002, S. 16, Ressort: Kultur; Der Melancholiker)
\par 
\par }Das Riefenstahl-Revival, das heute zu konstatieren ist, wurde durch Bildb\'E4nde eingeleitet, die sie selbst herausgegeben oder zumindest kontrolliert hat. Von den Dreharbeiten zu den Olympiafilmen 1936 existieren zahllose Arbeitsfotos, Selbstinszenierungen einer eleganten Hosentr\'E4gerin, unbestreitbar modischer und machtvoller Mittelpunkt im M\'E4nnerteam. In einer Fotomappe der Galerie Camera Works ist der Besitzerstatus der Riefenstahl am eigenen Bild perfekt dokumentiert: Arbeitsfotos vom Olympiagel\'E4nde 1936, auf denen sie zu sehen ist, sind mit ihrer Signatur als Sammlerobjekte {\b ausgezeichnet.}Der Kameramann Walter Frentz fotografierte die Riefenstahl vermutlich bei der Arbeit, sie als das Model lizenzierte jedoch die Verwertung.{\b  (T02/AUG.40466 die tageszeitung, 22.08.2002, S. 15, Ressort: Kultur; Sie h\'E4lt sich warm an ihrem Exhibitionismus)
\par 
\par }Einsatz gegen Fremdenfeindlichkeit der Initiative \u8222;Courage zeigen \u8211; Fremdsein \'FCberwinden\u8221; wird {\b ausgezeichnet}{\b  (T02/AUG.41207 die tageszeitung, 27.08.2002, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Vom Berlin-Bazillus angesteckt)
\par 
\par }Der 46-j\'E4hrige Tanaka war vor dem Weg in die Politik vor zwei Jahren \u8211; damals wurde er zum j\'FCngsten Gouverneur Japans gew\'E4hlt \u8211; schon als Romanschriftsteller {\b ausgezeichnet} geworden. In schw\'FClstigen Kolumnen pflegte der Exzentriker zudem sein sexuelles Liebesleben auszubreiten. In seinem Amt f\'FChrte Tanaka dann einen neuen Stil ein: Er zog in ein B\'FCro aus Glas, um auch optisch f\'FCr Transparenz zu sorgen.{\b  (T02/SEP.42425 die tageszeitung, 03.09.2002, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Im Glashaus gegen Japans Betonfraktion)
\par 
\par }Der Friedens- und Konfliktforscher wurde 1930 in Oslo geboren und gr\'FCndete 1959 in Norwegens Hauptstadt mit dem Internationalen Friedensforschungsinstitut das erste europ\'E4ische Institut dieser Art. 1987 wurde er mit dem Alternativen Nobelpreis {\b ausgezeichnet.}Er unterrichtete an zahlreichen Universit\'E4ten der Welt, darunter in Deutschland an der FU Berlin und der Privatuniversit\'E4t Witten-Herdecke. In den Achtzigerjahren war Galtung pr\'E4gend f\'FCr die deutsche Friedensbewegung. Zurzeit ist er Direktor des von ihm mitgegr\'FCndeten akademischen Friedensnetzwerkes Transcend ( www.transcend.org{\b  (T02/SEP.46993 die tageszeitung, 28.09.2002, S. 4, Ressort: Themen des Tages; zur person)
\par 
\par }Andreas Dresen ist 1963 in Gera geboren. 1979 drehte er erste Amateurfilme. Nach einer Anstellung am Schweriner Theater als Tontechniker volontierte er im Defa-Studio und arbeitete dort als Regieassistent bei G\'FCnter Reisch. Von 1986 bis 1991 studierte Dresen Regie an der Hochschule f\'FCr Film und Fernsehen \u8222;Konrad Wolf\u8221; in Potsdam. Seit 1992 schreibt Dresen Drehb\'FCcher. Mit seinen Dokumentar- und Spielfilmen gewann er den deutschen Kritikerpreis, den Max-Oph\'FCls-Preis, den Deutschen Filmpreis (f\'FCr \u8222;Nachtgestalten\u8221;, 1998) und den Grimme-Preis (f\'FCr \u8222;Die Polizistin\u8221; 2000). \u8222;Halbe Treppe\u8221; wurde in diesem Jahr bei der Berlinale mit dem Silbernen B\'E4ren und im Juni mit dem Deutschen Filmpreis in Silber {\b ausgezeichnet.}{\b  (T02/OKT.48084 die tageszeitung, 05.10.2002, S. 13, Ressort: Kultur; zur person)
\par 
\par } Als sein Hauptwerk gilt der \u8222;Roman eines Schicksallosen\u8221; (1975). Kert\'E9sz war 1944 als 15-J\'E4hriger nach Auschwitz deportiert worden und wurde ein Jahr sp\'E4ter aus dem Konzentrationslager Buchenwald befreit. Der Sekret\'E4r der Schwedischen Akademie, Horace Engdahl, sagte \'FCber die Hintergr\'FCnde der Entscheidung: \u8222;Kert\'E9sz steht f\'FCr die Zeugnisliteratur, in deren Mittelpunkt die Absicht steht, Zeugnis abzulegen \'FCber ein Geschehen, an das die Erinnerung nicht verloren gehen darf.\u8221; Bei Kert\'E9sz gehe es nicht nur um die Erlebnisse im Konzentrationslager, sondern auch darum, dass das \u8222;Individuum in unserer Zeit \'FCberfl\'FCssig gemacht worden ist.\u8221; Engdahl sagte weiter: \u8222;Kert\'E9sz legt Zeugnis ab als \'DCberlebender einer alten, \'FCberkommenen Kultur von Individuen.\u8221; Der hervorragend Deutsch sprechende Kert\'E9sz erfuhr von der Auszeichnung in Berlin, wo er am Vorabend bereits mit dem Hans-Sahl-Preis {\b ausgezeichnet} worden war. Er sagte: \u8222;Das ist eine gro\'DFe Anerkennung f\'FCr mich und bedeutet vielleicht auch, dass ich jetzt ein etwas ruhigeres Leben f\'FChren kann, jedenfalls finanziell, ich bin jetzt in Sicherheit, jedenfalls in dieser Hinsicht.\u8221; Der Ungar schreibt derzeit am Berliner Wissenschaftskolleg an seinem neuen Roman und erkl\'E4rte weiter: \u8222;Es ist f\'FCr mich sehr interessant, dass ich diesen Preis mit meiner Holocaust- und Anti-Diktatur-Literatur bekommen habe. Das bedeutet vielleicht auch etwas Erzieherisches f\'FCr die osteurop\'E4ischen Staaten \'FCberhaupt.\u8221;{\b  (T02/OKT.49174 die tageszeitung, 11.10.2002, S. 4, Ressort: Themen des Tages; kultur des individuums)
\par 
\par }Der Biotechnologieunternehmer Peter L\'FCth wird mit dem Umweltpreis der Bundesstiftung Umwelt {\b ausgezeichnet}{\b  (T02/OKT.52001 die tageszeitung, 26.10.2002, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; Der Herr der Pilze)
\par 
\par }Die DDR war nie sein Gegenstand: Wolfgang Hilbig schreibt in seinen Romanen und Erz\'E4hlungen \'FCber die Einsamkeit und Entwurzelung der Menschen, \'FCber mythische Unterwelten, Keller und Katakomben. Heute wird der gelernte Heizer mit dem Georg-B\'FCchner-Preis {\b ausgezeichnet.}Ein Portr\'E4t{\b  (T02/OKT.52014 die tageszeitung, 26.10.2002, S. 13, Ressort: Kultur; Dieses blutige Land in unserem Innern)
\par 
\par }Als es soweit ist, scheint es pl\'F6tzlich besser so: wie er im T\'FCrrahmen seiner Haust\'FCr steht, langsam den B\'FCrgersteig hinunterwackelt und sich bereitwillig fotografieren l\'E4sst, dieser kleine, untersetzte Mann mit dem unglaublichen Gesicht und dem \'FCberdeutlichen s\'E4chsischen Idiom, dem man alles, was ihm passiert ist, was er denkt und was er f\'FChlt, anzusehen glaubt, der einem nahe genug geht, auch ohne Bude. Einige Passanten drehen sich nach ihm um, auch, wenn sie gar nicht alle wissen k\'F6nnen, dass er gerade als einer der wichtigsten Autoren der Gegenwart gefeiert wird \u8211; dass er heute mit dem renommiertesten Literaturpreis {\b ausgezeichnet} wird, den man hierzulande bekommen kann, dem Georg-B\'FCchner-Preis.{\b  (T02/OKT.52014 die tageszeitung, 26.10.2002, S. 13, Ressort: Kultur; Dieses blutige Land in unserem Innern)
\par 
\par }George Lewis will den Bruch mit \'FCberholten Strukturen. Seit \'FCber 20 Jahren komponiert er auch mit Computern, interaktiv von Anfang an und von der Idee geleitet, dass der Computer wie ein improvisierender Musiker funktioniert. F\'FCr Lewis, der in Yale Philosophie studierte, gibt es \u8222;in dieser idealen Welt\u8221; keinen Unterschied zwischen Computer und Mensch. \u8222;Sagt man noch E-Musik in Deutschland?\u8221;, fragt er. K\'FCrzlich erst wurde der 50-J\'E4hrige mit dem \u8222;MacArthur Grant\u8221; f\'FCr kreative Leistungen {\b ausgezeichnet,} der mit 500.000 Dollar dotiert ist. Der Posaunist habe die M\'F6glichkeiten der Improvisation auf bislang unbekannte Weise erweitert, hei\'DFt es in der Begr\'FCndung. Ob nun Max Roach, der auch mit elektronischen Mitteln gearbeitet hat, Muhal Richard Abrams, der auf vielen seiner Platten ein St\'FCck mit Computer hat, Sun Ra oder DJ Spooky heute \u8211; George Lewis geht davon aus, dass es in der afroamerikanischen Musik eine eigenst\'E4ndige Tradition in der Arbeit mit Computern gibt. Und es geht ihm darum, wie man diese Tradition \'FCbersetzen, erweitern und erneuern kann.{\b  (T02/OKT.52653 die tageszeitung, 30.10.2002, S. 16, Ressort: Kultur; Jenseits der bin\'E4ren Codes)
\par 
\par } Die Beisetzung soll in Berlin stattfinden. Der 1921 geborene Noelte, der den Durchbruch als Regisseur 1948 mit der Inszenierung von Wolfgang Borcherts Heimkehrerst\'FCck \u8222;Drau\'DFen vor der T\'FCr\u8221; schaffte, bestimmte die deutsche Theatergeschichte der Nachkriegszeit in wesentlichen Teilen mit. Er inszenierte an zahlreichen gro\'DFen deutschsprachigen B\'FChnen, wobei seine Dom\'E4ne das b\'FCrgerliche Ambiente und sein Zerfall waren und er mit seinem Genauigkeitsstreben einem atmosph\'E4risch dichten, psychologischen Realismus verpflichtet blieb. Mit der Inszenierung von Carl Sternheims \u8222;Die Kassette\u8221; an der Freien Volksb\'FChne Berlin leitete Noelte 1960 die Neuentdeckung des Dramatikers ein. Seine Kafka-Verfilmung \u8222;Das Schloss\u8221; aus dem dem Jahr 1968 wurde mit zwei Bundesfilmpreisen {\b ausgezeichnet.}Bei der Akademie der K\'FCnste, deren Mitglied Noelte seit 1972 war, leitete er lange die Abteilung Darstellende Kunst. Hier befindet sich auch sein k\'FCnstlerischer Nachlass.{\b  (T02/NOV.54530 die tageszeitung, 09.11.2002, S. 15, Ressort: Kultur; unterm strich)
\par 
\par }Die tschetschenische Anw\'E4ltin Lidiya Jusupova wird von der Vereinigung Demokratischer JuristInnen {\b ausgezeichnet}{\b  (T02/NOV.55195 die tageszeitung, 13.11.2002, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Im Dienste der Menschenrechte)
\par 
\par }\u8222;Mit fehlen die Worte, so viel Aufmerksamkeit habe ich nicht verdient. Ich habe nicht viel erreicht, obwohl ich alles versucht habe\u8221;, sagt die tschetschenische Anw\'E4ltin Lidiya Jusupova. Vor vier Tagen, am 9. November, wurde sie f\'FCr ihr Engagement und ihre Menschenrechtsarbeit mit dem Hans-Litten-Preis der Vereinigung Demokratischer Juristinnen und Juristen {\b ausgezeichnet.}Pers\'F6nlich entgegennehmen konnte sie den mit 2.500 Euro dotierten Preis nicht. Eine Kontrolle der russischen Miliz in Moskau verhinderte ihr p\'FCnktliches Erscheinen in der Deutschen Botschaft. Auch die nachtr\'E4gliche Ehrung, die gestern in Berlin stattfand, w\'E4re fast gescheitert \u8211; am BGS. Der wollte die Juristin zuerst nicht vom Flughafen lassen, weil sie nicht genug Bargeld bei sich hatte.{\b  (T02/NOV.55195 die tageszeitung, 13.11.2002, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Im Dienste der Menschenrechte)
\par 
\par } \u8222;Arafat hat den Wandel vom Kommandanten einer Befreiungsbewegung zum Staatsmann nie vollzogen, aber es ist nicht Israels Sache, den Pal\'E4stinensern die F\'FChrung auszusuchen.\u8221; Mitzna sagt, dass die Siedlungen verschwinden m\'FCssen, die Araber in Ostjerusalem Pal\'E4stinenser sind und nicht viertklassige Israelis sein d\'FCrfen, und Rassismus in israelischer Politik nichts zu suchen hat. Mitzna wurde 1945 im Kibbutz Ein Gev am See Genezareth geboren, nachdem seine Eltern in den drei\'DFiger Jahren aus Hitler-Deutschland geflohen waren. Als er acht Jahre alt war, zog die Familie nach Haifa um. Als Panzerkommandant wurde er in den Kriegen von 1967 und 1973 verwundet und mit Tapferkeitsmedaillen {\b ausgezeichnet.}{\b  (T02/NOV.56307 die tageszeitung, 19.11.2002, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Hoffnungstr\'E4ger f\'FCr das Friedenslager)
\par 
\par }1968 wurde Henry Kissinger, der 1938 mit seiner j\'FCdischen Familie aus Nazi-Deutschland emigriert war, von Pr\'E4sident Richard Nixon zum nationalen Sicherheitsberater ernannt \u8211; eine Funktion, die er optimal ausnutzte, nicht zuletzt mit Geheimdiplomatie am State Department vorbei. Es war Kissinger, der zur Ausweitung des Vietnamkriegs riet und dazu, Kambodscha und Laos ebenfalls mit Krieg zu \'FCberziehen. Dass Kissinger f\'FCr sein \u8222;Engagement zur Beendigung des Krieges\u8221; 1973 gemeinsam mit dem Vietnamesen Le Duc Tho mit dem Friedensnobelpreis {\b ausgezeichnet} wurde, war schon eine besonders zynische Fu\'DFnote der Geschichte \u8211; zudem Kissinger zum Zeitpunkt der Auszeichnung \u8211; frisch zum US-Au\'DFenminister ernannt \u8211; gerade mit dem anderen 11. September besch\'E4ftigt war, der ebenfalls Weltgeschichte schreiben sollte: Am 11. September 1973 putschte das chilenische Milit\'E4r unter F\'FChrung des Generals Augusto Pinochet gegen die gew\'E4hlte sozialistische Regierung des Pr\'E4sidenten Salvador Allende. Geplant worden war der Putsch, wie vor wenigen Jahren freigegebene Dokumente der CIA zeigen, in Washington, und zwar sogar schon unmittelbar nach Allendes Wahl, noch vor seinem Amtsantritt 1970. Mastermind: Henry Kissinger.{\b  (T02/NOV.58133 die tageszeitung, 29.11.2002, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Das Mastermind des 11. September)
\par 
\par }Couragiert und engagiert: Die ehemalige Polizeipr\'E4sidentin von Eberswalde wurde mehrmals f\'FCr ihre Arbeit {\b ausgezeichnet.}Trotzdem galt sie als St\'F6rerin. FOTO: MICHIEL DE RUITER{\b  (T02/DEZ.59631 die tageszeitung, 07.12.2002, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; das portrait)
\par 
\par }- Gisela May hat im Laufe ihres Lebens viele Auszeichnungen bekommen: die Clara-Zetkin-Medaille (1962), den Grand Prix du Disque Internationale (1968), den Nationalpreis I. Klasse der DDR (1973 und 1988) und den Vaterl\'E4ndischen Verdienstorden in Gold (1980). 1991 wurde sie mit dem Bundesfilmpreis in Gold und 2000 mit dem Verdienstorden des Landes Berlin {\b ausgezeichnet.}Gisela May war Mitglied der SED und von 1961 bis 1965 Vorsitzende des Bezirksvorstandes Berlin der Gewerkschaft Kunst. Ab 1972 war sie ordentliches Mitglied der Akademie der K\'FCnste der DDR.{\b  (T03/JAN.00490 die tageszeitung, 04.01.2003, S. II, Ressort: Dossier; Moral bis Muddi)
\par 
\par }\u8222;In Krisenzeiten werden die Araber automatisch zu Feinden\u8221;, hatte Bischara das ungl\'FCckliche Verfahren gegen ihn kommentiert. Nun habe sich best\'E4tigt, dass es \u8222;keine Gesetzesgrundlage\u8221; f\'FCr die Entscheidung des Wahlkomitees gegeben habe. So umstritten Bischara in Israel ist \u8211; in Berlin wurde er vor vier Wochen f\'FCr \u8222;seine besonderen Verdienste um Meinungsfreiheit und Demokratie\u8221; {\b ausgezeichnet.}Deutschland gegen\'FCber zeigte sich Bischara eher kritisch, weil dort die Erinnerung an die Verbrechen des Zweiten Weltkriegs zu einer \u8222;Verkr\'FCppelung der Au\'DFenpolitik\u8221; f\'FChre, vor allem mit Blick auf den Nahen Osten.{\b  (T03/JAN.01536 die tageszeitung, 10.01.2003, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Ein umstrittener Politiker in Israel)
\par 
\par }Beider Leben ist eng mit Frankreich und Deutschland verkn\'FCpft. Sie sind in Deutschland geboren \u8211; Rovan in Bayern, Grosser in Hessen \u8211; und mit ihren Familien vor den Nazis nach Frankreich geflohen. Rovan schloss sich dort der R\'E9sistance an, das Kriegsende erlebte er als H\'E4ftling im KZ Dachau. Nach 1945 begannen beide ihr Engagement f\'FCr eine deutsch-franz\'F6sische Verst\'E4ndigung. Daf\'FCr wurden beide vielfach {\b ausgezeichnet.}In der Generation der NachfolgerInnen hat es niemand geschafft, sich einen Namen im Schatten von Rovan und Grosser zu machen. Ihre Nachr\'FCckerInnen m\'FCssen sinkende Budgets und schwindendes politisches Interesse verwalten. Dabei sind beide die besten Gr\'FCnde daf\'FCr, dass es keine Alternative zu dieser privilegierten deutsch-franz\'F6sischen Beziehung gibt.{\b  (T03/JAN.03665 die tageszeitung, 22.01.2003, S. 3, Ressort: Themen des Tages; Anw\'E4lte der deutsch-franz\'F6sischen Sache)
\par 
\par }Sie war melancholisch und sentimental, aufgekratzt und k\'FChl. Erst in ihren sp\'E4ten Filmen probte sie widerst\'E4ndigere Haltungen: Anouk Aim\'E9e wird in diesem Jahr auf der Berlinale mit einem B\'E4ren f\'FCr ihr Lebenswerk {\b ausgezeichnet}{\b  (T03/FEB.06667 die tageszeitung, 07.02.2003, S. 23, Ressort: Berlinale; Die sch\'F6ne Frau Trotzdem)
\par 
\par }Nachdem \u8222;Ein Mann und eine Frau\u8221; in Cannes {\b ausgezeichnet} worden war und sogar einen Oscar in Empfang nehmen durfte, interessierte sich auch Hollywood f\'FCr die Franz\'F6sin. Wenn auch vor allem, um sie als europ\'E4isches Import, als unbekannte Gr\'F6\'DFe ins rein Sentimentale umzutopfen, wie in Sydney Lumets \u8222;Ein Hauch von Sinnlichkeit\u8221; von 1968. Sie spielt bei Vittorio De Sica, Alberto Lattuada und Bernardo Bertolucci. Mal ist sie eine leuk\'E4miekranke Mutter, die von ihrem Sohn erst bemitleidet, dann begehrt wird (\u8222;Meine erste Liebe\u8221;, 1978, Regie: Elle Chouraqui), dann die Gattin eines K\'E4sefabrikanten, die um ihren entf\'FChrten Sohn bangt (\u8222;Die Trag\'F6die eines l\'E4cherlichen Mannes\u8221; 1981, Regie: Bernardo Bertolucci). Sie ist die spr\'F6de, aber loyale Sekret\'E4rin \u8222;Stresemanns\u8221; (1956, Regie: Alfred Braun) und nach 20 Jahren wieder die Frau, die in der Geschwindigkeit der Gegenwart ankommen muss, um einen Rennfahrer zu lieben (in \u8222;Ein Mann und eine Frau \u8211; 20 Jahre sp\'E4ter\u8221;, 1986, Regie: Claud{\b  (T03/FEB.06667 die tageszeitung, 07.02.2003, S. 23, Ressort: Berlinale; Die sch\'F6ne Frau Trotzdem)
\par 
\par }F\'FCr Boualem Sansal (54) ist das Schreiben eine innere Flucht aus \u8222;der f\'FCrchterlichen Situation, in der Algerien lebt\u8221;. In Frankreich wird er, der mit 50 sein erstes Buch \u8222;Der Schwur der Barbaren\u8221; vorlegte, als Spracherneuerer gefeiert. Dort wurde er mehrmals mit Preisen {\b ausgezeichnet.}In Algerien hingegen gilt Boualem Sansal als Nestbeschmutzer. Zu offen greift er die M\'E4chtigen des Landes an. Bissig und zynisch versucht er im \u8222;Schwur der Barbaren\u8221;, den \u8222;brutalen Gewaltausbruch\u8221; in seiner Heimat zu erkl\'E4ren. Auch wenn er nicht glaubt, dass \u8222;Worte etwas ver\'E4ndern\u8221;, harrt er \u8211; als einziger der bekannten zeitgen\'F6ssischen algerischen Schriftsteller \u8211; im Lande aus und schreibt weiter. Sein zweites Werk \u8222;Das verr\'FCckte Kind im hohlen Baum\u8221; widmet sich der Frage der Identit\'E4t der Algerier und ihres Landes. Zeit genug hat er daf\'FCr. Seit ein gem\'E4\'DFigter Islamist dem Industrieministerium vorsteht, kassiert Sansal, Direktor f\'FCr Industriepolitik in diesem Ministerium, sein Sal\'E4r f\'FCrs Nichtstun.{\b  (T03/FEB.07488 die tageszeitung, 12.02.2003, S. 4, Ressort: Themen des Tages; der schriftsteller)
\par 
\par }Andreas Dresen wurde 1963 in Gera geboren und drehte ab 1979 Amateurfilme. Sp\'E4ter absolvierte er ein Volontariat im Defa-Studio f\'FCr Spielfilme, studierte Regie an der Hochschule f\'FCr Film und Fernsehen und wurde Anfang der Neunziger Meistersch\'FCler von G\'FCnter Reisch an der Akademie der K\'FCnste. Seit 1992 arbeitetet er als Drehbuchautor und Regisseur. Sein letzter Film \u8222;Halbe Treppe\u8221; wurde mit dem Silbernen B\'E4ren {\b ausgezeichnet.}Im Panorama l\'E4uft seine Doku \u8222;Herr Wichmann von der CDU\u8221;.{\b  (T03/FEB.07530 die tageszeitung, 12.02.2003, S. 21, Ressort: Berlinale; zur person)
\par 
\par }F\'FCr ihren ersten Roman, \u8222;Mademba\u8221;, hat sie die Erz\'E4hlperspektive eines 19-j\'E4hrigen Jungen gew\'E4hlt. Mademba vertraut einem Tonband sein bisheriges Leben an, weil er bef\'FCrchtet, bei einer bevorstehenden Operation seine Stimme zu verlieren oder sogar zu sterben. Durch seine Geschichten erh\'E4lt der Leser einen Einblick in verschiedene soziale Milieus, es entsteht ein Kaleidoskop der senegalesischen Gesellschaft. F\'FCr das Manuskript wurde Khadi Fall 1985 mit dem Preis des Romans in Senegal {\b ausgezeichnet,} ver\'F6ffentlicht wurde der Roman allerdings erst vier Jahre sp\'E4ter in Paris. Als der franz\'F6sische Verleger einige Stellen streichen wollte, weil sie \u8211; so Khadi Falls Interpretation \u8211; nicht den Klischees der franz\'F6sischen Bev\'F6lkerung \'FCber das Denken und F\'FChlen von Afrikanern entspr\'E4chen, war ihre Antwort eindeutig und kompromisslos: \u8222;Entweder Sie drucken den Text vollst\'E4ndig, oder Sie ver\'F6ffentlichen mich gar nicht.\u8221;{\b  (T03/FEB.08422 die tageszeitung, 17.02.2003, S. 14, Ressort: Interkulturelles; Schreiben und die eigene Haut verlassen)
\par 
\par }Im Jahr 2002 wurde damit der Schriftsteller Eduard Limonow f\'FCr sein Werk \u8222;Das Buch des Wassers\u8221; {\b ausgezeichnet.}Die Kollegen emp\'F6rten sich laut. Wie tief ist die russische Literatur gesungen, wenn ein Faschist, dazu noch ein schlechter Schriftsteller, einen solchen Literaturpreis bekommt? Viele waren sich einig, dass Limonow nur von der Jury ausgew\'E4hlt wurde, weil er im Knast sitzt. Die offizielle Presse hat diesem Ereignis so wenig Aufmerksamkeit wie m\'F6glich geschenkt, seit geraumer Zeit will sie den Namen Limonow am liebsten vergessen. Man munkelt, der Mann bringe Ungl\'FCck \u8211; und dass der \u8222;blasse Wowa\u8221; (so wird Putin in diesen Kreisen genannt) h\'F6chstpers\'F6nlich etwas gegen ihn habe.{\b  (T03/FEB.08836 die tageszeitung, 19.02.2003, S. 15, Ressort: Kultur; Der Sch\'F6ne und das Biest)
\par 
\par }F\'FCr die ausw\'E4rtigen Mitarbeiter baute er eine Kantine, die Offenburger aber, entschied er, sollten weiter bei ihren Familien essen, denn er wollte, dass \u8222;der Geist der Zusammengeh\'F6rigkeit einer Familie durch eine solche Einrichtung nicht Not leidet. Bei uns \u8216;Provinzlern\u8217; geh\'F6rt nun einmal der Vater zum Mittagessen heim an den Familientisch. Und an diesem sch\'F6nen Brauch soll festgehalten werden.\u8221; Er selbst lebte dieses Beispiel vor. Der gute Mensch von Offenburg hatte immer ein Gesp\'FCr f\'FCr die Mehrheit, und bei dieser marschierte er mit \u8211; am liebsten an der Spitze der Prozession. Eine \u8222;starke Ich-Entfaltung\u8221; habe ihn {\b ausgezeichnet,} analysiert Hubert Burda. Und weil seine Mutter fr\'FCh gestorben, der Vater nie zu Hause gewesen sei, habe ihn ein zweiter Wunsch getrieben: \u8222;Liebt mich!\u8221;{\b  (T03/FEB.09497 die tageszeitung, 22.02.2003, S. VI, Ressort: Portrait; Der herrliche Franz)
\par 
\par }Dann Berlin. Sehr erfolgreiche Comics aus dem linksundogmatischen Alltag. Mehrere Studienaufenthalte in den Vereinigten Staaten. 1990 als bester deutscher Comiczeichner {\b ausgezeichnet.}Zehn Comic-Alben ver\'F6ffentlicht, davon drei zusammen mit der Kollegin Ziska. Heute arbeitet Gerhard Seyfried als Schriftsteller sowie als \'DCbersetzer und Milit\'E4rberater und hat nach 3-j\'E4hriger Arbeit gerade \u8222;Herero\u8221; ver\'F6ffentlicht \u8211; einen 600-seitigen Roman, der w\'E4hrend des Herero-Aufstands 1904 gegen die deutsche Kolonialherrschaft spielt.{\b  (T03/MAR.11789 die tageszeitung, 07.03.2003, S. 15, Ressort: Kultur; Der Kartograph aus Kreuzberg)
\par 
\par }Malgorzata Szumowska wurde 1973 in Krakau geboren und absolvierte die Filmhochschule in Lodz, wo sie derzeit als Assistentin des Rektors t\'E4tig ist. Ihre Kurzfilme wurden mehrfach auf internationalen Festivals {\b ausgezeichnet.}F\'FCr ihren Diplomfilm Silence (1997), der das Leben einer Familie auf dem Land portr\'E4tiert, erhielt sie in Tampere den Preis f\'FCr die beste Dokumentation. Gl\'FCcklicher Mensch ist ihr erster Spielfilm.{\b  (T03/MAR.12932 die tageszeitung, 13.03.2003, S. II, Ressort: Hamburger Kulturkalender; Zur Person)
\par 
\par }Der wei\'DFrussische Journalist Mikola Markewitsch wird von der \u8222;Zeit\u8221;-Stiftung f\'FCr sein Engagement {\b ausgezeichnet}{\b  (T03/MAR.13118 die tageszeitung, 14.03.2003, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Preis f\'FCr Verfechter der Meinungsfreiheit)
\par 
\par }Zwei gute Nachrichten innerhalb kurzer Zeit: Der Journalist Mikola Markewitsch ist wieder zu Hause und wird von der Zeit-Stiftung mit einem Sonderpreis {\b ausgezeichnet.} FOTO: RSF{\b  (T03/MAR.13119 die tageszeitung, 14.03.2003, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; portrait)
\par 
\par }In Cannes wurde der Film, der heute in die Kinos kommt (siehe Seite 15), vergangenes Jahr mit dem Preis der Jury {\b ausgezeichnet.}F\'FCr einen Oscar als bester ausl\'E4ndischer Film sollte \u8222;G\'F6ttliche Intervention\u8221; zwar nominiert werden, doch der Academy of Motion Picture Arts and Sciences war dies zu heikel: Sie berief sich darauf, dass Pal\'E4stina kein von der UNO anerkanntes Land sei. Manchen arabischen Kritikern wiederum gilt Suleiman als Verr\'E4ter, unter anderem weil er sein Langfilmdeb\'FCt, \u8222;Chronik eines Verschwindens\u8221; (1996), mit Unterst\'FCtzung des israelischen Filmfonds drehte. In Israel werden seine Filme zwar von einem cinephilen Publikum gesch\'E4tzt. Doch die Omnipotenzfantasien, die in \u8222;G\'F6ttliche Intervention\u8221; die Ohnmacht der von Suleiman verk\'F6rperten Hauptfigur E. S. kontrastieren, kamen in Cannes bei israelischen Kritikern nicht gut an.{\b  (T03/APR.16758 die tageszeitung, 03.04.2003, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Einen Oscar gibt es nicht)
\par 
\par }Alles ist m\'F6glich also? \u8222;Das Feld der Geschichten f\'FCr Brand Eins ist riesengro\'DF\u8221;, erkl\'E4rt Fischer. \u8222;Wirtschaft ist im Grunde der Filter.\u8221; Und diese Vielfalt hat ihre Fans. Vor allem junge. Die meisten Leser sind unter 40, etwa 28 Prozent geben an, das Heft komplett zu lesen. Solche Quoten haben sonst h\'F6chstens Fu\'DFball-Fanzines. Zehnmal im Jahr erscheint das Magazin, mit jeweils einem Schwerpunktthema und einem Design, das innerhalb von drei Jahren bereits mehrfach {\b ausgezeichnet} wurde. Ein sachliches Layout, viel Wei\'DFraum und Fotos, die schlicht, aber treffend die Protagonisten ins Bild setzen. Und auch die Titel der Rubriken nennen die Dinge klar beim Namen: \u8222;Was Wirtschaft treibt\u8221;, \u8222;Was Unternehmen n\'FCtzt\u8221;, \u8222;Was Menschen bewegt\u8221;.{\b  (T03/APR.19125 die tageszeitung, 16.04.2003, S. 18, Ressort: Flimmern und Rauschen; Nichts f\'FCr Vollidioten)
\par 
\par }Dr. Manfred Kohlhase ist im Dezember 2002 als \'D6komanger f\'FCr den Mittelstand {\b ausgezeichnet} worden. Kohlhase ist Mitglied der Gesch\'E4ftsf\'FChrung bei Weleda, einem Hersteller f\'FCr anthroposophische Arzneimittel und Naturkosmetik. Er erhielt den Preis zusammen mit Gr\'E4fin Sonja Bernadotte, Gesch\'E4ftsf\'FChrerin der Mainau GmbH, die auf der gleichnamigen Bodenseeinsel ans\'E4ssig ist.{\b  (T03/APR.20580 die tageszeitung, 26.04.2003, S. 26, Ressort: Spezial; steckbrief)
\par 
\par }Sisulu war der strategische Denker des ANC. Im Ruhm der \'D6ffentlichkeit sonnte sich der wei\'DFhaarige Mann mit der dicken schwarzen Hornbrille nie. W\'E4hrend andere F\'FChrer des \u8222;Afrikanischen Nationalkongresses\u8221; international mit Preisen f\'FCr ihren Friedenskampf {\b ausgezeichnet} wurden, erhielt Sisulus Arbeit weniger \'F6ffentliche Anerkennung. \u8222;Aber seine Menschlichkeit und Demut ist herausragend\u8221;, beschrieb ihn sein langj\'E4hriger Weggef\'E4hrte Nelson Mandela zum letzten Geburtstag seines politischen Mentors. 62 Jahre ihres Lebens sind Sisulu und Mandela, die beiden Ikonen im Kampf gegen die Unterdr\'FCckung in ihrem Land, gemeinsam gegangen.{\b  (T03/MAI.22219 die tageszeitung, 07.05.2003, S. 10, Ressort: Ausland; Der ANC verliert seinen Denker)
\par 
\par }Der Historiker G\'F6tz Aly wird mit dem renommierten Marion-Samuel-Preis der \u8222;Stiftung Erinnerung\u8221; {\b ausgezeichnet}{\b  (T03/MAI.22452 die tageszeitung, 08.05.2003, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Chronist von Macht, Geist und Wahn)
\par 
\par }Eigentlich h\'E4tte sich Swetlana Gannuschkina bei ihrem Kurzbesuch in Deutschland ein wenig erholen wollen. \u8222;Denn da habe ich keinen Computer, an dem ich normalerweise nachts sitze\u8221;, sagt sie und lacht dabei. Doch aus dem Sch\'F6nheitsschlaf der russischen Menschenrechtlerin wird nichts. Stattdessen jagt ein Termin den anderen. Einer der H\'F6hepunkte d\'FCrfte morgen Wuppertal sein: Dort wird Swetlana Gannuschkina mit dem 3. Menschenrechtspreis von amnesty international {\b ausgezeichnet.}{\b  (T03/JUN.27680 die tageszeitung, 06.06.2003, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Hilfe f\'FCr Fl\'FCchtlinge als Lebensinhalt)
\par 
\par }1969 konnte er \u8222;Kaddisch nach einem Lebenden\u8221; drehen, in den seine Erfahrungen als KZ-H\'E4ftling einflossen. 1981 entstand \u8222;Zeugen \u8211; Aussagen zum Mord an einem Volk\u8221;. Auch das allgemeine Ph\'E4nomen der Gewalt hat Fruchtmann zeitlebens besch\'E4ftigt. Er drehte Filme \'FCber die als \u8222;Bremer Giftm\'F6rderin\u8221; bekannte Gesche Gottfried und die Ermordung eines Sinti: \u8222;Ein einfacher Mord\u8221;, {\b ausgezeichnet} mit dem Grimme Preis in Gold. Unter Fruchtmanns gut 30 Filmen sind auch Werke \'FCber Heine und Zola.{\b  (T03/JUN.28625 die tageszeitung, 12.06.2003, S. 27, Ressort: Kultur; Karl Fruchtmann hat Deutschland wieder verlassen)
\par 
\par }Friedrich K\'FCppersbusch ist TV-Journalist und produziert die n-tv-Sendung \u8222;Maischberger\u8221;, die mit dem Deutschen Fernsehpreis {\b ausgezeichnet} wurde. Er wohnt in Dortmund-Barop und hat auch damit nicht ganz Unrecht.{\b  (T03/JUN.30862 die tageszeitung, 25.06.2003, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; betr.: Friedrich K\'FCppersbusch)
\par 
\par }Au\'DFerdem schreibt jeder noch solo. Bernhard Studlars \u8222;Transdanubia-Dreaming. Ein St\'FCck Wien\u8221;, mit dem Autorenpreis des Heidelberger St\'FCckemarkts 2001 {\b ausgezeichnet,} wurde k\'FCrzlich am Wiener Akademietheater uraufgef\'FChrt, Andreas Sauters \u8222;Liza\u8221; am Schauspiel N\'FCrnberg. \u8222;Wir haben immer das Gef\'FChl, als w\'E4ren wir drei Autoren\u8221;, lacht Sauter. Dass Bernhard Studlar vor einigen Monaten von Berlin wieder nach Wien gezogen ist, soll die eintr\'E4chtige Autorenschaft nicht st\'F6ren. Man plant gegenseitige Arbeitsbesuche. Die beiden verbindet eben, wie Studlar es ausdr\'FCckt, \u8222;die Lust am Geschichtenerz\'E4hlen\u8221;.{\b  (T03/JUL.34111 die tageszeitung, 12.07.2003, S. 15, Ressort: Kultur; Zwei Stunden leben, wie im Kino)
\par 
\par }Benny Carter wurde am 8. August 1907 geboren, in einer ziemlich w\'FCsten Gegend von Manhattan \u8211; dort, wo heute das Lincoln Center steht. Bereits mit 15 Jahren gab Carter erste Konzerte in Harlem, 1935 ging er nach Europa, um in Pariser Clubs zu spielen und um dem Tanzorchester des BBC als Arrangeur mehr Leben zu verpassen. Als der \u8222;King of Jazz\u8221;, wie ihn seine Mitmusiker nannten, mit Radioshows und dem Soundtrack zum Film \u8222;Stormy Weather\u8221; einen ersten H\'F6hepunkt seiner Karriere hatte, war in Deutschland Swingtanzen verboten. In den USA konnte man ihn \'FCber 60 Jahre lang zumeist in kleinen Clubs h\'F6ren. Oder in Fernsehserien wie \u8222;M Squad\u8221;. Zuletzt wurde Carter 2000 von Bill Clinton mit der \u8222;National Medal of Arts\u8221; {\b ausgezeichnet.}{\b  (T03/JUL.34497 die tageszeitung, 15.07.2003, S. 16, Ressort: Kultur; unterm strich)
\par 
\par }CHEN KAIGE wurde 1952 als Sohn des Filmemachers Chen Hualai in Peking geboren. Mit 14 schloss er sich den Roten Garden an und begann 1968 sein Studium am Filminstitut in Peking. Dabei ging es ihm darum, den visuellen Aspekt gegen\'FCber traditionellen Dramaturgien und literarischen Elementen zu st\'E4rken. Nachdem Kaige im eigenen Land Schwierigkeitem mit der Zensur bekommen hatte, emigrierte er Ende der 1980er-Jahre in die USA. Sein Film \u8222;Lebewohl, meine Konkubine\u8221; wurde 1993 in Cannes mit der Goldenen Palme {\b ausgezeichnet} und f\'FCr einen  Oskar nominiert.{\b  (T03/JUL.34890 die tageszeitung, 17.07.2003, S. 17, Ressort: Kultur; Betr.: CHEN KAIGE)
\par 
\par }Der Filmkomponist Peter Thomas wurde 1925 in Breslau geboren. Neben seinem Soundtrack f\'FCr \u8222;Raumpatrouille Orion\u8221; schrieb er etwa 500 Filmmusiken, angefangen bei Edgar Wallace bis \u8222;Mein Freund Winnetou\u8221;. Er ist mit 77 Jahren immer noch aktiv. Zweimal wurde er f\'FCr seine Kompositionen mit dem Bundesfilmpreis {\b ausgezeichnet.}2002 ist seine \u8222;Scores\u8221;-CD mit fr\'FChen Auftragsarbeiten f\'FCrs Fernsehen erschienen. Im Moment arbeitet Thomas mit Oliver Kalkofe an dem Film \u8222;Der Wixxer\u8221;. Im Fr\'FChjahr 2004 soll in Siegburg sein Musical \u8222;H\'E4nsel und Gretel\u8221; uraufgef\'FChrt werden.{\b  (T03/JUL.35948 die tageszeitung, 23.07.2003, S. 16, Ressort: Kultur; Betr.: Filmkomponist Peter Thomas)
\par 
\par }Tats\'E4chlich sucht man internationale Erfahrung in seinem Lebenslauf vergeblich. Selbst wenn er von 1995 bis 1998 Mitglied der internationalen Mitchell-Kommission zur Entwaffnung der nordirischen B\'FCrgerkriegsparteien war und daf\'FCr mit einem Ehren-Adelstitel \u8211; \u8222;Honorary Knight Commander of the Order of the British Empire\u8221; \u8211; {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (T03/JUL.36942 die tageszeitung, 29.07.2003, S. 11, Ressort: Meinung und Diskussion; Politikrentner mit Verhandlungsgeschick)
\par 
\par }Hans-Christian Schmid wurde 1965 im bayerischen Alt\'F6tting geboren und lebt heute in Berlin. Er studierte an der M\'FCnchener Hochschule f\'FCr Fernsehen und Film und absolvierte ein Drehbuchstudium an der University of Southern California in Los Angeles. 1989 deb\'FCtierte Schmid als Regisseur mit der Dokumentation \u8222;Sekt oder Selters\u8221;. Seinen Durchbruch im Kino hatte er 1996 mit \u8222;Nach f\'FCnf im Urwald\u8221;. F\'FCr \u8222;23\u8221; erhielt Schmid 1998 den Deutschen Filmpreis in Silber. Vor drei Jahren verfilmte er Benjamin Leberts Roman \u8222;Crazy\u8221;. Schmids aktueller Film \u8222;Lichter\u8221; wurde mit dem Preis der internationalen Filmkritik Fipresci sowie dem Deutschen Filmpreis in Silber {\b ausgezeichnet.}{\b  (T03/JUL.37326 die tageszeitung, 31.07.2003, S. 15, Ressort: Kultur; zur person)
\par 
\par }Nach dem ersten Entwickler-Sterben in Deutschland arbeitet Weidemann als IT-Berater unter anderem f\'FCr Apple, entwickelte Werbespiele f\'FCr Unternehmen wie Kelloggs oder Kraft. 1995 beriet er Microsoft \'FCber den deutschen Spielemarkt. 1996 gr\'FCndete er seine eigene Firma, Wings Simulations, und ver\'F6ffentlichte 1999 die Simulation \u8222;Panzer Elite\u8221;. Das Spiel, das Panzergefechte zwischen Amerikanern und Deutschen nachahmt, ist 2001 als bestes seiner Art {\b ausgezeichnet} worden. In seinem Studio in Hattingen arbeitet Weidemann heute an dem Taktikspiel \u8222;S\'F6ldner\u8221;, das noch in diesem Jahr auf den Markt kommt.{\b  (T03/AUG.40973 die tageszeitung, 21.08.2003, S. 14, Ressort: Internet; Betr.: TEUT WEIDEMANN)
\par 
\par }Dabei ist Johannes Baptist Zehetmair, 66, doch der unumstrittene Star unter den deutschen Kultusministern. Seine politische Bilanz ist {\b ausgezeichnet.}Bayerns Sch\'FCler, die unter ihm als Bildungsminister lernten, sind mit Abstand die besten in Deutschland. In seiner Zeit als Wissenschaftsminister schaffte es der l\'E4ndliche S\'FCdstaat, zum Hightech-Land zu werden. Die Pinakothek schlie\'DFlich ist das Lebenswerk des Kunstministers Zehetmair, der Markstein, den er sich und Bayern gesetzt hat.{\b  (T03/AUG.41798 die tageszeitung, 26.08.2003, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Landrat mit Pinakothek)
\par 
\par }\u8222;Was ich nicht mag\u8221;, spielt der Edel-Kultusminister beim Kaffee in seinem Ministerb\'FCro den Unschuldigen, \u8222;wenn man mich f\'FCr einen gro\'DFen Strategen h\'E4lt.\u8221; Doch, versichert er, das Verh\'E4ltnis zu Hans Maier sei {\b ausgezeichnet.}Heute. Damals habe der Vorg\'E4nger ihm, Zehetmaier, das politische Man\'F6ver sehr wohl angelastet. Kein Wunder. Der Grund f\'FCr Maiers Demission hatte sich nach einer Schamfrist von drei Jahren in Luft aufgel\'F6st. Und Zehetmair stand an der Spitze des wiedervereinigten Schul-, Wissenschaft- und Kunst-Ministeriums, damals das gr\'F6\'DFte Deutschlands.{\b  (T03/AUG.41798 die tageszeitung, 26.08.2003, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Landrat mit Pinakothek)
\par 
\par }Andr\'E1s Schiff spielt {\b ausgezeichnet} Klavier. Daran wird auch der Musikfest-Preis nichts \'E4ndern. Als Antwort auf die Ehrung pr\'E4sentierte der 1953 in Budapest geborene Pianist in der Glocke Bachs \u8222;Goldberg-Variationen\u8221; als h\'F6chst subtile Klangrede am modernen Fl\'FCgel Foto: Musikfest{\b  (T03/SEP.47748 die tageszeitung, 29.09.2003, S. 23, Ressort: Kultur; Betr.: Andr\'E1s Schiff)
\par 
\par }Der am 9. Februar 1940 in Kapstadt geborene Coetzee stammt aus einer Afrikaaner-Familie, wurde jedoch englischsprachig erzogen. 1962 verlie\'DF er erstmals S\'FCdafrika, um bei IBM in Gro\'DFbritannien als Programmierer zu arbeiten. 1965 zog er in die USA, wo er 1969 \'FCber Beckett promovierte. Er kehrte 1972 als Literaturprofessor nach S\'FCdafrika zur\'FCck. Sein erstes schriftstellerisches Werk ver\'F6ffentlichte Coetzee 1974. Der internationale Durchbruch gelang ihm 1980 mit dem Roman \u8222;Waiting for the Barbarians\u8221;. Als erster Autor wurde Coetzee zweimal mit dem renommierten britischen Booker Prize {\b ausgezeichnet.}Zun\'E4chst 1983 f\'FCr \u8222;Life and Times of Michael K.\u8221; und erneut 1999 f\'FCr \u8222;Disgrace\u8221;. Seit vergangenem Jahr lebt Coetzee im s\'FCdaustralischen Adelaide.{\b  (T03/OKT.48522 die tageszeitung, 04.10.2003, S. 3, Ressort: Themen des Tages; der preistr\'E4ger)
\par 
\par }Abrikosovs sp\'E4te Ehrung h\'E4tte \'FCbrigens auch Alfred Nobel nicht gefallen: Der Preisstifter hatte seinerzeit testamentarisch verk\'FCndet, dass Forscher f\'FCr ihre Arbeiten im \u8222;verflossenen Jahr\u8221; {\b ausgezeichnet} werden sollen.{\b  (T03/OKT.49237 die tageszeitung, 08.10.2003, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Nobelpreis nach einem halben Jahrhundert)
\par 
\par }Er kann ziemlich arrogant sein. Fragt man Hanif Kureishi, ob er \u8222;Z\'E4hne zeigen\u8221;, das Romandeb\'FCt der 28-j\'E4hrigen Zadie Smith, gelesen habe, antwortet er l\'E4chelnd: \u8222;Nein. Aber Freunde haben mir gesagt, ich brauchte ihr Buch auch nicht zu lesen: Ich h\'E4tte es schlie\'DFlich bereits selbst geschrieben.\u8221; F\'FCr ihre Geschichte um ein britisch-pakistanisches Freundespaar war die Autorin vor drei Jahren mit dem britischen Booker Price {\b ausgezeichnet} und als neuer Star der postkolonial-hybriden Literatur des Landes gefeiert worden. Tats\'E4chlich lassen sich bei ihr Parallelen zu Kureishis B\'FCchern finden.{\b  (T03/OKT.49455 die tageszeitung, 09.10.2003, S. 15, Ressort: Kultur; Ehrfurcht vor dem Altern)
\par 
\par }Zugleich macht dieser Wille zum Br\'FCckenschlag eine der gro\'DFen St\'E4rken von Sontag aus. Mit \u8222;Krankheit als Metapher\u8221; hat sie ihr eigenes Krebsleiden zum Anlass genommen, um die gesellschaftliche Tabuisierung von Krebs zu kritisieren; sp\'E4ter hat sie diese Erfahrungen auf den Umgang mit Aids erweitert. Dass man Sontag deshalb oft auf die Rolle der Moralistin festlegt, hat ihrer schriftstellerischen Karriere nicht geschadet: F\'FCr den Roman \u8222;In Amerika\u8221; \'FCber das Schicksal einer polnischen Emigrantenfamilie im Amerika des sp\'E4ten 19. Jahrhunderts wurde sie 2001 mit dem National Book Award {\b ausgezeichnet.}{\b  (T03/OKT.49892 die tageszeitung, 11.10.2003, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; Angetrieben vom Willen zum Br\'FCckenschlag)
\par 
\par }Die 1933 geborene Schriftstellerin aus den USA wird am Sonntag in der Frankfurter Paulskirche mit dem Friedenspreis des Deutschen Buchhandels {\b ausgezeichnet.}{\b  (T03/OKT.49893 die tageszeitung, 11.10.2003, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; portrait)
\par 
\par }Tamara Hentschel wurde 1987 durch Zufall Wohnheimbetreuerin f\'FCr vietnamesische Vertragsarbeiter. Dadurch fand sie das Thema ihres Lebens. Nach der Wende hat sie den deutsch-vietnamesischen Verein \u8222;Reistrommel\u8221; mit aufgebaut. Heute wird sie mit dem Bundesverdienstkreuz {\b ausgezeichnet}{\b  (T03/OKT.51840 die tageszeitung, 22.10.2003, S. 23, Ressort: Berlin; "Ich arbeite, weil ich gebraucht werde")
\par 
\par }Heute wird Hentschel f\'FCr ihr 17-j\'E4hriges Engagement mit dem Bundesverdienstkreuz {\b ausgezeichnet.}Wenn man wei\'DF, wie scheu und oft unprofessionell Vietnamesen im Umgang mit Beh\'F6rden sind, dann kann man es kaum glauben, dass sie es waren, die den Weg bis zum Bundespr\'E4sidialamt fanden, um \u8222;ihre Tamara\u8221; f\'FCr die Ehrung vorzuschlagen. \u8222;Deshalb bedeutet mir die Auszeichnung etwas. Ich sehe darin einen Dank f\'FCr meine Arbeit\u8221;, sagt Tamara Hentschel.{\b  (T03/OKT.51840 die tageszeitung, 22.10.2003, S. 23, Ressort: Berlin; "Ich arbeite, weil ich gebraucht werde")
\par 
\par }Vor rund drei\'DFig Jahren fing Richard Weize an, Schallplatten herauszubringen, heute ist seine Firma Bear Family Records eines der gr\'F6\'DFten Wiederver\'F6ffentlichungslabels der Welt. Zahllose Preise hat Bear Family f\'FCr ihre immer \'E4u\'DFerst sorgf\'E4ltig edierten CD-Boxen schon verliehen bekommen, nun wird Richard Weize selbst {\b ausgezeichnet.}F\'FCr seinen \u8222;innovativen Umgang mit dem Tontr\'E4ger\u8221; bekommt er einen Preis der deutschen Schallplattenkritik.{\b  (T03/NOV.54682 die tageszeitung, 07.11.2003, S. 17, Ressort: Kultur; Zur Person)
\par 
\par }Heute stehen die Iglus von Merz \'FCberall auf der Welt in Museen, sind wieder ganz zum Kunstgegenstand geworden. Auch darin liegt eine Ironie, die in der Merzschen R\'F6hre \u8222;Was machen?\u8221; aufblitzt. Was immer der K\'FCnstler macht, ist Kunst. Zuletzt wurde Merz daf\'FCr im Juli mit dem japanischen Premium-Imperiale-Preis {\b ausgezeichnet} \u8211; immerhin 108.000 Euro. Er hat es hingenommen, auf seine elegante Art als linker italienischer Intellektueller, mit einem Handkuss f\'FCr die japanische Kaiserin.{\b  (T03/NOV.55296 die tageszeitung, 11.11.2003, S. 18, Ressort: Kultur; Haus ohne H\'FCter)
\par 
\par }Marcus Nispel hat in seiner f\'FCnfzehnj\'E4hrigen Karriere \'FCber 1.000 Werbefilme und Musikvideos u. a. f\'FCr die Spice Girls, Puff Daddy, Janet Jackson und K. D. Lang, gedreht. Sein Werk ist vielfach {\b ausgezeichnet} worden und geh\'F6rt heute zum Bestand des Modern Museum of Art. Eine von Nispels j\'FCngsten Auszeichnungen ist der Black Achievement Award f\'FCr seine positive Darstellung von Afroamerikanern in den Medien. Sein Remake des Horrorklassiker \u8222;Texas Chainsaw Massacre\u8221; ist nun sein erster Spielfilm.{\b  (T03/DEZ.64300 die tageszeitung, 31.12.2003, S. 21, Ressort: Kultur; zur person)
\par 
\par }Rosemarie Albrecht, in der DDR {\b ausgezeichnet,} wird jetzt des Mordes w\'E4hrend der NS-Zeit beschuldigt{\b  (T04/JAN.05676 die tageszeitung, 28.01.2004, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; "Verdiente \'C4rztin" auf der Anklagebank)
\par 
\par }In allen seinen Filmen stand die Begegnung zwischen zwei Kulturen im Vordergrund. Stets suchte er die Konfrontation mit dem Fremden, um dann als Vermittler auftreten zu k\'F6nnen. Eine F\'E4higkeit, die ihn auch als Generalsekret\'E4r des Comit\'E9 du film \'E9thographique und Pr\'E4sidenten der Cin\'E9math\'E8que fran\'E7aise {\b ausgezeichnet} hat.{\b  (T04/FEB.10787 die tageszeitung, 21.02.2004, S. 22, Ressort: Kultur; Kino als Form von Gymnastik)
\par 
\par }FRANZ M\'DCLLER (34) studierte zun\'E4chst in D\'FCsseldorf Kunst, dann an der Kunsthochschule f\'FCr Medien K\'F6ln. Sein Abschlussfilm \u8222;Science Fiction\u8221; wurde 2003 als \u8222;Bester Absolventenfilm des Jahres\u8221; {\b ausgezeichnet.}{\b  (T04/MAR.13917 die tageszeitung, 08.03.2004, S. 4, Ressort: K\'F6ln regional; Betr.: FRANZ M\'DCLLER)
\par 
\par }Malgorzata arbeitet als Busfahrerin. Ihren F\'FChrerschein machte sie einem \u8211; wie sie sagt \u8211; \u8222;sehr, sehr groben Inspektor\u8221;. Malgorzata war die einzige Frau und der Pr\'FCfer sagte zu ihr: \u8222;Es gibt keine Gnade. Ich erwarte von Ihnen mehr als von einem Mann.\u8221; Polnische Frauen in traditionellen M\'E4nnerberufen \u8211; dies ist der Titel unserer Fotoserie f\'FCr die diesj\'E4hrige Frauentaz. Fotografiert wurden die Frauen von Maciej Skawinski von der polnischen Fotoagentur \u8222;Forum\u8221;. Der 1973 geborene Fotograf studierte Philosophie und Journalistik und arbeitet unter anderem f\'FCr die gr\'F6\'DFten polnischen Zeitungen \u8222;Rzeczpospolita\u8221; und \u8222;Gazeta Wyborcza\u8221;. F\'FCr seine Arbeit wurde er mit mehreren internationalen Preisen {\b ausgezeichnet.}1998 erhielt Skawinski den World-Press f\'FCr seine Reportage \'FCber die Flut in Polen. 1999 gewann er den European Pressphoto Award. F\'FCr die Agentur Forum arbeitet auch der Fotograf unseres Titelbildes, Michal Szlaga.{\b  (T04/MAR.14088 die tageszeitung, 08.03.2004, S. 2, Ressort: Themen des Tages; Betr.: Malgorzata)
\par 
\par }Der ehemalige Handelsattach\'E9 redet viel. Aber Giermann ist auch einer, der macht. Wenn es sein muss unter Umgehung von Verboten. Als er 1998 zur Internationalen Messe nach Bagdad wollte und wegen des Embargos nichts einf\'FChren durfte, ist er eben als Tourist eingereist, den Wagen voll beladen mit Feuerl\'F6schern, Werkzeug und Kristall. Sein Messestand, auf dem er mehrere deutsche Firmen vertrat, wurde mit einer Medaille {\b ausgezeichnet.}{\b  (T04/MAR.18604 die tageszeitung, 29.03.2004, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Der Anbahner)
\par 
\par }Hermann Scheer sitzt seit 1980 f\'FCr die SPD im Bundestag und ist seit 1993 Vorstandsmitglied der Partei. 1999 wurde der promovierte Wirtschaftswissenschaftler und Solarexperte mit dem Alternativen Nobelpreis {\b ausgezeichnet}{\b  (T04/APR.21355 die tageszeitung, 13.04.2004, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; Betr.: Hermann Scheer)
\par 
\par }Die Operettenlegende Marika R\'F6kk ist am Sonntagmorgen im Alter von 90 Jahren in Baden bei Wien gestorben. An der Seite von Stars wie Johannes Heesters und Willy Fritsch wurde sie in Filmen wie \u8222;Gaspargone\u8221; (1937) oder \u8222;Es war eine rauschende Ballnacht\u8221; (1939) gefeiert. Ihr wichtigster Regisseur wurde Georg Jacoby, den sie 1940 heiratete. Unvergessen bleiben ihre Werbeauftritte im deutschen Fernsehen f\'FCr die Antifalten-Creme Hormocenta. Ihren Abschied von der Operette nahm Marika R\'F6kk 1992, kehrte aber immer wieder auf die B\'FChne zur\'FCck. So spielte sie mit knapp 80 Jahren in Emerich K\'E1lm\'E1ns \u8222;Gr\'E4fin Mariza\u8221;. F\'FCr ihre Arbeit wurde sie vielfach {\b ausgezeichnet,} unter anderem mit dem Filmband in Gold (1981). 1998 erhielt sie den Ehrenbambi f\'FCr ihr Lebenswerk.{\b  (T04/MAI.28143 die tageszeitung, 17.05.2004, S. 2, Ressort: Aktuelles; Operettendiva Marika R\'F6kk tot)
\par 
\par }Sein aggressiver Stil, laut und wild, die Transformation des Schlagzeugs von einer Ger\'E4uschkulisse zum improvisierenden Musikinstrument, das alles klang vor 40 Jahren noch so far out, dass die Puristen \u8222;Antijazz\u8221; riefen. Jones war Autodidakt, in seiner Band Jazz Machine gab er bis vor kurzem noch jungen talentierten Musikern eine Plattform. Vor f\'FCnf Jahren bekam Elvin Jones in der \u8222;Hall of Fame\u8221; der amerikanischen Fachzeitschrift Down Beat eine Auszeichnung \'FCberreicht, von da an war er offiziell eine Jazzlegende. Und er genoss den Ruhm, den Respekt, immer auch daran erinnernd, dass die Coltrane Band in ihrer kreativsten Phase kaum Publikum hatte. Neben Elvin Jones wurde damals auch der Pianist Cecil Taylor in der \u8222;Hall of Fame\u8221; {\b ausgezeichnet,} ein halbes Jahr sp\'E4ter gaben die beiden im New Yorker Jazzclub Blue Note ein Duo-Konzert, und die Wochenzeitung Village Voice titelte: \u8222;21st Century History\u8221;.{\b  (T04/MAI.28927 die tageszeitung, 21.05.2004, S. 16, Ressort: Kultur; Der Respekt, der erst sp\'E4t kam)
\par 
\par }Ryszard Kapuscinski, 72, war seit den F\'FCnfzigerjahren Korrespondent der polnischen Nachrichtenagentur PAP in Afrika, Lateinamerika und China. Was er auf seinen ausgedehnten Reisen sah, beschrieb er von Beginn an in gro\'DFen Reportagen von au\'DFerordentlicher literarischer Qualit\'E4t.{\b  Ausgezeichnet} mit zahlreichen Preisen, nennt man ihn auch schon den \u8222;Reporter des Jahrhunderts\u8221;. Er hat rund 40 Staatsstreiche, Revolutionen und Kriege erlebt, nicht wenige davon aus der vordersten Reihe. Aber nicht der Thrill trieb ihn, sondern das Gesp\'FCr daf\'FCr, dass sich in gro\'DFen, den \u8222;konfliktiven Ereignissen\u8221; (Kapuscinski) die Wahrheit verdichtet, die er suchte. Kaum eine M\'F6glichkeit, sein Leben zu riskieren, lie\'DF Kapuscinski aus: Er starb beinahe an Malaria, verdurstete fast in der W\'FCste, nicht selten geriet er in einen Kugelhagel, bei Umst\'FCrzen wurden ihm Karabiner an den Kopf gedr\'FCckt, und er kroch durch umk\'E4mpfte H\'E4userzeilen, um den Fernschreiber zu erreichen. Dabei entspricht sein Wesen so gar nicht dem Bild des Abenteurers: ein eher kleiner, zarter Mann, mit scheuem L\'E4cheln, von fast r\'FChrender Bescheidenheit.{\b  (T04/JUN.31906 die tageszeitung, 05.06.2004, S. 21, Ressort: Kultur; zur person)
\par 
\par }BONN/MAINZ epd Der Journalist und Moderator Bodo H. Hauser ist tot. Nach Angaben des ZDF verstarb der 58-j\'E4hrige Journalist in der Nacht zu Freitag an einer Lungenembolie. Er wurde vor allem in den 90er-Jahren durch die Doppelmoderation des Magazins \u8222;Frontal\u8221; mit Ulrich Kienzle bekannt.{\b  Ausgezeichnet} wurde er unter anderem 1996 mit dem \u8222;Bambi\u8221;-Fernsehpreis und 1997 mit dem Bundesverdienstkreuz. Hauser habe eine pers\'F6nliche Handschrift entwickelt, die ihn zu einem der popul\'E4rsten Journalisten Deutschlands gemacht habe, w\'FCrdigte ZDF-Intendant Markus Sch\'E4chter den Journalisten. Sein Spruch \u8222;Noch Fragen, Kienzle?\u8221; erreichte zeitweise Kultstatus. Hauser wurde 1946 als Sohn eines Krawattenfabrikanten in Krefeld geboren. Nach seinem Jurastudium begann er als freier Mitarbeiter beim ZDF.{\b  (T04/JUL.41927 die tageszeitung, 24.07.2004, S. 2, Ressort: Aktuelles; Bodo Hauser gestorben)
\par 
\par }Zuletzt stand eigentlich alles zum Besten: Erst k\'FCrzlich hatte er ein neues Album aufgenommen, das 2005 ver\'F6ffentlicht werden sollte. Er schrieb seine Memoiren \u8211; unter dem Arbeitstitel \u8222;Memoirs of a Super Freak\u8221; \u8211; und verhandelte mit Produktionsfirmen \'FCber die Verfilmung seines Lebens. Und zuletzt stand Rick James im Rampenlicht, als er im Juni 2004 in Los Angeles von der US-amerikanischen \u8222;Vereinigung der Autoren und Komponisten\u8221; mit einem Preis f\'FCr sein Lebenswerk als RnB-Star {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (T04/AUG.45234 die tageszeitung, 09.08.2004, S. 16, Ressort: Kultur; Ein Exzentriker und Querulant)
\par 
\par }Uri Avnery erhielt am Montag abend in Tel Aviv f\'FCr sein journalistisches Lebenswerk den Sokolov-Preis f\'FCr Printjournalismus und wurde damit zum ersten Mal in Israel {\b ausgezeichnet.}Zuvor hatte er unter anderem den Aachener Friedenspreis (1997), den Alternativen Nobelpreis (2001) und den Carl-von-Ossietzky-Preis der Stadt Oldenburg (2002) erhalten.{\b  (T04/SEP.51388 die tageszeitung, 08.09.2004, S. 16, Ressort: Meinung und Diskussion; Portrait)
\par 
\par }JULI ZEH, geboren 1974 in Bonn, studierte Jura in Passau und Leipzig und machte dort 1998 ihr erstes juristisches Staatsexamen mit Bestnote. Gleichzeitig studierte sie am Deutschen Literaturinstitut Leipzig. Es folgen ein Praktikum bei der UN in New York und ein Osteuropastudium an der Jagiellonian Universit\'E4t Krakau. 2003 h\'E4lt sie sich drei Monate in Sarajevo, Bosnien und Herzegowina auf. F\'FCr ihr Deb\'FCt \u8222;Adler und Engel\u8221; (2001) wurde sie gleich dreifach {\b ausgezeichnet:} mit dem Deutschen B\'FCcherpreis (bestes Deb\'FCt), Bremer Literaturpreis (F\'F6rderpreis), Rauriser Literaturpreis (beste literarische Buchver\'F6ffentlichung eines deutschsprachigen Autors). Au\'DFerdem erhielt sie den Caroline Schlegel Preis f\'FCr Essayistik und 2003 den Ernst-Toller-Preis. Zuletzt erschienen \u8222;Die Stille ist ein Ger\'E4usch. Eine Fahrt durch Bosnien\u8221; (2002), \u8222;Ein Hund l\'E4uft durch die Republik\u8221; und \u8222;Spieltrieb\u8221; (beide 2004). Juli Zeh lebt als Autorin und Volljuristin in Leipzig und arbeitet derzeit an ihrer Promotion.{\b  (T04/OKT.56381 die tageszeitung, 02.10.2004, S. 3, Ressort: Themen des Tages; Betr.: JULI ZEH)
\par 
\par }FRANZ XAVER KROETZ, geboren 1946 in M\'FCnchen, wuchs im niederbayerischen Simbach auf. 1961 besuchte er zun\'E4chst die Schauspielschule M\'FCnchen, danach bis 1964 das Max-Reinhard-Seminar in Wien. Nach seiner R\'FCckkehr nach M\'FCnchen arbeitete er in einer Gro\'DFmarkthalle, als Kraftfahrer und Pfleger. Der Durchbruch als Dramatiker gelang ihm 1971 an den M\'FCnchner Kammerspielen mit den beiden Einaktern \u8222;Heimarbeit\u8221; und \u8222;Hartn\'E4ckig\u8221;. Inzwischen ist Kroetz Autor von \'FCber vierzig (nach eigenen Angaben: etwa 60) B\'FChnenst\'FCcken, von H\'F6rspielen, Drehb\'FCchern, Romanen sowie eines Gedichtbandes. Dar\'FCber hinaus ist er Schauspieler und Theaterregisseur, einem breiten Publikum wurde er in der Rolle des Klatschreporters \u8222;Baby Schimmerlos\u8221; in der TV-Serie \u8222;Kir Royal\u8221; bekannt. Er wurde vielfach {\b ausgezeichnet,} u. a. mit dem Brecht-Preis der Stadt Augsburg. Franz Xaver Kroetz lebt in M\'FCnchen, im Chiemgau und auf Teneriffa. Gerade ist bei Rotbuch der Band \u8222;Haus Deutschland\u8221; mit drei neuen St\'FCcken erschienen.{\b  (T04/OKT.57095 die tageszeitung, 06.10.2004, S. 1, Ressort: Themen des Tages; Betr.: FRANZ XAVER KROETZ)
\par 
\par }WOLFGANG NITSCHKE, 48, wohnt seit 1977 in K\'F6ln. Er war Teil des Stunksitzung-Ensembles und des legend\'E4ren K\'F6lner Kabaretttrios \u8222;3Gestirn\u8221; (mit Wilfried Schmickler und Heiner K\'E4mmer), das 2001 mit dem deutschen Kleinkunstpreis {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (T04/OKT.57420 die tageszeitung, 07.10.2004, S. 4, Ressort: K\'F6ln regional; Betr.: WOLFGANG NITSCHKE)
\par 
\par }GRIGORI PASKO, fr\'FCher Flottenkapit\'E4n, hatte gefilmt, wie ein russisches Milit\'E4rschiff Atomm\'FCll ins Japanische Meer verklappt. Im Juli 1999 wird er zu drei Jahren Haft verurteilt. Im Dezember 2001 erfolgt eine zweite Verurteilung zu vier Jahren Haft \u8211; diesmal wegen Landesverrats. Im Januar 2003 wird Pasko aus der Haft entlassen. Im Dezember 2002 war Pasko mit dem Menschenrechtspreis der Organisation \u8222;Reporter ohne Grenzen\u8221; {\b ausgezeichnet} worden. Derzeit gibt Pasko das Magazin Ekologija i Prawo (\'D6kologie und Recht) heraus.{\b  (T04/OKT.60649 die tageszeitung, 22.10.2004, S. 4, Ressort: Themen des Tages; Pasko und Sutjagin)
\par 
\par }Malin Schwerdtfeger wurde 1972 in Bremen geboren. Sie studierte Judaistik und Islamwissenschaften in Berlin, brach ihr Studium aber nach dem Erfolg ihrer ersten beiden B\'FCcher \u8222;Leichte M\'E4dchen\u8221; und \u8222;Caf\'E9 Saratoga\u8221; ab. \u8222;Delphi\u8221; (erschienen im Verlag Kiepenheuer & Witsch, K\'F6ln 2004, 292 Seiten, 18,90 Euro) ist ihr zweiter Roman. Malin Schwerdtfegers Geschichten \'FCber fr\'FChreife Kinder sind mit mehreren Preisen {\b ausgezeichnet} worden. Trotzdem hat sie Angst, irgendwann nicht mehr vom Schreiben leben zu k\'F6nnen. Deshalb arbeitet sie nebenbei als Buchh\'E4ndlerin.{\b  (T04/OKT.61811 die tageszeitung, 28.10.2004, S. 16, Ressort: Kultur; Betr.: Malin Schwerdtfeger)
\par 
\par }Tankred Dorst,1925 in Th\'FCringen geboren, gilt mit \'FCber drei\'DFig Dramen als einer der produktivsten B\'FChnenautoren Deutschlands (\u8222;Merlin\u8221; 1981, \u8222;Toller\u8221; 1968). Mit Theaterregisseuren wie Peter Zadek realisiert er auch Filmprojekte (\u8222;Rotmund\u8221;). 1990 wurde Dorst mit dem Georg-B\'FCchner-Preis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T04/NOV.64614 die tageszeitung, 11.11.2004, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; Tankred Dorst)
\par 
\par }Die geb\'FCrtige Heilbronnerin Sibel Kekilli, 24, wurde f\'FCr ihre Rolle in Fatih Akins \u8222;Gegen die Wand\u8221; vor dem Bambi schon mit dem Goldenen B\'E4ren und dem Deutschen Filmpreis {\b ausgezeichnet.}Zudem ist sie f\'FCr den Europ\'E4ischen Filmpreis 2004 als beste Europ\'E4ische Schauspielerin nominiert, die Auszeichnung wird am 11. Dezember in Barcelona \'FCbergeben.{\b  (T04/NOV.66553 die tageszeitung, 20.11.2004, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; PORTRAIT)
\par 
\par }ANITA BAKER war einer der gro\'DFen Stars des Souls der Achtziger. Geboren 1958, wuchs sie in Detroit auf. Ihren Durchbruch hatte sie 1986 mit ihrem Album \u8222;The Rapture\u8221;, das mehrere Millionen Mal verkauft und mit einem Grammy {\b ausgezeichnet} wurde. Dieses Album enthielt \u8222;Sweet Love\u8221; und \u8222;Caught Up In A Rapture\u8221;, zwei Klassiker des Schlafzimmer-Souls. In den fr\'FChen Neunzigern zog sie sich aus dem Musikgesch\'E4ft zur\'FCck. Immer wieder gab es Ger\'FCchte, sie arbeite an einem Jazzalbum. Dazu passte, dass Baker bei der Jazzplattenfirma Blue Note unterschrieb, wo auch Norah Jones unter Vertrag steht. Mit \u8222;My Everything\u8221; pr\'E4sentiert sich Anita Baker als S\'E4ngerin jazziger Soulst\'FCcke. Mit Erfolg: Nach wenigen Wochen wurde mehr als eine halbe Million verkauft.{\b  (T04/NOV.66791 die tageszeitung, 22.11.2004, S. 15, Ressort: Kultur; Betr.: ANITA BAKER)
\par 
\par }CSU-Landesgruppenchef Michael Glos sagte \'FCber Seehofers R\'FCcktritt: \u8222;Er ist ein gro\'DFer Verlust. Aber ich habe gelernt, dass jeder in der Politik zu ersetzen ist.\u8221; Ganz so leicht wird das nicht, wenn man sich die vier Kandidaten ansieht, die bisher f\'FCr die Nachfolge im Gespr\'E4ch sind. Wolfgang Z\'F6ller (62, Diplomingenieur) ist wohl der einzig ann\'E4hernd w\'FCrdige Nachfolger. Er gilt als sehr kompetent in Gesundheitsfragen und insgesamt als solider und zuverl\'E4ssiger Politiker. Er ist langj\'E4hriges Mitglied des Gesundheitsausschusses. Z\'F6ller hat sich zwar bisher kaum durch Kritik an der eigenen Partei {\b ausgezeichnet.}Bei ihm besteht jedoch zumindest die Chance, dass er die aktuelle Gesundheitspolitik der Union nicht ohne Weiteres mittragen w\'FCrde. Im Unterschied zu Seehofer fehlt ihm dabei allerdings die mediale Durchsetzungskraft. Gerda Hasselfeldt (54, Volkswirtin) war als Erste f\'FCr die Nachfolge im Gespr\'E4ch. Sie ist zugleich die Kandidatin, die niemand wollen kann. Als Gesundheitsministerin von 1991 bis 1992 hat sie sich vor allem durch Tatenlosigkeit ausgezeichnet. Seehofer l\'F6ste sie damals ab. Immerhin: Fraktionsvizin ist sie bereits. Peter Ramsauer (50, Diplomkaufmann und M\'FCllermeister) ist Parlamentarischer Gesch\'E4ftsf\'FChrer der Fraktion. Er hat sich bisher nie als Gesundheitsexperte hervorgetan.{\b  (T04/NOV.67016 die tageszeitung, 23.11.2004, S. 3, Ressort: Themen des Tages; die n-frage)
\par 
\par } Wolfgang Z\'F6ller (62, Diplomingenieur) ist wohl der einzig ann\'E4hernd w\'FCrdige Nachfolger. Er gilt als sehr kompetent in Gesundheitsfragen und insgesamt als solider und zuverl\'E4ssiger Politiker. Er ist langj\'E4hriges Mitglied des Gesundheitsausschusses. Z\'F6ller hat sich zwar bisher kaum durch Kritik an der eigenen Partei ausgezeichnet. Bei ihm besteht jedoch zumindest die Chance, dass er die aktuelle Gesundheitspolitik der Union nicht ohne Weiteres mittragen w\'FCrde. Im Unterschied zu Seehofer fehlt ihm dabei allerdings die mediale Durchsetzungskraft. Gerda Hasselfeldt (54, Volkswirtin) war als Erste f\'FCr die Nachfolge im Gespr\'E4ch. Sie ist zugleich die Kandidatin, die niemand wollen kann. Als Gesundheitsministerin von 1991 bis 1992 hat sie sich vor allem durch Tatenlosigkeit {\b ausgezeichnet.}Seehofer l\'F6ste sie damals ab. Immerhin: Fraktionsvizin ist sie bereits. Peter Ramsauer (50, Diplomkaufmann und M\'FCllermeister) ist Parlamentarischer Gesch\'E4ftsf\'FChrer der Fraktion. Er hat sich bisher nie als Gesundheitsexperte hervorgetan. Er war Mitglied der Aussch\'FCsse Arbeit und Sozialordnung und im Entwicklungshilfeausschuss. Johannes Singhammer (51, Jurist) ist ein sehr unbeschriebenes Blatt. Auch er w\'E4re als Gesundheitspolitiker ein absoluter Beginner. Seit 2002 ist er wirtschafts- und arbeitsmarktpolitischer Sprecher der CSU-Landesgruppe.{\b  (T04/NOV.67016 die tageszeitung, 23.11.2004, S. 3, Ressort: Themen des Tages; die n-frage)
\par 
\par }RANA HUSSEINI ist Reporterin der Jordan Times. Sie berichtet seit Jahren \'FCber Ehrenmorde. F\'FCr ihr Engagement wurde die Jordanierin mehrfach {\b ausgezeichnet}{\b  (T04/NOV.67420 die tageszeitung, 25.11.2004, S. 4, Ressort: Themen des Tages; Betr.: RANA HUSSEINI)
\par 
\par } Bislang sind von Martin Mosebach sechs Romane erschienen, darunter \u8222;Das Bett\u8221; (zuerst 1983, \'FCberarbeitete Fassung, M\'FCnchen 2002), \u8222;Westend\u8221; (Hamburg 1992), \u8222;Die T\'FCrkin\u8221; (Berlin 1999) und \u8222;Der Nebelf\'FCrst\u8221; (Frankfurt/Main 2001). Daneben hat er mehrere B\'E4nde mit Erz\'E4hlungen vorgelegt \u8211; u. a. \u8222;Stilleben mit wildem Tier\u8221; (Berlin 1995), \u8222;Die sch\'F6ne Gewohnheit zu leben. Eine italienische Reise\u8221; (Berlin 1997) und \u8222;Mein Frankfurt\u8221; (Frankfurt/Main 2002) \u8211; sowie Lyrikb\'E4nde, Filmdrehb\'FCcher, Opernlibretti und Theaterst\'FCcke publiziert. Martin Mosebach ist Mitglied der Deutschen Akademie f\'FCr Sprache und Dichtung und des P.E.N.-Clubs und u. a. mit dem F\'F6rderpreis der J\'FCrgen-Ponto-Stiftung (1980), dem Heimito-von-Doderer-Preis (1999), dem Heinrich-von-Kleist-Preis (2002) und dem Spycher-Preis (2003) {\b ausgezeichnet} worden.{\b  (T04/DEZ.69117 die tageszeitung, 04.12.2004, S. 2, Ressort: Themen des Tages; Martin Mosebach)
\par 
\par }Als erste Afrikanerin wird die kenianische Umweltsch\'FCtzerin Wangari Maathai heute in Oslo mit dem Friedensnobelpreis 2004 {\b ausgezeichnet.}Die Vizeumweltministerin Kenias habe einen \u8222;Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung, zu Demokratie und Frieden\u8221; geleistet, begr\'FCndete das norwegische Nobelkomitee seine Entscheidung.{\b  (T04/DEZ.70418 die tageszeitung, 10.12.2004, S. 3, Ressort: Themen des Tages; DIE PREISTR\'C4GERIN)
\par 
\par }Brigitte Kronauer, geboren 1940 in Essen, studierte Germanistik und P\'E4dagogik und war zun\'E4chst einige Jahre als Lehrerin in Aachen und G\'F6ttingen t\'E4tig. Seit 1974 lebt sie als Schriftstellerin in Hamburg. Bereits ihr erster Roman, \'BBFrau M\'FChlenbeck im Geh\'E4us\'AB (Stuttgart 1980), erweckte gro\'DFe Aufmerksamkeit. Seither erschienen weitere Romane, Erz\'E4hlungen und Essayb\'E4nde, in denen sich Kronauer vor allem mit Problemen der Prosa und der Malerei auseinander setzt. Kronauer ist u. a. als \'BBKlassikerin des Nebens\'E4chlichen\'AB bezeichnet und vielfach {\b ausgezeichnet} worden (Fontane-Preis, M\'F6rike-Preis, Grimmelshausen-Preis etc.). Zu ihren hoch gelobten Romanen z\'E4hlen \'BBDer unvermeidliche Gang der Dinge\'AB (Stuttgart 1974), \'BBBerittener Bogensch\'FCtze\'AB (Stuttgart 1987), \'BBDie Frau in den Kissen\'AB (Stuttgart 1990) und \'BBTeufelsbr\'FCck\'AB (Stuttgart 2000). Daneben zeichnet sie zusammen mit Eckhard Henscheid und Gerhard Henschel f\'FCr die \'BBKulturgeschichte der Mi\'DFverst\'E4ndnisse\'AB (Leipzig 1998) verantwortlich. Zuletzt hat Kronauer den Roman \'BBVerlangen nach Musik und Gebirge\'AB (Stuttgart 2004) ver\'F6ffentlicht.{\b  (T04/DEZ.71885 die tageszeitung, 18.12.2004, S. 2, Ressort: Themen des Tages; Biografie:)
\par 
\par }Keines dieser Attribute hat sie gro\'DF ber\'FChrt, schlie\'DFlich sah sie sich nicht so sehr als Gegenp\'E4pstin der Kritik, sondern wollte lieber f\'FCr ihre schriftstellerische Arbeit anerkannt werden. Vier Romane hat Sontag seit den Sechzigerjahren ver\'F6ffentlicht, f\'FCr \u8222;In Amerika\u8221;, die Geschichte einer polnischen Emigrantin, die sich in den USA Ende des 19. Jahrhunderts zwischen einer Karriere als Schauspielerin und dem z\'E4hen b\'E4uerlichen Leben in einer Art kalifornischer Kolchose entscheiden muss, wurde sie 2001 mit dem National Book Award {\b ausgezeichnet.}{\b  (T04/DEZ.73885 die tageszeitung, 30.12.2004, S. 11, Ressort: tazzwei; Eins\'E4tze aus \'DCberzeugung)
\par 
\par }Der syrische Rechtsanwalt Aktham Naisse wird heute mit dem j\'E4hrlichen Menschenrechtspreis der Martin-Ennals-Stiftung {\b ausgezeichnet.}Seit einer siebenj\'E4hrigen Haftstrafe leidet der Diabetiker an Nieren- und Augenproblemen. Auch derzeit l\'E4uft gegen ihn ein Verfahren vor dem syrischen Staatssicherheitsgericht.{\b  (T05/JAN.01956 die tageszeitung, 12.01.2005, S. 12; PORTRAIT)
\par 
\par }WONG KAR-WAI wurde 1958 in Schanghai geboren. Als er f\'FCnf Jahre alt war, emigrierte seine Familie nach Hongkong, wo er sp\'E4ter Grafikdesign studierte. Bereits mit seinem Regiedeb\'FCt \u8222;As Tears Go By\u8221; (1988) erregte er Aufmerksamkeit; Filme wie \u8222;Chungking Express\u8221; (1994), \u8222;Fallen Angels\u8221; (1995) und \u8222;In the Mood for Love\u8221; (2000) folgten. Wong Kar-Wai arbeitet immer wieder mit denselben Filmschaffenden zusammen: William Chang ist f\'FCr die Ausstattung mehrmals {\b ausgezeichnet} worden, ebenso wie Christopher Doyle f\'FCr die Kamera. 2004 stellte Wong Kar-Wai auch \u8222;Die Hand\u8221; fertig, seinen Beitrag zum Episodenfilm \u8222;Eros\u8221;, an dem Steven Soderbergh und Michelangelo Antonioni beteiligt waren.{\b  (T05/JAN.02179 die tageszeitung, 13.01.2005, S. 15; Betr.: WONG KAR-WAI)
\par 
\par } Sie studierte Sozialpsychologie in Jena, arbeitete dann zun\'E4chst als Kinderpsychologin und sp\'E4ter als wissenschaftliche Mitarbeiterin des Berliner Instituts f\'FCr Vergleichende Sozialforschung. Seit 1994 ist sie freie Autorin. Kathrin Schmidt machte sich Anfang der 90er-Jahre zuerst einen Namen als Lyrikerin und erhielt daf\'FCr 1993 unter anderem den renommierten Leonce-und-Lena-Preis. Zu Schmidts bisherigen Gedichtb\'E4nden z\'E4hlen \'BBPoesiealbum 179\'AB (1982), \'BBEin Engel fliegt durch die Tapetenfabrik\'AB (1987) und \'BBFlu\'DFbild mit Engel\'AB (1995). Au\'DFerdem ver\'F6ffentlichte sie in Zeitschriften und Anthologien. Einem gr\'F6\'DFeren Publikum wurde Schmidt 1998 durch ihren ersten Roman \'BBDie Gunnar-Lennefsen-Expedition\'AB bekannt, der beim Ingeborg-Bachmann-Wettbewerb 1998 von der Jury hoch gelobt und mit dem F\'F6rderpreis des Heimito-von-Doderer-Preises und dem Preis des Landes K\'E4rnten {\b ausgezeichnet} wurde. Zuletzt erschien \'BBKoenigs Kinder\'AB. Kathrin Schmidt lebt in Berlin.{\b  (T05/JAN.02537 die tageszeitung, 15.01.2005, S. 4; Betr.: Kathrin Schmidt)
\par 
\par }Mit einem neuen Film (der aber noch nicht in deutschen Kinos lief) rief sich Emir Kusturica im vergangenen Jahr in Cannes wieder in Erinnerung. Die Entscheidung, ihn nun zum Jury-Pr\'E4sidenten zu k\'FCren, entspricht der Linie des Festivals, politischen Kontroversen nicht auszuweichen. Im Vorjahr hatte die Jury unter dem Vorsitz von Quentin Tarantino die Michael-Moore-Dokumentation \u8222;Fahrenheit 9/11\u8221; {\b ausgezeichnet.}Dies war von vielen als eine mehr politische denn k\'FCnstlerische Entscheidung kritisiert worden. Emir Kusturica selbst hat angek\'FCndigt, er wolle als Jury-Pr\'E4sident in Cannes \u8222;das \'C4sthetische und das K\'FCnstlerische\u8221; in den Mittelpunkt stellen. \u8222;Jetzt obliegt es mir, die Werte des Festivals zu verteidigen\u8221;, gibt er sich sendungsbewusst.{\b  (T05/JAN.04083 die tageszeitung, 22.01.2005, S. 12; Die R\'FCckkehr des Poltergeists)
\par 
\par } 1979 erschien sein erster Roman, Der Nu\'DFbaum gegen\'FCber vom Laden in dem du dein Brot kaufst. Es folgten u. a. Das schwarze Buch (1982), Kein Fr\'FChling (1987), Keiner stirbt (1990), \'DCbers Eis (1997), Als Gast (2003) und Ein Kirschkern im M\'E4rz (2004). Kurzecks Romane stehen in der Erz\'E4hltradition von Proust und Joyce. \u8222;Mein Plan ist es, mein Zeitalter aufzuschreiben\u8221;, umrei\'DFt Kurzeck sein gro\'DF angelegtes Projekt, das die unscheinbarsten Schattierungen des Alltags und des \u8211; eigenen \u8211; Lebens vor der Verg\'E4nglichkeit zu retten versucht. Kurzeck wurde u. a. mit dem Alfred-D\'F6blin-Preis (1991), der Ehrengabe der Deutschen Schillerstiftung (1995), dem Gro\'DFen Literaturpreis der Bayerischen Akademie der Sch\'F6nen K\'FCnste (1999) und dem Kranichsteiner Literaturpreis (2004) {\b ausgezeichnet.}Sein Werk erscheint bei Stroemfeld/Roter Stern.{\b  (T05/JAN.05540 die tageszeitung, 29.01.2005, S. 5; Betr.: Peter Kurzeck)
\par 
\par } Vexierbild, Fata Morgana, Luftspiegelung: hier jene Danijela, die tags\'FCber bei Media Markt schuftet und in Spandau in einer Erdgeschosswohnung wohnt, mit Couchgarnitur und Wellensittichen und Miroslav, ihrem Mann, der vor dem Fernseher sitzt. Dort dagegen jene Danijela auf den Fotos, die sie von sich hat machen lassen, um sich irgendwann \u8211; jetzt \u8211; damit zu bewerben: In der untergehenden Sonne sitzt sie auf der gepflasterten Stra\'DFe in einem kroatischen Dorf, aus dem ihre Eltern kommen. Sie wirft ihren Kopf in den Nacken, den Schmollmund hat sie leicht ge\'F6ffnet, die Jacke, unter der sie nichts tr\'E4gt, verh\'FCllt ihren K\'F6rper nicht ganz. Die Fotos sind {\b ausgezeichnet.}Ozinger, die ihre Lehre in einem Fotogesch\'E4ft gemacht hat, wei\'DF, dass Gegenlicht jeder Frau schmeichelt. Erst als das Playboy-Plakat aushing, hat sie sie abgeschickt.{\b  (T05/FEB.02008 die tageszeitung, 10.02.2005, S. 5; Das Markt-Modell)
\par 
\par }\u8222;Berlin is in Germany\u8221; war der Deb\'FCtfilm von Regisseur Hannes St\'F6hr. Mit der Geschichte eines Mannes, der die Wendejahre im Gef\'E4ngnis verbringt, sorgte St\'F6hr im Jahr 2001 f\'FCr einiges Aufsehen \u8211; Hauptdarsteller J\'F6rg Sch\'FCttauf ebenso wie der Film selbst wurden mehrmals {\b ausgezeichnet.}St\'F6hr wurde 1970 in Stuttgart geboren. Er studierte an der Deutschen Film- und Fernsehakademie Berlin. Nach dem TV-Krimi \u8222;Odins Rache\u8221; (2003) ist \u8222;One Day in Europe\u8221; St\'F6hrs dritter Spielfilm.{\b  (T05/FEB.02539 die tageszeitung, 12.02.2005, S. 23; Betr.: Hannes St\'F6hr)
\par 
\par }geboren 1944 in Regensburg, lebt als freie Journalistin und Schriftstellerin in Frankfurt am Main. Nach ihrem Studium der Germanistik, Kunstgeschichte und Philosophie war sie zun\'E4chst als Dramaturgieassistentin an den St\'E4dtischen B\'FChnen in Frankfurt t\'E4tig und arbeitete als freie Lektorin und \'DCbersetzerin f\'FCr verschiedene Verlage. Seit 1969 ist sie freie Mitarbeiterin des Hessischen Rundfunks und produzierte zahlreiche Fernsehfilme. Demskis Werk, das ihr auch das Etikett einer \'BBmodernen Madame de Balzac\'AB eingetragen hat, wurde mehrfach {\b ausgezeichnet} \u8211; etwa mit dem Kulturpreis der Stadt Regensburg und der Goethe-Plakette des Landes Hessen \u8211; und umfasst neben Romanen (\'BBDas Narrenhaus\'AB, Frankfurt/Main 1997, \'BBScheintod\'AB, Frankfurt/Main 2000) Erz\'E4hlungen und Essays (\'BBLand & Leute\'AB, Frankfurt/Main 1994) sowie Portr\'E4ts, Reisereportagen und Interviews. J\'FCngst erschienen ist der Sammelband \'BBVon Liebe, Reichtum, Tod und Schminke\'AB (Frankfurt/Main 2004).{\b  (T05/FEB.03991 die tageszeitung, 19.02.2005, S. 2; Eva Demski)
\par 
\par }Seyran Ates ist Rechtsanw\'E4ltin und Autorin, sie vertritt viele Opfer von Zwangsheiraten vor Gericht. Ates ist 2004 mit dem Berliner Frauenpreis {\b ausgezeichnet} wordenFotos: Rolf Schulten{\b  (T05/FEB.04488 die tageszeitung, 22.02.2005, S. 23; Betr.: Seyran Ates)
\par 
\par }Seyran Ates, geboren am 20. April 1963 in Istanbul, wurde, l\'E4ngst Deutsche geworden, in Berlin Anw\'E4ltin und Expertin f\'FCr Menschenrechtsfragen in der Migrationspolitik. Ates, Mutter einer kleinen Tochter, Zoe Sultan, wurde 2004 mit dem Berliner Frauenpreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T05/FEB.05623 die tageszeitung, 28.02.2005, S. 13; SEYRAN ATES: "GROSSE REISE INS FEUER")
\par 
\par }\u8222;Ohne Wahrheit gibt es keine Gerechtigkeit\u8221;, schreibt die kroatische Schriftstellerin Slavenka Drakulic. In ihrem neuen Buch \u8222;Keiner war dabei. Kriegsverbrechen auf dem Balkan vor Gericht\u8221;, f\'FCr das sie monatelang den Gerichtsverhandlungen vor dem Haager UN-Tribunal beiwohnte, begibt sich Drakulic auf die Suche nach der Wahrheit. In einzelnen Portr\'E4ts geht sie der Frage nach, wer die T\'E4ter sind und wie sie zu dem wurden, was sie sind. Gestern wurde sie f\'FCr \u8222;Keiner war dabei\u8221; in Leipzig mit dem mit 10.000 Euro dotierten Buchpreis zur Europ\'E4ischen Verst\'E4ndigung {\b ausgezeichnet.}{\b  (T05/MAR.03313 die tageszeitung, 17.03.2005, S. 5; Zur Person)
\par 
\par }Innerhalb eines halben Jahres hat sich Matthes einen Status erspielt, von dem die meisten Schauspieler nur tr\'E4umen. F\'FCr seine Rolle als George wurde er mit dem Gertrud-Eysoldt-Ring, immer noch der wichtigste Schauspielerpreis, {\b ausgezeichnet.}Die Leute gehen ins Theater, um ihn zu sehen. Und die Familienbilder von Corinna Harfouch und Matthes als starres Ehepaar Goebbels in dem Film \u8222;Der Untergang\u8221; werden auf der B\'FChne durch eine k\'F6rperliche und geistige Beweglichkeit der Schauspieler vertrieben, die auch erfahrene Theaterg\'E4nger baff macht. Gedanken in beider K\'F6pfe werden in Sprache und wiederum in K\'F6rpersprache \'FCbersetzt, kreuzen sich oder laufen parallel. Wie eine Partitur, denkt man sogleich, wenn Matthes erz\'E4hlt, dass er Texte gerne anhand ihrer musikalischen Struktur anpackt.{\b  (T05/APR.00957 die tageszeitung, 05.04.2005, S. 25; "Blo\'DF keine Virtuosennummer")
\par 
\par }YAO MING, 24, wird heute in der Volksrepublik China als proletarischer \u8222;Modellarbeiter\u8221; {\b ausgezeichnet,} obwohl er seit \'FCber zwei Jahren in der US-Basketballprofiliga spielt und dort Millionen verdient FOTO: AP{\b  (T05/APR.06000 die tageszeitung, 30.04.2005, S. 2; Betr.: YAO MING)
\par 
\par }So sehr Coleman auch immer mit Free Jazz assoziiert wird, mit dem wilden Freak-outs, die man gemeinhin mit dieser Musik verbindet, hatte er schon damals recht wenig zu tun. Mit \u8222;Free Jazz\u8221; (seine erfolgreichste Platte war allerdings \u8222;Song X\u8221; mit, jawohl, Pat Metheny \u8211; daf\'FCr wurden sie sogar mit Platin {\b ausgezeichnet)} gab er der Bewegung zwar einen Namen. Doch weder die Black-Thang-Rhetorik jener Szene war f\'FCr ihn von Interesse, noch die im engeren Sinne freie Improvisation. Als jemand, der unter \'E4rmsten Bedingungen in einer schwarzen Gegend von Fort Worth aufgewachsen war und oft genug f\'FCr seine schr\'E4gen T\'F6ne auf die M\'FCtze bekommen hatte, war ihm die Beschr\'E4nkung auf eine von der Hautfarbe aus gedachte Identit\'E4t immer suspekt. Und selbst \u8222;Free Jazz\u8221;, so krachig sich die Platte anh\'F6rt, folgt klaren formalen Vorgaben.{\b  (T05/MAI.00782 die tageszeitung, 06.05.2005, S. 15; Der Mann mit dem Horn)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnet}{\b  (T05/MAI.03194 die tageszeitung, 20.05.2005, S. 2; Ausgezeichnet)
\par 
\par }Seit 2002 ist Waltraud Schwab Reporterin der Berlinredaktion der taz. F\'FCr ihr Portrait eines engagierten Hausmeisters im Soldiner Kiez (taz vom 25. Februar 2004) wurde sie nun mit dem renommierten Theodor-Wolff-Preis {\b ausgezeichnet.}Die taz gratuliert ihr. 28 Portraits von Berlinerinnen \u8211; darunter das hier abgedruckte \u8211; fasste Waltraud Schwab in ihrem Buch \u8222;Berlin ist ein Frau\u8221; zusammen. Es ist soeben im Jaron-Verlag erschienen.{\b  (T05/MAI.03310 die tageszeitung, 20.05.2005, S. 23; Waltraud Schwab)
\par 
\par }LARS JESSEN, geb. 1969, Film- und Fernseh-Studium in K\'F6ln, anschlie\'DFend Regievolontariat bei der Serie \u8222;Lindenstra\'DFe\u8221;. Spielfilmdeb\'FCt: \u8222;Am Tag als Bobby Ewing starb\u8221;, {\b ausgezeichnet} mit dem diesj\'E4hrigen Max-Oph\'FCls-Preis. Der bekennende FC-Bayern-Fan, \u8222;aus Mitleid\u8221;, lebt in Hamburg und hat drei Kinder.{\b  (T05/MAI.04949 die tageszeitung, 30.05.2005, S. 13; Das sind Lohmeyer und Jessen)
\par 
\par }Geboren am 20. April 1963 in Istanbul, Anw\'E4ltin in Berlin und Expertin f\'FCr Menschenrechtsfragen, vor allem in der Migrationspolitik. Die Mutter einer Tochter wurde 2004 mit dem Berliner Frauenpreis {\b ausgezeichnet.}In ihrem Buch \u8222;Die gro\'DFe Reise ins Feuer\u8221; (Rowohlt Berlin 2003) schildert sie ihren steinigen Weg aus traditionellen Verh\'E4ltnissen: mit 17 von zu Hause weggelaufen, um sich einer Zwangsehe zu entziehen. Inzwischen, so sagt sie, lebt sie mit ihrer Familie wieder in bestem Einklang: \u8222;Man muss zeigen, was man m\'F6chte, dann genie\'DFt man Respekt.\u8221;{\b  (T05/JUN.01710 die tageszeitung, 09.06.2005, S. 13; SEYRAN ATES)
\par 
\par }Der neue Bochumer Intendant Elmar Goerden wurde 1963 in Viersen geboren. Der Niederrheiner studierte Kunstgeschichte, Anglistik und Theaterwissenschaft in K\'F6ln, England und New York, wo er 1988 einen Master-of-Arts-Abschluss machte. W\'E4hrend des Studiums gr\'FCndete er zusammen mit Karin Beier eine Shakespeare-Truppe, 1995 wurde er mit dem Gertrud-Eysoldt-Preis f\'FCr Junge Regisseure {\b ausgezeichnet.}1997 war er Malerstipendiat der Akademie Solitude in Stuttgart, wechselte aber doch lieber ans M\'FCnchner Theater von Dieter Dorn, wo er seit 2001 als Oberspielleiter arbeitete.{\b  (T05/JUN.04147 die tageszeitung, 22.06.2005, S. 4; Zwischen Theater und Bildender Kunst)
\par 
\par }\u8222;Lenfant\u8221; bringt das Wiedersehen mit J\'E9r\'E9mie Regnier, der in \u8222;La Promesse\u8221; als gegen den Vater (Gourmet) revoltierender Blondschopf sein schauspielerisches Deb\'FCt gab. Wie Regnier diesen Bruno verk\'F6rpert, eine Mischung aus Verschlagenheit und Naivit\'E4t, Berechnung und Hilflosigkeit, ist eine Klasse f\'FCr sich. Die Performance des erst 24-j\'E4hrigen Belgiers ist dabei auch Ausdruck der harten Schule, der die Dardennes ihre Darsteller auf dem Set zu unterziehen pflegen: Szenen werden so lange repetiert, bis sie in Fleisch und Blut \'FCbergangen sind; dann wird vornehmlich im Winter und vor allem in den Morgenstunden gedreht. Kaum verwunderlich, dass Emilie Dequenne (\u8222;Rosetta\u8221;) und Olivier Gourmet (\u8222;Le Fils\u8221;) in Cannes beide mit dem Darstellerpreis {\b ausgezeichnet} wurden.{\b  (T05/JUN.04498 die tageszeitung, 23.06.2005, S. 15; Eine Person mit vier Augen)
\par 
\par }VOLKER LILIENTHAL, geb. 1959, ist Chefredakteur des Fachdienstes epd-Medien. Er wurde f\'FCr seine journalistische Arbeit mehrfach {\b ausgezeichnet.}{\b  (T05/JUL.02447 die tageszeitung, 14.07.2005, S. 18; Betr.: VOLKER LILIENTHAL)
\par 
\par }Schikunowa und ihre Organisation gerieten schnell in das Fadenkreuz des usbekischen Sicherheitsapparats. Sie und ihre Mitarbeiter unterliegen st\'E4ndiger Bedrohung und Schikane, gleichwohl macht die Menschenrechtsaktivistin weiter. \u8222;Ich habe keine Angst mehr\u8221;, erkl\'E4rt sie trotzig. Schikunowa wurde gestern mit dem Internationalen N\'FCrnberger Menschenrechtspreis {\b ausgezeichnet.}Heute wird in Taschkent der Prozess gegen 15 angebliche Terroristen fortgesetzt, der die Verantwortung der usbekischen Regierung f\'FCr das Massaker von Andischan verschleiern soll. Die Aussagen der gest\'E4ndigen Angeklagten wurden mit Folter erpresst, ihnen droht die Todesstrafe.{\b  (T05/SEP.04311 die tageszeitung, 26.09.2005, S. 2; K\'E4mpferin gegen die Todesstrafe)
\par 
\par }Das Bundesverdienstkreuz ist nicht die erste Auszeichnung f\'FCr Demnigs ungew\'F6hnliche Erinnerungsarbeit. So erhielt er im vorigen Jahr die Herbert-Wehner-Medaille der Gewerkschaft Ver.di und wurde Ende Januar mit dem German Jewish History Award {\b ausgezeichnet.}Sein \u8222;Kunstprojekt f\'FCr Europa\u8221; wird weitergehen. Ab 2006 sollen die ersten Steine im Ausland verlegt werden: in Kopenhagen, Salzburg, Amsterdam und Odessa.{\b  (T05/OKT.00460 die tageszeitung, 05.10.2005, S. 2; Der K\'FCnstler, \'FCber den man stolpert)
\par 
\par }Der Whistleblower-Preis wird alle zwei Jahre von verschiedenen Organisationen, unter anderem der Vereinigung Deutscher Wissenschaftler (VWD), vergeben.{\b  Ausgezeichnet} werden Pers\'F6nlichkeiten, die in ihrem Arbeitsumfeld Missst\'E4nde und Fehlentwicklungen aufdecken und dabei auch keine R\'FCcksicht auf ihre eigene Berufskarriere nehmen.{\b  (T05/OKT.02363 die tageszeitung, 15.10.2005, S. 2; Dissident im Gentechnologie-Komplex)
\par 
\par }Wolf erwarb sich bereits mit seinem Schoah-Film \u8222;Sterne\u8221; 1959 internationale Anerkennung. Es war der erste Nachkriegsfilm, der den Holocaust und das System der Vernichtungslager thematisiert. \u8222;Sterne\u8221; handelt von griechischen Juden in einem Konzentrationslager in Bulgarien und wurde mit dem Sonderpreis in Cannes {\b ausgezeichnet.}{\b  (T05/OKT.03325 die tageszeitung, 20.10.2005, S. 28; Zweifler, Filmer, Kommunist)
\par 
\par }Der Schauspieler SEBASTIAN KOCH, 43, war Mitglied der taz-Panter-Jury. Er wurde selbst mehrfach {\b ausgezeichnet} \u8211; zuletzt mit dem Deutschen Fernsehpreis f\'FCr seine Rolle als Speer in \u8222;Speer und Er\u8221;.{\b  (T05/OKT.05170 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 6; Betr.: SEBASTIAN KOCH)
\par 
\par } Wir haben richtig ein Haus gef\'FChrt, abends sa\'DFen bei uns die Freunde von der Uni und es wurde nat\'FCrlich richtig gekocht, auch Alfred hat gekocht. Und auch mit meiner verlegerischen Arbeit ging es dann los, mit der Festschrift zu Sohn-Rethels 80. Geburtstag. Da habe ich mir eine Festschrift einfallen lassen \u8216;Linvitation au voyage\u8217; ist der Titel, das ist eine Zeile aus einem Baudelaire-Gedicht. Und da ist dann eine wunderbare Mischung zusammengekommen, auch aus diesem Arbeitszusammenhang, \u8216;Mechanisierung der Kopfarbeit\u8217;, also da waren Leute aus der Kybernetik, aus den Naturwissenschaften, aus den Geisteswissenschaften, die da zusammengearbeitet haben mit viel Liebe. Solch interdisziplin\'E4res Zusammenspiel hat die Uni Bremen ja durchaus mal {\b ausgezeichnet.}Und dann haben wir 18 Beitr\'E4ge gehabt, sehr unterschiedliche, da sagte ich mir, jetzt bekommt jeder Beitrag ein Heftchen geschneidert. Wir hatten nachher dann 18 Heftchen in einer sch\'F6nen Mappe. Ich habe damals auch dem wunderbaren Roberto Calasso, dem Verleger des exquisiten Mail\'E4nder Adelphi Verlages, die Festschrift geschickt. Er ist ja nicht nur Verleger, er ist auch Autor. Auch seine Frau, die Fleur J\'E4ggi, ist Autorin.{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par }Ahmet Lokurlu (42) kam vor 18 Jahren als Student aus der T\'FCrkei nach Deutschland, studierte Maschinenbau, promovierte als Wirtschaftsingenieur. Seine Gesch\'E4ftsidee: Mit besonders wirkungsvollen Solarkollektoren f\'FCr die K\'E4lteversorgung von gro\'DFen Wohnanlagen, Hotels oder Krankenh\'E4usern zu sorgen. Und das bevorzugt dort, wo die Sonne scheint: der T\'FCrkei, im Nahen Osten, Nordafrika. Seine in Aachen ans\'E4ssige Firma Solitem besch\'E4ftigt mittlerweile 16 Mitarbeiter. Im Fr\'FChjahr wurde der Solar-Unternehmer mit dem Energy World Award {\b ausgezeichnet.}{\b  (T05/NOV.02852 die tageszeitung, 17.11.2005, S. III; Zur Person)
\par 
\par }2005 ist das Jahr der vielen H\'F6hepunkte f\'FCr Bob Geldof. Erst im Juli hatte der irische Rockstar die \u8222;Live 8\u8221;-Konzerte zeitgleich mit dem G-8-Gipfel in Schottland organisiert. Gestern wurde er mit dem \u8222;Man for Peace Award\u8221; der Gorbatschow-Stiftung {\b ausgezeichnet.}Die Stiftung, der viele Friedensnobelpreistr\'E4ger angeh\'F6ren, ehrt damit jedes Jahr einen K\'FCnstler, der sich um Frieden, Menschenrechte und Solidarit\'E4t verdient gemacht hat. Den Preis \'FCberreichte Stiftungsgr\'FCnder Michail Gorbatschow Geldof pers\'F6nlich im Rathaus auf dem r\'F6mischen Kapitolh\'FCgel.{\b  (T05/NOV.04310 die tageszeitung, 25.11.2005, S. 2; Der irische Ritter f\'FCr den Frieden)
\par 
\par }Einen \u8222;ewigen Intriganten\u8221; hatte Rabin ihn einst geschimpft. Erst der Osloer Friedensprozess, den Peres als Au\'DFenminister unter Rabin steuerte, einte die zerstrittenen Parteigenossen. Damals wurden Peres, Rabin und Jassir Arafat mit dem Friedensnobelpreis {\b ausgezeichnet.}W\'E4hrend Rabin sichtlich k\'E4mpfte, um Arafat die Hand zu sch\'FCtteln, fand Peres galant den rechten Ton.{\b  (T05/DEZ.00247 die tageszeitung, 02.12.2005, S. 2; Galanter Intrigant und ewiger Verlierer)
\par 
\par }Der israelische Dichter, B\'FChnenautor, Essayist und Schriftsteller JITZHAK LAOR, 57, z\'E4hlt zu den sch\'E4rfsten Kritikern seines Landes. 1972 verweigerte er den Armeedienst in den besetzten Gebieten, 1985 wurde ein Theaterst\'FCck von ihm \'FCber den Libanonkrieg verboten. Laor zog dagegen bis vor das Oberste Gericht und erreichte, dass die Zensur auf Theaterst\'FCcke aufgehoben wurde. In den Neunzigerjahren wurde Laor mehrfach mit Preisen {\b ausgezeichnet,} den \u8222;Poesiepreis\u8221; mochte ihm der damalige konservative Pr\'E4sident Jitzhak Schamir allerdings nicht pers\'F6nlich \'FCberreichen: Er weigerte sich. Vor kurzem hat Laor mit j\'FCngeren Kollegen eine neue Kulturzeitschrift gegr\'FCndet. Gerade ist sein zweiter Roman \u8222;Ecce Homo\u8221; auf Deutsch im Unionsverlag erschienen (606 Seiten, 24,90 Euro). Jitzhak Laor lebt in Tel Aviv.{\b  (T05/DEZ.02069 die tageszeitung, 12.12.2005, S. 15; Betr.: JITZHAK LAOR)
\par 
\par }\u8222;Es gibt ein chinesisches Sprichwort\u8221;, sagte Wong Kar-Wai, als er von seiner Berufung zum diesj\'E4hrigen Pr\'E4sidenten der Jury in Cannes erfuhr, \u8222;man darf nie mit dem Wind rechnen, aber man sollte immer das Fenster ge\'F6ffnet lassen.\u8221; Wong Kar-Wai, 1997 mit dem Preis als bester Regisseur f\'FCr seinen Film \u8222;Happy Together\u8221; {\b ausgezeichnet} und bisher insgesamt vier Mal mit eigenen Filmen im Wettbewerb vertreten, ist der erste Chinese \'FCberhaupt, der die Jurypr\'E4sidentschaft \'FCbernimmt.{\b  (T06/JAN.01056 die tageszeitung, 07.01.2006, S. 2; Einer, der nicht mit dem Wind rechnet)
\par 
\par }Thomas de Maizi\'E9re ist ehrgeizig. Er versucht, das Regieren zu perfektionieren. \u8222;Er ist als Kanzleramtschef optimal eingesetzt\u8221;, sagt Friedbert Pfl\'FCger. Pfl\'FCger, heute Staatssekret\'E4r im Verteidigungsministerium, kennt de Maizi\'E8re auch aus der Studentenzeit. Er hat ihn 1983 seinem Chef, dem Regierenden B\'FCrgermeister von Berlin, als Redenschreiber empfohlen. Das war Richard von Weizs\'E4cker. De Maizi\'E8re stellte sich vor. \u8222;Er hat es {\b ausgezeichnet} gemacht\u8221;, erinnert sich Pfl\'FCger.{\b  (T06/JAN.01281 die tageszeitung, 09.01.2006, S. 5; Der Abk\'FChler)
\par 
\par }MAURIZIO ANTONINI, 63, ist Schuhverk\'E4ufer in Rom und Hauptdarsteller des im M\'E4rz startenden Kinofilms \u8222;Bye Bye Berlusconi\u8221;. Der Film l\'E4uft auch bei den Filmfestspielen von Berlin (Beginn: 9. Februar). In Vertretung des italienischen Ministerpr\'E4sident Silvio Berlusconi hat sich der Doppelg\'E4nger gestern in Davos f\'FCr den Polizeieinsatz beim G-8-Gipfel in Genua 2001, bei dem ein Mensch get\'F6tet wurde und mehr als 60 verletzt wurden, entschuldigt. Berlusconi wurde in Davos von NGOs als \u8222;unverantwortlichster Unternehmer des Jahres\u8221; mit dem Pinocchio-Preis {\b ausgezeichnet.}Begr\'FCndung: Er regiert Italien als Medienunternehmer und bedient sich illegaler Mittel wie Steuerbetrug, Prozessverschleppung und opportuner Gesetzes\'E4nderungen. JAN HENRIK STAHLBERG, 35, ist Regisseur von \u8222;Bye, Bye Berlusconi\u8221;. Bekannt wurde er als Hauptdarsteller des Kinofilms \u8222;Muxm\'E4uschenstill\u8221; (2004), f\'FCr den er auch das Drehbuch schrieb. LUCIA CHIARLA, 32, ist Schauspielerin und Drehbuchautorin von \u8222;Bye Bye Berlusconi\u8221;. SILVIO BERLUSCONI, 69, ist Ministerpr\'E4sident Italiens, Vorsitzender der Partei Forza Italia und gleichzeitig Unternehmer. Er gilt als reichster Mann Italiens und beherrscht als Unternehmer die italienische Medienlandschaft. Seine Mediengruppe \u8222;Mediaset\u8221; (Teil der \u8222;Fininvest\u8221;-Holding) besitzt die drei \'FCberregionalen Privatfernsehsender Italia 1, Rete 4 und Canale 5. Berlusconi kontrolliert damit etwa 70 Prozent aller italienischen Medien.{\b  (T06/JAN.04668 die tageszeitung, 26.01.2006, S. 13; DIE AKTEURE)
\par 
\par }MICHAEL HANEKE, 1942 in M\'FCnchen geboren und in Wien aufgewachsen, wollte eigentlich Dirigent werden, landet aber 1967 als Dramaturg beim Fernsehen. Mit einer Inszenierung von Marguerite Duras \u8222;Ganze Tage in den B\'E4umen\u8221; deb\'FCtiert er in den fr\'FChen 70er-Jahren als B\'FChnenregisseur in Baden-Baden; 1974 \'FCbernimmt er erstmals die Regie bei einem Fernsehfilm, \u8222;\u8230; und was kommt danach?\u8221;. Viele Literaturverfilmungen folgen. Als sein Drehbuch \u8222;Der siebente Kontinent\u8221; von Radio Bremen abgelehnt wird, verfilmt er es 1989 kurzerhand f\'FCrs Kino; der Film wird in Locarno mit einem \u8222;Bronzenen Leopard\u8221; {\b ausgezeichnet.}In den n\'E4chsten Jahren dreht Haneke unter anderem \u8222;Bennys Video\u8221; (1992), \u8222;Funny Games\u8221; (1997), \u8222;Die Klavierspielerin\u8221; (2001 \u8211; nach dem Roman von Elfriede Jelinek) und \u8222;Wolfzeit\u8221; (2003) \u8211; Werke, die beim Zusehen einen beinahe physischen Schmerz ausl\'F6sen. Haneke lebt seit f\'FCnf Jahren in Frankreich, wo auch seine j\'FCngsten Filme entstanden sind.{\b  (T06/JAN.04706 die tageszeitung, 26.01.2006, S. 15; Betr.: MICHAEL HANEKE)
\par 
\par }Rainer Nehms, 46, arbeitete als Tischler, bevor er an der Hochschule Bremen Architektur studierte. Nehms ist Objektk\'FCnstler, Schriftsteller und arbeitet als Gestalter. 2001 gewann er den Wettbewerb \u8222;Entr\'E9e f\'FCr Van Gogh\u8221; der Kunsthalle Bremen. Er ist der erste K\'FCnstler, der mit dem \u8222;Bremer Deb\'FCt\u8221; {\b ausgezeichnet} wird. Nehms ist verheiratet und hat einen Sohn.{\b  (T06/JAN.04774 die tageszeitung, 26.01.2006, S. 23; Betr.: Rainer Nehms)
\par 
\par }ULRICH K\'D6HLER, 1972 in Marburg geboren, absolvierte ein zweij\'E4hriges Kunststudium in Quimper/Frankreich. In Hamburg studierte er Philiosophie und Visuelle Kommunikation. Nach f\'FCnf Kurzfilmen entsteht mit \u8222;Bungalow\u8221; (Berlinale-Panorama 2002) sein Spielfilmdeb\'FCt, das mit mehreren Preisen im In- und Ausland {\b ausgezeichnet} wird. Der Beitrag f\'FCr die Berlinale 2006 hei\'DFt \u8222;Montag kommen die Fenster\u8221;. Wie in K\'F6hlers Erstling nimmt sich jemand, der in eigentlich wohl geordneten Verh\'E4ltnissen lebt, eine Auszeit. Und wei\'DF fast nicht, warum.{\b  (T06/FEB.01869 die tageszeitung, 10.02.2006, S. 16; Betr.: ULRICH K\'D6HLER)
\par 
\par }Ein H\'F6rger\'E4t lehnt sie ab. Bef\'FCrchtet sie doch, der Ohrenarzt werde ihr ein imagin\'E4res R\'F6hrchen, sie nennt es geheimnisvoll \u8222;Mignom\u8221;, und damit ihre Freunde, die M\'E4nner im Ohr, entfernen. Seit drei Monaten h\'F6rt sie deren Stimmen. Seit drei Monaten sagen die ihr, wo es langgeht. Mit denen unterh\'E4lt sie sich {\b ausgezeichnet.}Die sprechen immer laut und deutlich, sodass sie sie verstehen kann. Wenn sie Dritten von ihren zahlreichen neuen Freunden berichtet, bekommt sie einen verkl\'E4rten, tr\'E4umerischen Blick. Da ist zum Beispiel der junge Mann im Haus gegen\'FCber, der spielt f\'FCr sie Klavier. \u8222;Und singen tut der auch.\u8221; Ein anderer, ein etwas \'E4lterer Herr mit nur noch einem Bein, ist ihr bei der Wahl der Kleidung behilflich. Und alle warnen sie vor den Schlangen. Gott sei Dank.{\b  (T06/FEB.01968 die tageszeitung, 11.02.2006, S. IV; T\'FCtenbrandung mit Echt K\'F6lnisch Wasser)
\par 
\par }Geboren 1977 (Westdeutschland), bis 1999 Model, danach Viva-Moderatorin. Seither Schauspielerin, 2003 mit dem \u8222;Grimme Preis\u8221; {\b ausgezeichnet.}{\b  (T06/FEB.02685 die tageszeitung, 15.02.2006, S. 14; Das Gesicht der Utopie)
\par 
\par }VOLKER SCHL\'D6NDORFF, 67, ist einer der f\'FChrenden deutschen Filmemacher und Regisseure. Seinen internationalen Durchbruch schaffte er mit seiner Verfilmung des Romans \u8222;Die Blechtrommel\u8221;, die unter anderem mit einem Oscar {\b ausgezeichnet} wurde. Schl\'F6ndorff produzierte zahlreiche Dokumentarfilme, er war Vorsitzender der UFA-Studios in Babelsberg. F\'FCr die Deutsche Film- und Fernsehakademie Berlin ist er als Dozent t\'E4tig.{\b  (T06/FEB.03369 die tageszeitung, 18.02.2006, S. 12; Betr.: VOLKER SCHL\'D6NDORFF)
\par 
\par }Auch Jon Stewart selbst hegt seine \u8211; gespielten \u8211; Zweifel an der diesj\'E4hrigen Besetzung der Oscar-Moderation: \u8222;Als Unterhalter f\'FChle ich mich sehr geehrt, die Show moderieren zu d\'FCrfen \u8230; allerdings bin ich als leidenschaftlicher Oscar-Zuschauer auch etwas entt\'E4uscht von der Besetzung. Es sieht so aus, als w\'E4re das nur ein weiterer trauriger Versuch, Billy Crystal vergessen zu machen.\u8221; Der Schauspieler und Komiker Crystal hat die Oscar-Verleihung insgesamt sieben Mal moderiert, zuletzt 2004, und wurde f\'FCr seine Moderationen mit mehreren Emmys {\b ausgezeichnet.}Legend\'E4r sind auch die Moderationen des US-Urunterhalters Bob Hope.{\b  (T06/MAR.00664 die tageszeitung, 04.03.2006, S. 2; And the winner is Jon Stewart!)
\par 
\par }Aber wenn man ihn auch nicht begreifen kann, so ist dieser Tod doch ein Beweis f\'FCr eines: \u8222;Das B\'F6se existiert.\u8221; Es kann jederzeit seine schreckliche Blutspur ziehen. \u8222;Manche sagen, ich \'FCbertreibe. Aber ich \'FCbertreibe lieber als zu untersch\'E4tzen.\u8221; Daf\'FCr wurde de Winter gestern in Berlin mit der Buber-Rosenzweig-Medaille {\b ausgezeichnet,} die die Gesellschaft f\'FCr Christlich-J\'FCdische Zusammenarbeit anl\'E4sslich der Woche der Br\'FCderlichkeit vergibt. Dabei sind die Einlassungen des 51-j\'E4hrigen Schriftstellers nicht unumstritten.{\b  (T06/MAR.00900 die tageszeitung, 06.03.2006, S. 2; Einer, der lieber \'FCbertreibt)
\par 
\par }Schreiben aus dem Gef\'FChl der Bedrohtheit heraus: Der 51-j\'E4hrige niederl\'E4ndische Schriftsteller Leon de Winter ist gestern mit der Buber-Rosenzweig-Medaille {\b ausgezeichnet} wordenFOTO: REUTERS{\b  (T06/MAR.00902 die tageszeitung, 06.03.2006, S. 2; Betr.: Leon de Winter)
\par 
\par } Vor allem aber wollte er nicht mehr in verrauchten Konzerthallen vor einem westlichen Publikum auftreten, das die Essenz seiner Musik zu erfassen seiner Meinung nach gar nicht in der Lage war. Doch der britische Produzent Nick Gold, der schon die alten Herren vom Buena Vista Social Club noch einmal f\'FCr die Nachwelt fit gemacht hatte, lie\'DF nicht locker. Mit einem mobilen Studio reiste er in Ali Farka Tour\'E9s Heimatdorf Niafunk\'E9 im Norden von Mali, um den Musiker noch einmal zu Aufnahmen zu bewegen. Im Hotel Mand\'E9, am Ufer des Niger gelegen, brachte er den betagten Gitarristen mit Toumani Diabat\'E9, einem jungen Meister an der afrikanischen Kora-Harfe, zusammen. So entstand \u8222;In the Heart of The Moon\u8221;, eines der besten Alben des letzten Jahres, das im Februar mit einem Grammy {\b ausgezeichnet} wurde und nun so etwas wie das Verm\'E4chtnis des mit 67 Jahren verstorbenen Gitarristen bildet.{\b  (T06/MAR.01585 die tageszeitung, 09.03.2006, S. 17; Die Quelle des Blues)
\par 
\par }Geboren: 1965 in M\'FCnchen Ausbildung: John Makepeace School for Craftsmen in Dorset, Studium am Royal College of Art in London, Mitarbeiter bei Jasper Morrison; 1991 Gr\'FCndung des eigenen B\'FCros in M\'FCnchen Markenzeichen: schwarze Hornbrille (\u8222;ein Kassengestell aus England, one pound\u8221;), schwarze Kleidung Bekannteste Designgegenst\'E4nde: \u8222;Square, Papierkorb von Authentics (1994), \u8222;Mayday\u8221;, Tragbare Lampe von Flos (1998), \u8222;Chaos\u8221;, Stuhl von Classicon (2001), und \u8222;Vivo\u8221;, Kugelschreiber von Lamy (2004) {\b Ausgezeichnet} u. a. mit Compasso dOro, einem der wichtigsten Designpreise, f\'FCr \u8222;Mayday\u8221; von Flos, Mailand Ausstellung: \u8222;Konstantin Grcic Industrial Design. On/off\u8221;, Er\'F6ffnung am 16. M\'E4rz im Haus der Kunst in M\'FCnchen, Mo.\u8211;So. 10\u8211;20 Uhr, Do. 10\u8211;22 Uhr, Eintritt: 7, erm\'E4\'DFigt 5 \u8364; Literatur: Florian B\'F6hm (Hrsg.): \u8222;KGID Konstantin Grcic Industrial Design\u8221;. Phaidon Verlag, Berlin 2005, 69,95 \u8364;{\b  (T06/MAR.02300 die tageszeitung, 13.03.2006, S. 13; Das ist Grcic)
\par 
\par }TIM PARKS, geboren 1954 in Manchester, studierte in Cambridge und Harvard. Er hat zahlreiche Romane und Essays ver\'F6ffentlicht und schreibt u. a. f\'FCr den New Yorker und den Guardian. Sein Werk wurde mit zahlreichen Literaturpreisen {\b ausgezeichnet.}Im Herbst erscheint sein neuer Roman \u8222;Stille\u8221;. Tim Parks lebt mit seiner Familie in Verona.{\b  (T06/APR.02414 die tageszeitung, 15.04.2006, S. 3; Betr.: TIM PARKS)
\par 
\par }Bereits zum wiederholten Mal greift sie zu dieser drastischen Protestform. Die fr\'FChere Sozialarbeiterin k\'E4mpft seit mehr als 20 Jahren gegen Staud\'E4mme am Narmada und setzt sich f\'FCr die von Vertreibung betroffenen Anwohner ein. 1985 gr\'FCndete sie die haupts\'E4chlich von Frauen getragene NBA und wurde f\'FCr ihren gewaltfreien Kampf mehrfach {\b ausgezeichnet,} darunter 1991 mit dem alternativen Nobelpreis. Sie erreichte immerhin, dass sich die Weltbank aus dem umstrittenen Projekt zur\'FCckzog und Gerichte Auflagen machten.{\b  (T06/APR.02609 die tageszeitung, 18.04.2006, S. 2; Hartn\'E4ckig wie Mahatma Gandhi)
\par 
\par }Ilija Trojanow, 1965 in Sofia geboren, floh mit seiner Familie 1971 \'FCber Jugoslawien und Italien nach Deutschland. In M\'FCnchen gr\'FCndete er 1992 den Marino Verlag. Er hat zahlreiche B\'FCcher ver\'F6ffentlicht und wurde mehrfach mit wichtigen Preisen {\b ausgezeichnet,} zuletzt im M\'E4rz f\'FCr seinen Roman \u8222;Der Weltensammler\u8221; mit dem Preis der Leipziger Buchmesse. Trojanow l\'F6st als Kolumnist Michael Rutschky ab, der n\'E4chste Woche sein letztes Schlagloch pr\'E4sentieren wird.{\b  (T06/APR.04178 die tageszeitung, 26.04.2006, S. 11; Betr.. Ilija Trojanow)
\par 
\par }1989 wurde Bauman mit dem renommierten Amalfi-Preis {\b ausgezeichnet,} 1998 mit dem Theodor-W.-Adorno-Preis. Er ist Ehrendoktor der Universit\'E4ten von Oslo, Lappland und Uppsala. Bauman, der seine Frau Janina Lewinson 1948 heiratete, lebt mit ihr etwas au\'DFerhalb der fr\'FCheren nordenglischen Industriemetropole Leeds. Sie haben drei Kinder.{\b  (T06/APR.04862 die tageszeitung, 29.04.2006, S. II; Zygmunt Bauman)
\par 
\par }Geboren: 1979 in K\'F6ln. Karriere: Mit elf Jahren verschaffte ihr Vater, selbst Schauspieler und Regisseur, ihr die erste Kinorolle in dem Jugendfilm \u8222;Die Lok\u8221;. 1999 begann sie ihre Schauspielausbildung an der Hochschule f\'FCr Musik und Theater Hannover. In der Bewerbung verschwieg sie ihre fr\'FChen Rollen \u8211; aus Angst, deswegen nicht aufgenommen zu werden. W\'E4hrend ihrer Ausbildung und danach spielte sie zahlreiche TV-, Kino- und Theaterrollen, besonders gern werde sie als \u8222;Sozialopfer\u8221; besetzt, sagt Sch\'FCttler. Preise: F\'FCr \u8222;Sophiiiie\u8221; von Michael Hofmann, das drastische Portr\'E4t einer jungen Frau im Ausnahmezustand, wurde sie 2002 mit dem \u8222;F\'F6rderpreis Deutscher Film\u8221; {\b ausgezeichnet.}2006 folgte der \u8222;G\'FCnther-Strack-Fernsehpreis\u8221; f\'FCr herausragende schauspielerische Leistungen in \u8222;Sophiiiie!\u8221; und der ProSieben-Kom\'F6die \u8222;Vorsicht Schwiegermutter\u8221;. Weitere Rollen: \u8222;Das wei\'DFe Rauschen\u8221;, \u8222;Die innere Sicherheit\u8221; und \u8222;3 Grad k\'E4lter\u8221;. An der Berliner Schaub\'FChne ist sie in zwei Thomas-Ostermeier-Inszenierungen zu sehen, \u8222;Zerbombt\u8221; von Sarah Kane und Ibsens \u8222;Hedda Gabler\u8221;. 3Sat zeigt die zum Berliner Theatertreffen eingeladene Inszenierung heute um 20.15 Uhr und vorher ein Portr\'E4t von Katharina Sch\'FCttler im Theatermagazin Foyer (19.20 Uhr).{\b  (T06/MAI.00909 die tageszeitung, 06.05.2006, S. 17; Das ist Sch\'FCttler)
\par 
\par }F\'FCr sein Lebenswerk wird der 71-j\'E4hrige Gesellschaftswissenschaftler Fritz W. Scharpf in der kommenden Woche mit dem EU-Forschungspreis {\b ausgezeichnet.}Um seine \u8222;Theorie des F\'F6deralismus\u8221; kommt kein deutscher Politologe herumFOTO: BERND ARNOLD/VISUM{\b  (T06/MAI.01174 die tageszeitung, 08.05.2006, S. 4; Betr.: Fritz W. Scharpf)
\par 
\par }ERHARD EPPLER, 79, ist SPD-Mitglied seit 1956. Der studierte Lehrer war Entwicklungsminister in der Regierungen Kurt Georg Kiesingers und Willy Brandts. Von 1973 bis 1992 leitete er die SPD-Grundwertekommission. In dieser Woche wurde er mit dem Preis \u8222;Das politische Buch\u8221; der Friedrich-Ebert-Stiftung {\b ausgezeichnet.}Er erhielt ihn f\'FCr das im vergangenen Jahr erschienene Buch \u8222;Auslaufmodell Staat?\u8221;.{\b  (T06/MAI.02041 die tageszeitung, 12.05.2006, S. 12; Betr.: ERHARD EPPLER)
\par 
\par }Seit er 1973 als T\'E4nzer am Ballett Stuttgart begann, hat William Forsythe, geboren 1949 in New York, viel zur Erneuerung des Tanzes beigetragen. Ihn kann man wirklich einen Vision\'E4r nennen: Viele Wege hat er entdeckt, die Wahrnehmung zu ver\'E4ndern, das Spektrum der Bewegungen zu erweitern, den B\'FChnenraum aufzubrechen und eine vielseitige Inhaltlichkeit in den Tanz zu tragen. Viele seiner St\'FCcke wurden {\b ausgezeichnet} und von anderen Ballett-Compagnien \'FCbernommen. Zwanzig Jahre lang (1984\u8211;2004) war er mit dem Ballett Frankfurt auf Erfolgskurs, dessen Finanzierung dann trotzdem von der Stadt gek\'FCndigt wurde. Ein neues Modell einer gemeinsamen Tr\'E4gerschaft durch die St\'E4dte Frankfurt und Dresden und die L\'E4nder Hessen und Sachsen wurde gefunden. Mit \u8222;Three Atmospheric Studies\u8221; ist er heute Gast beim Theatertreffen. Bis 4. Juni zeigt die Pinakothek M\'FCnchen eine Ausstellung \'FCber Forsythe mit den Performance-Installationen \u8222;You made me a monster\u8221; und \u8222;City of abstracts\u8221;, in denen die Zuschauer selbst in die Bewegung einbezogen werden.{\b  (T06/MAI.02212 die tageszeitung, 13.05.2006, S. 20; Betr.: William Forsythe)
\par 
\par }HERMANN SCHEER, 62, z\'E4hlt zu den renommiertesten Wortf\'FChrern Erneuerbarer Energie. Er ist seit 1980 SPD-Abgeordneter im Bundestag. Er gr\'FCndete die Vereinigung f\'FCr erneuerbare Energien \u8222;Eurosolar\u8221; und wurde u. a. mit dem Weltpreis f\'FCr Windenergie und dem Alternativen Nobelpreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T06/MAI.02672 die tageszeitung, 16.05.2006, S. 9; Betr.: HERMANN SCHEER)
\par 
\par }AXEL FRIEDRICH leitet den Bereich Umwelt und Verkehr beim Umweltbundesamt. Gerade wurde er als erster Nichtamerikaner mit dem renommierten kalifornischen Umweltpreis \u8222;Haagen-Smit Clear Air Award\u8221; {\b ausgezeichnet.}{\b  (T06/MAI.03073 die tageszeitung, 18.05.2006, S. 7; Betr.: AXEL FRIEDRICH)
\par 
\par }Der englische Filmemacher Ken Loach ist ein sanfter Radikaler. In Interviews antwortet er mit leiser Stimme, und auch vor gro\'DFem Publikum wird er nicht laut. In Cannes, wo er am Sonntagabend mit der Goldenen Palme {\b ausgezeichnet} wurde, konnte er seinen Film f\'FCr sich sprechen lassen: \u8222;The Wind that Shakes the Barley\u8221; ist ein Drama aus dem Jahr 1920. Iren k\'E4mpfen f\'FCr die Unabh\'E4ngigkeit von England. Zwei Br\'FCder teilen ein Anliegen, und stehen einander schlie\'DFlich doch feindlich gegen\'FCber. Auf Fragen, ob hinter dem alten Imperium England nicht auch aktuelle politische Konstellationen erkennbar seien, hat Loach zustimmend geantwortet.{\b  (T06/MAI.04935 die tageszeitung, 30.05.2006, S. 2; Der Filmemacher der Working Class)
\par 
\par }Als Helmut Markwort, Focus-Chefredakteur, vom Buffet zur\'FCckkehrt und seinen Platz einnehmen will, steht Schirrmacher auf. Die M\'E4nner lachen. Selbstverst\'E4ndlich d\'FCrfe Schirrmacher seinen Stuhl kurz haben. Machtkoketterie. Schirrmacher stromert weiter. An den Nebentisch, an dem Joachim Fest mit Tischgesellschaft residiert, der an diesem Abend zuvor f\'FCr sein Lebenswerk {\b ausgezeichnet} wurde. Schirrmacher begr\'FC\'DFt seinen lange Zeit bewunderten Vorg\'E4nger mit einem H\'E4ndedruck. Fest bleibt sitzen. Sie reden. Schirrmacher steht. Und leiht sich dann einen freien Stuhl vom Nebentisch.{\b  (T06/JUN.04367 die tageszeitung, 24.06.2006, S. I-V; So regiert Frank Schirrmacher)
\par 
\par }Ilija Trojanow, 1965 in Sofia geboren, floh mit seiner Familie 1971 \'FCber Jugoslawien und Italien nach Deutschland. Zuletzt erschien sein Roman \u8222;Der Weltensammler\u8221;, der im M\'E4rz mit dem Preis der Leipziger Buchmesse {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (T06/JUL.00743 die tageszeitung, 05.07.2006, S. 10; Betr.: Ilija Trojanow)
\par 
\par }Spillane betonte seinen Kritikern gegen\'FCber gern, insbesondere f\'FCr die Veteranen des Zweiten Weltkriegs zu schreiben, was er sp\'E4ter tatkr\'E4ftig verst\'E4rkte: In den Sechzigerjahren schrieb er vier Romane, dessen Hauptfigur, der Geheimdiensts\'F6ldner \u8222;Tiger Man\u8221;, ein noch unangenehmerer Charakter als Hammer war. Doch Hammer hin, Tiger Man her: Spillane verfasste auch Jugendb\'FCcher und wurde daf\'FCr gar mit Preisen {\b ausgezeichnet.}Spillane starb am Montag nach langer Krankheit in seinem Haus an der K\'FCste South Carolinas.{\b  (T06/JUL.03305 die tageszeitung, 19.07.2006, S. 16; Immer in die Fresse)
\par 
\par }MOSHE ZIMMERMANN, geb. 1943 in Jerusalem, ist Historiker und Publizist. Seit 1986 leitet er das Richard-Koebner-Zentrum f\'FCr Deutsche Geschichte an der Hebr\'E4ischen Universit\'E4t Jerusalem. Zimmermann wurde u. a. mit dem Lessing-Preis f\'FCr Kritik {\b ausgezeichnet} und sitzt im wissenschaftlichen Beirat des Zentrums gegen Vertreibungen. Er hat mehrere B\'FCcher \'FCber die Politik in Israel und das deutsch-j\'FCdische Verh\'E4ltnis publiziert.{\b  (T06/AUG.00866 die tageszeitung, 05.08.2006, S. 12; Betr.: MOSHE ZIMMERMANN)
\par 
\par }Noch zu Beginn der Kriegsgefechte hoffte Oz auf einen m\'F6glichen Sieg \'FCber die Hisbollah und anschlie\'DFend verbesserte Chancen f\'FCr einen Frieden in der Region, vor allem mit den Pal\'E4stinensern. Oz war einer der Ersten, der nach dem Krieg 1967 von \u8222;besetzten Gebieten\u8221; sprach, w\'E4hrend Israel noch die \u8222;Befreiung\u8221; Jerusalems und Hebrons feierte. Schon damals rief Oz zum sofortigen Abzug auf, um danach neben Israel einen Staat Pal\'E4stina zu gr\'FCnden. 1992 wurde er mit dem Friedenspreis des deutschen Buchhandels {\b ausgezeichnet.}Wenig \'FCberraschend bef\'FCrwortete Oz den von Premier Ariel Scharon entworfenen Abzugsplan aus dem Gaza-Streifen. Allerdings ginge es bei der Evakuierung der Siedlungen nicht nur um die Frage nach dem Schicksal der Gebiete. \u8222;Grunds\'E4tzlich ist dies die erste Schlacht \'FCber die Frage von Religion und Staat.\u8221; Israel war den Abzug nicht nur den Pal\'E4stinensern schuldig, so meinte Oz, der sich selbst als \u8222;Fachmann f\'FCr vergleichenden Fanatismus\u8221; bezeichnet, sondern vor allem sich selbst.{\b  (T06/AUG.01215 die tageszeitung, 08.08.2006, S. 2; Experte des vergleichenden Fanatismus)
\par 
\par }Ilija Trojanow, 1965 in Sofia geboren, floh mit seiner Familie 1971 \'FCber Jugoslawien und Italien nach Deutschland. In M\'FCnchen gr\'FCndete er 1992 den Marino Verlag. Er hat zahlreiche B\'FCcher ver\'F6ffentlicht und wurde mehrfach mit wichtigen Preisen {\b ausgezeichnet,} zuletzt im M\'E4rz f\'FCr seinen Roman \u8222;Der Weltensammler\u8221; mit dem Preis der Leipziger Buchmesse.{\b  (T06/AUG.01477 die tageszeitung, 09.08.2006, S. 11; Betr.: Ilija Trojanow)
\par 
\par }Der Angriff galt eigentlich einem Haus nebenan. Aber die Gewalt der israelischen Bombe zerst\'F6rte auch Lokman Slims Elternhaus, das in Hart Hreik, einem schiitischen Stadtteil im S\'FCden von Beirut liegt. In den ersten beiden Stockwerken befand sich das B\'FCro und Archiv der \u8222;Umam-Production\u8221;, die der libanesische Publizist und Filmemacher zusammen mit seiner Frau Monika Borgmann 2001 gegr\'FCndet hatte. Eine Dokumentation \'FCber den Massenmord in den Pal\'E4stinenserlagern Sabra und Schatila ist einer der bekanntesten Filme aus dem Hause \u8222;Umam\u8221;. Der Film wurde 2005 mit zahlreichen Preisen {\b ausgezeichnet.}Das Nebenhaus der Produktionsfirma, mit Studio und Schneider\'E4umen, ist ebenfalls schwer besch\'E4digt. Das aufw\'E4ndige Archiv zum Teil v\'F6llig vernichtet.{\b  (T06/AUG.02440 die tageszeitung, 15.08.2006, S. 2; Der Anti-Konfessions-K\'FCnstler)
\par 
\par }Im Jahr 1987 geht er in die Politik, wird Volkskammerabgeordneter, dann auf Dr\'E4ngen der B\'FCrgerrechtsbewegung stellvertretender Umweltminister. Er nutzt die Gunst der Stunde, um f\'FCnf Prozent der DDR unter Naturschutz zu stellen. Succow wird f\'FCr diesen Coup 1997 mit dem Alternativen Nobelpreis {\b ausgezeichnet.}Vom Preisgeld gr\'FCndete er die Succow-Stiftung ( www.succow-stiftung.de{\b  (T06/AUG.04256 die tageszeitung, 25.08.2006, S. 2; Der streitbare Landschaftspfleger)
\par 
\par }ABDULLAH MEHMUD, Jahrgang 1960, lebt in L\'FCbeck. Am Wochenende wurde er f\'FCr sein Engagement {\b ausgezeichnet.}{\b  (T06/SEP.01006 die tageszeitung, 06.09.2006, S. 22; Betr.: ABDULLAH MEHMUD)
\par 
\par }Geboren am 4. April 1972 in Bochum, Kindheit in Bonn, lebt heute in Berlin. Ausbildung: Abitur, Zivildienst, abgebrochenes P\'E4dagogikstudium. Werk: 1992 Gr\'FCndung der Gruppe Comedy Crocodiles mit Bernhard Ho\'EBcker und Keirut Wenzel, 1996 Einstieg bei der Sat.1-\u8222;Wochenshow\u8221;, 2003 Reisereportagen \u8222;Pastewka in \u8230;\u8221;, Sketchshow \u8222;Ohne Worte\u8221;, {\b ausgezeichnet} mit dem Deutschen Fernsehpreis, wurde von RTL nach nur einer Folge abgesetzt. Seit 2005 \u8222;Pastewka\u8221; f\'FCr Sat.1, Theaterst\'FCck \u8222;M\'E4nnerhort\u8221; in Berlin. Besondere Kennzeichen: fanatischer Fernsehfan, k\'FCndigt selbst kurze Terminversp\'E4tungen per SMS an, arbeitet meist auf den letzten Dr\'FCcker, hasst Kommafehler, liebt unterstrichene \'DCberschriften, ist ein ordentlicher Altpapierwegbringer, fr\'FChst\'FCckt morgens nicht, trinkt niemals Kaffee, liebt Spaghetti Carbonara und Schnitzelbr\'F6tchen mit Remoulade. Im Fernsehen: Jeden Freitag, 21.15 Uhr, auf Sat.1{\b  (T06/SEP.01099 die tageszeitung, 07.09.2006, S. 13; DAS IST BASTIAN PASTEWKA)
\par 
\par }Ilija Trojanow, 1965 in Sofia geboren, floh mit seiner Familie 1971 \'FCber Jugoslawien und Italien nach Deutschland. In M\'FCnchen gr\'FCndete er 1992 den Marino Verlag. Er hat zahlreiche B\'FCcher ver\'F6ffentlicht und wurde mehrfach mit wichtigen Preisen {\b ausgezeichnet,} zuletzt im M\'E4rz f\'FCr seinen Roman \u8222;Der Weltensammler\u8221; mit dem Preis der Leipziger Buchmesse. In diesem Jahr sitzt er in der Jury, die den Lettre-Ulysses-Award for the Art of Reportage vergibt.{\b  (T06/SEP.02173 die tageszeitung, 13.09.2006, S. 11; Betr.: Ilija Trojanow)
\par 
\par }MARTIN SUTER wurde am 29. Februar 1948 in Z\'FCrich geboren und lebt jetzt mit seiner Frau haupts\'E4chlich auf Ibiza und in Guatemala. Er ist mittlerweile einer der erfolgreichsten und angesagtesten Schriftsteller im deutschsprachigen Raum \u8211; und das ist kein Wunder, denn er versteht es fesselnd und faszinierend zu erz\'E4hlen. F\'FCr seinen ersten Roman, \u8222;Small World\u8221;, wurde er 1997 mit der Ehrengabe des Kantons Z\'FCrich und 1998 mit dem franz\'F6sischen Literaturpreis \u8222;Prix du premier roman \'E9tranger\u8221; {\b ausgezeichnet.}Er schreibt auch Drehb\'FCcher, Theaterst\'FCcke und Kolumnen. In seinen Romanen erz\'E4hlt er spannende und geheimnisvolle Geschichten, die auf einer pl\'F6tzlichen Identit\'E4tsver\'E4nderung des \u8222;Helden\u8221; beruhen. Suter will nicht moralisieren oder dem Leser \u8222;etwas sagen\u8221;, er will gute Geschichten erz\'E4hlen, und das macht er so vortrefflich, dass man die B\'FCcher nicht mehr aus der Hand legen mag, wenn man mal angefangen hat, sie zu lesen. Sein zun\'E4chst letzter Roman \u8222;Der Teufel von Mailand\u8221; erschien im Juli dieses Jahres und stand \u8211; wie alle Suter-Romane \u8211; lange auf der Spiegel-Bestsellerliste. Am 29. November hat Suters neues Theaterst\'FCck \u8222;Mumien\u8221; im Z\'FCricher Theater am Neumarkt Premiere. Dabei handelt es sich um eine Kom\'F6die \'FCber den Generationskonflikt \u8211; man darf gespannt sein.{\b  (T06/OKT.02671 die tageszeitung, 17.10.2006, S. 15; Betr.: MARTIN SUTER)
\par 
\par }Im Februar vergangenen Jahres bekam Jorge Drexler einen Oscar f\'FCr den \u8222;besten Filmsong\u8221; zugesprochen. Der Song war \u8222;El Otro Lado del Rio\u8221; aus dem Film \u8222;The Motorcycle Diaries\u8221; (zu Deutsch: \u8222;Die Reise des jungen Che\u8221;) des brasilianischen Regisseurs Walter Salles und es war das erste Mal, das damit ein spanischsprachiger Song in dieser Kategorie {\b ausgezeichnet} wurde. Weil aber die Organisatoren der Oscar-Zeremonie offenbar glaubten, dass kaum einer den S\'E4nger und Komponisten aus Uruguay kennen d\'FCrfte oder sie sonst einen Grund sahen, ihn nicht dem Gala-Publikum zumuten zu wollen, lie\'DFen sie sein St\'FCck von Antonio Banderas und Carlos Santana auff\'FChren, die es in einer ziemlich bombastischem Version vortrugen. Jorge Drexler r\'E4chte sich daf\'FCr auf seine Weise: Als er den Preis \'FCberreicht bekam, sang er an Stelle einer Dankesrede einfach ein paar Zeilen seines Liedes. Das hatte Stil.{\b  (T06/OKT.03403 die tageszeitung, 20.10.2006, S. 25; Die Reisen des sch\'F6nen Jorge)
\par 
\par }Am Morgen danach sa\'DFen sie in Aarhus in einem Konferenzraum mit Blick auf die Ostsee. Fabian Hamb\'FCchen, Wolfgang Hamb\'FCchen, Bruno Hamb\'FCchen. Wie der Vorstand eines gutgehenden Familienbetriebs, der seine Bilanz vorstellt. Das Gesch\'E4ftsergebnis des Jahres 2006 ist {\b ausgezeichnet.}Die Hamb\'FCchen GmbH ist in die Weltspitze vorgedrungen. Fabian, der 18-j\'E4hrige Kunstturner aus Wetzlar, hat bei der WM im Mehrkampf die Bronzemedaille gewonnen, gegen starke Konkurrenz aus Fernost, was Analysten zwar f\'FCr m\'F6glich gehalten hatten, am Ende aber eine \'DCberraschung war.{\b  (T06/OKT.03449 die tageszeitung, 21.10.2006, S. 2; Saltos in der autonomen Zelle)
\par 
\par }Seit dieser Jugendzeit war Vedova links engagiert: 1942 schloss er sich der antifaschistischen Bewegung \u8222;Corrente\u8221; an und verfasste 1946 mit anderen K\'FCnstlern das Manifest \u8222;\'DCber Guernica hinaus\u8221;. Doch statt sich im Sinne der Doktrin vieler kommunistischer Gruppierungen f\'FCr den Realismus zu entscheiden, w\'E4hlte Vedova den Weg der Abstraktion. Mitte der 50er-Jahre entstanden gestisch gemalte Zyklen, in den fr\'FChen 60er-Jahren experimentierte er mit auseinanderklappbaren Bildtr\'E4gern aus Holz, die von allen Seiten bemalt sind. 1964/65 bekam Vedova ein Berlin-Stipendium als \u8222;Artist in Residence\u8221;. Das damals in Form einer Materialassemblage entstandene \u8222;Absurde Berliner Tagebuch\u8221; ist als Schenkung des K\'FCnstlers in der Berlinischen Galerie zu sehen. 1997 wurde Vedova f\'FCr sein Lebenswerk auf der Biennale in Venedig mit dem Goldenen L\'F6wen {\b ausgezeichnet.}{\b  (T06/OKT.04619 die tageszeitung, 27.10.2006, S. 16; unterm strich)
\par 
\par }K\'FCrzlich wurde Tietchens f\'FCr sein St\'FCck \u8222;Trois Nyades\u8221; zum zweiten Mal mit dem Karl-Szuka-Preis f\'FCr H\'F6rfunkmusik {\b ausgezeichnet.}\u8222;Drei Baumnymphen\u8221;, hat er es genannt, weil ihn das Ger\'E4usch, das er daf\'FCr verwendete, an zerrei\'DFende Holzfasern erinnerte. Doch der Preis als solcher erscheint ihm wenig bedeutsam. \u8222;Ich k\'F6nnte sofort eine Jury mit f\'FCnf anderen Leuten zusammenstellen, die meine Musik schei\'DFe finden.\u8221; Aber das Preisgeld von 12.500 Euro hat ihn gefreut. Denn sobald er einmal mehr Geld verdienen solle, so hat er es mit Okko Becker, dem dicken Mann, ausgemacht, werde er ihm etwas davon abgeben.{\b  (T06/NOV.02477 die tageszeitung, 14.11.2006, S. 23; Der Ger\'E4uschkomponist)
\par 
\par }1982: Martina Gedeck ist 21 Jahre alt und beginnt in Berlin, Germanistik und Geschichte zu studieren. Noch im selben Jahr wechselt sie ans Max-Reinhardt-Seminar. Seit ihrem Abschluss 1986 hat sie in mehr als 60 Filmen gespielt, hinzu kommt eine stattliche Zahl von Theaterauff\'FChrungen. In den letzten zehn Jahren ist sie f\'FCr ihre Arbeit vielfach {\b ausgezeichnet} worden.{\b  (T06/NOV.02561 die tageszeitung, 14.11.2006, S. 5; MARTINA GEDECK IN DREI DATEN)
\par 
\par }Ilija Trojanow lebt als Schriftsteller mal hier, mal da. Er hat zahlreiche B\'FCcher ver\'F6ffentlicht und wurde mehrfach mit wichtigen Preisen {\b ausgezeichnet.}Anfang kommenden Jahres erh\'E4lt er den Berliner Literaturpreis 2007.{\b  (T06/NOV.04087 die tageszeitung, 22.11.2006, S. 11; Betr.: Ilija Trojanow)
\par 
\par }Bodo Hombach (54) wurde mit dem NRW-Verdienstorden {\b ausgezeichnet,} weil er den Slogan \u8222;Wir in NRW\u8221; erfand FOTO: AP{\b  (T06/DEZ.02277 die tageszeitung, 14.12.2006, S. 2; Betr.: Bodo Hombach)
\par 
\par }Die auf der Welt verstreute turkmenische Opposition wittert Morgenluft. Bisher hatte sie sich vor allem durch innere Intrigen {\b ausgezeichnet.}Jetzt sagt der in Oslo lebende Awdi Kuliew: \u8222;Wir haben uns dar\'FCber verst\'E4ndigt, alle Streitigkeiten beiseite zu lassen und nach Turkmenistan zu reisen.\u8221; Das Land habe nun eine Chance f\'FCr einen Neuanfang. Bevor er Anfang der 90-Jahre ins Exil fl\'FCchten musste, diente Kuliew Nijasow als Au\'DFenminister. Damals wurde er Zeuge, wie Nijasow vor den Augen des Kabinetts bei einem heftigen Gewitter den Wolken befahl zu verschwinden. \u8222;Dieser Mann war gr\'F6\'DFenwahnsinnig\u8221;, fasst Kuliew zusammen.{\b  (T06/DEZ.03866 die tageszeitung, 22.12.2006, S. 4; Ein bizarrer Despot)
\par 
\par }In manche Lebensl\'E4ufe passt so viel, dass sich diejenigen, die in ruhigeren Zeiten aufwachsen, nur erstaunt die Augen reiben k\'F6nnen. Erwin Geschonneck f\'FChrt so ein Ausnahmeleben: Brecht- und Defa-Schauspieler, Kommunist, Antifaschist, KZ-\'DCberlebender, f\'FCr einen Oscar nominiert und seit dem heutigen Tag hundert Jahre alt. Zahlreiche Defa-Produktionen w\'E4ren ohne ihn nicht vorstellbar: Unter anderem spielte er in Konrad Wolfs \u8222;Sonnensucher\u8221; (1958) und in Frank Beyers Filmen \u8222;Nackt unter W\'F6lfen\u8221; (1963), \u8222;Karbid und Sauerampfer\u8221; (1963) sowie \u8222;Jakob der L\'FCgner\u8221; (1974). 1993 wurde er von der Deutschen Filmakademie f\'FCr sein Lebenswerk {\b ausgezeichnet.}{\b  (T06/DEZ.04260 die tageszeitung, 27.12.2006, S. 2; Ein Mann wie ein Jahrhundert)
\par 
\par }Mit genau diesem \u8222;peinlichsten deutschen Umweltpreis\u8221; (Eigenwerbung) hat der deutsche Naturschutzbund (Nabu) Roels gestern {\b ausgezeichnet.}Der 59-j\'E4hrige Niederl\'E4nder habe mit seinem Antrag zur Laufzeitverl\'E4ngerung f\'FCr den derzeit wegen falsch montierter D\'FCbel stillgelegten hessischen Atomreaktor Biblis den Atomkonsens zwischen Politik und Wirtschaft aufgek\'FCndigt, begr\'FCndete Nabu-Chef Olaf Tschimpke die Wahl. Erschwerend kommt f\'FCr die Umweltsch\'FCtzer noch hinzu, dass RWE mit seinen Braunkohlekraftwerken so viel Kohlendioxid ausst\'F6\'DFt, dass sich der Konzern \u8211; juristisch legitimiert \u8211; von Greenpeace als \u8222;Klimakiller\u8221; bezeichnen lassen muss.{\b  (T06/DEZ.04628 die tageszeitung, 29.12.2006, S. 2; Dinosaurier der deutschen Industrie)
\par 
\par }In der Vergangenheit passte dieses vielschichtige Hobmeier-Leuchten vielen sehr gut ins Konzept, weshalb ihre private Achterbahn eher eine Bergbahn war. Nach einem dem\'FCtigenden Vorsprechen an der Bayerischen Theaterakademie nahm sie die Folkwang-Schule in Essen, es folgten allerlei kleine Rollen, unter anderem in Peter Steins Expo-\u8222;Faust\u8221;. F\'FCr ihr Leinwanddeb\'FCt in S\'F6ren Voigts \u8222;Identity Kills\u8221; wurde Hobmeier beim International Contemporary Filmfestival in Mexiko-Stadt als beste Schauspielerin {\b ausgezeichnet.}{\b  (T07/JAN.02673 die tageszeitung, 16.01.2007, S. 16; Das M\'E4dchen aus der Reinigung)
\par 
\par }Um ein Schl\'FCsselerlebnis auszumachen, das ihn zum Sozialisten, zum Antimilitaristen, zum Klassenk\'E4mpfer werden lie\'DF, muss man bis ans Kriegsende zur\'FCckgehen. 1945. Da hat er gerade die Weichseloffensive der Roten Armee \'FCberlebt, ist in Schleswig-Holstein in britische Kriegsgefangenschaft geraten. Etwa einen Monat nach der Kapitulation werden pl\'F6tzlich deutsche Soldaten {\b ausgezeichnet} und bef\'F6rdert. \u8222;Mit Genehmigung des britischen Oberkommandierenden\u8221;, so erz\'E4hlt es Gass. \u8222;Da brach in mir eine Welt zusammen. Das Ganze war ja gerichtet gegen die Sowjetunion.\u8221;{\b  (T07/FEB.00423 die tageszeitung, 02.02.2007, S. 23; Eine sozialistisch entwickelte Pers\'F6nlichkeit)
\par 
\par }Und als \u8222;enger Freund\u8221; von Festivaldirektor Dieter Kosslick gerngesehener Berlinale-Gast. Dieses Jahr kommt er wegen Dreharbeiten ausnahmsweise nicht, nur sein Film, der in Berlin in Schwarzwei\'DF gedrehte Wettbewerbsbeitrag \u8222;The Good German\u8221; von \u8211; na, wem wohl?! \u8211; Steven Soderbergh. F\'FCnf Filme hat Clooney in Berlin vorgestellt, darunter 2003 sein Regiedeb\'FCt \u8222;Confessions of a Dangerous Mind\u8221; und im vergangenen Jahr \u8222;Syriana\u8221; \u8211; Clooney wurde daf\'FCr als bester Nebendarsteller mit dem Golden Globe und dem Oscar {\b ausgezeichnet.}{\b  (T07/FEB.01328 die tageszeitung, 08.02.2007, S. 2; Ein Freund des Hauses, der nicht kommt)
\par 
\par }CHRISTIAN PETZOLD wurde 1960 in Hilden geboren, 1981 zog er nach Berlin. Er studierte an der Deutschen Film- und Fernsehakademie und war Regieassistent bei Harun Farocki und Hartmut Bitomsky. Er drehte \u8222;Pilotinnen\u8221; (1995), \u8222;Cuba Libre\u8221; (1996) und \u8222;Die Beischlafdiebin\u8221; (1998). Sein RAF-Film \u8222;Die innere Sicherheit\u8221; (2000) wurde mehrmals {\b ausgezeichnet,} ebenso wie ein Jahr sp\'E4ter \u8222;Toter Mann\u8221;. Es folgten \u8222;Wolfsburg\u8221; (2002) und \u8222;Gespenster\u8221; (2005). Petzolds neuer Film \u8222;Yella\u8221; handelt von einer Frau, die Wittenberge verl\'E4sst, weil sie in Hannover Arbeit gefunden hat \u8211; doch noch bevor sie ihre neue Stelle antritt, geschehen merkw\'FCrdige Dinge. Die Hauptrolle spielt Nina Hoss, au\'DFerdem treten Devid Striesow, Barbara Auer und Hinnerk Sch\'F6nemann auf.{\b  (T07/FEB.02814 die tageszeitung, 15.02.2007, S. 28; Betr.: CHRISTIAN PETZOLD)
\par 
\par }Cao Hamburger, 1962 in S\'E3o Paulo geboren, wurde f\'FCr seine TV-Serien in Brasilien schon mehrfach {\b ausgezeichnet.}\u8222;Das Jahr, als meine Eltern in Urlaub waren\u8221; ist sein zweiter Spielfilm. Schauplatz ist S\'E3o Paolo 1970: Die Milit\'E4rdiktatur regiert, die Fu\'DFballnationalmannschaft steht kurz davor, ihren dritten Weltmeistertitel zu erringen. Als seine Eltern unangek\'FCndigt in \u8222;Urlaub\u8221; fahren, muss der 12-j\'E4hrige Mauro zu seinem j\'FCdischen Gro\'DFvater ziehen.{\b  (T07/FEB.03028 die tageszeitung, 16.02.2007, S. 26; CAO HAMBURGER)
\par 
\par }F\'FCr \u8222;Yella\u8221;, den dritten Film mit P\'E4tzold, gewann sie auf der diesj\'E4hrigen Berlinale den Silbernen B\'E4ren als beste Darstellerin. Womit sie es geschafft hat, f\'FCr jeden P\'E4tzold-Film {\b ausgezeichnet} zu werden. Denn sowohl f\'FCr \u8222;Toter Mann\u8221; als auch f\'FCr \u8222;Wolfsburg\u8221; erhielt sie den Adolf-Grimme-Preis.{\b  (T07/FEB.03372 die tageszeitung, 19.02.2007, S. 2; Der zarte Racheengel)
\par 
\par }KRISTI\'C1N GRECS\'D3, geb. 1976 in dem winzigen Dorf Szegv\'E1r, lebt heute in Budapest. Er studierte Hungarologie und arbeitet als Redakteur und Kritiker f\'FCr die beiden wichtigsten Literaturzeitschriften Ungarns, \'C9let \'E9s Irodalom und B\'E1rka. Sein Kurzgeschichtenband \u8222;Pletykaanyu\u8221; (Tratschtante) wurde 2001 in Ungarn als bestes Prosa-Buch {\b ausgezeichnet.}Es l\'F6ste einen beachtlichen Skandal aus. Auf Deutsch ist von ihm soeben der Roman \u8222;Lange nicht gesehen\u8221; erschienen, der dem skurrilen Treiben eines ungarischen Dorfes ein liebevoll-giftiges Denkmal setzt (Claassen Verlag, 416 S., 19,95 Euro).{\b  (T07/MAR.04236 die tageszeitung, 24.03.2007, S. 14; Betr.: KRISTI\'C1N GRECS\'D3)
\par 
\par }Friedl\'E4nder wurde 1932 als Sohn einer deutschsprachigen j\'FCdischen Familie in Prag geboren. Nach der Besetzung Prags 1939 floh er mit seinen Eltern nach Frankreich. Nachdem die Eltern 1942 deportiert und in Auschwitz ermordet wurden, \'FCberlebte Friedl\'E4nder in einem katholischen Internat. Sechs Jahre sp\'E4ter wanderte er nach Pal\'E4stina aus und studierte in Tel Aviv. Er promovierte 1963 und arbeitete danach am Genfer Institut f\'FCr Internationale Studien als Professor bis 1976. Danach lehrte er in Israel, in den USA sowie als Gastprofessor an verschiedenen europ\'E4ischen Universit\'E4ten. F\'FCr seine zahlreichen B\'FCcher wurde er mehrfach {\b ausgezeichnet,} zuletzt 1998 mit dem Geschwister-Scholl-Preis.{\b  (T07/MAR.04372 die tageszeitung, 24.03.2007, S. 6; Die starke Stimme der Opfer)
\par 
\par }WOLFGANG MATZ wurde 1955 in Berlin geboren. Er lehrte von 1987 bis 1995 deutsche Sprache und Literatur an der Universit\'E4t Poitiers und arbeitet heute als Lektor beim Carl Hanser Verlag in M\'FCnchen. Er ver\'F6ffentlichte zahlreiche Essays zur deutschen und zur franz\'F6sischen Literatur. Als \'DCbersetzer franz\'F6sischer Prosa und Lyrik wurde er mit dem Paul-Celan-Preis und dem Petrarca-Preis {\b ausgezeichnet.}Folgende B\'FCcher hat er ver\'F6ffentlicht: \u8222;Musica humana. Versuch \'FCber Ernst Blochs Philosophie der Musik\u8221; (Frankfurt, 1988), \u8222;Adalbert Stifter oder Diese f\'FCrchterliche Wendung der Dinge\u8221; (M\'FCnchen, 1995), \u8222;Julien Green. Das Jahrhundert und sein Schatten\u8221; (M\'FCnchen, 1997), \u8222;Gewalt des Gewordenen. Zum Werk Adalbert Stifters\u8221; (Graz, 2005), und \u8222;1857. Flaubert, Stifter, Baudelaire\u8221; (Frankfurt/Main, 2007){\b  (T07/APR.00807 die tageszeitung, 05.04.2007, S. 17; Betr.: WOLFGANG MATZ)
\par 
\par }FLORIAN PFAFF (49) kam 1976 zur Bundeswehr. 2003 verweigerte der P\'E4dagoge den Dienst im Streitkr\'E4fteamt in Bonn, weil er ihn als Mitwirkung am Irakkrieg wertete. Pfaff war Kandidat f\'FCr den taz-Panter 2006, er wurde mit der Carl-von-Ossietzky-Medaille und dem AMOS-Preis f\'FCr Zivilcourage {\b ausgezeichnet.}{\b  (T07/APR.00935 die tageszeitung, 07.04.2007, S. 32; Betr.: FLORIAN PFAFF)
\par 
\par }Interviews und \'F6ffentliche Auftritte h\'E4lt Cormac McCarthy, der jetzt f\'FCr seinen aktuellen Roman \u8222;Die Stra\'DFe\u8221; mit dem wichtigen amerikanischen Pulitzerpreis {\b ausgezeichnet} wurde, f\'FCr \u8222;Hurerei\u8221;. \'DCber das Leben des Schriftstellers wei\'DF man daher nur wenig. 1933 wird er geboren, er w\'E4chst in Tennessee auf, sein Vater ist Anwalt. Ein Studium bricht McCarthy ab. Nach der offiziellen Lesart verdient er sein Geld daraufhin als Automechaniker. Andere behaupten, er schlafe unter Br\'FCcken und in Gef\'E4ngniszellen \u8211; genau wie der Held seines sp\'E4teren Romans \u8222;Verlorene\u8221;, der eine gutb\'FCrgerliche Familie verl\'E4sst und am Tennessee River vor die Hunde geht.{\b  (T07/APR.02568 die tageszeitung, 18.04.2007, S. 2; Autor der amerikanischen Apokalypse)
\par 
\par }Yehudi Menuhin wurde f\'FCr sein soziales und auf V\'F6lkerverst\'E4ndigung ausgerichtetes Engagement vielf\'E4ltig {\b ausgezeichnet.}Der Spiegel ernannte den drei\'DFigfachen Ehrendoktor, der sich f\'FCr musische Fr\'FCherziehung an sozialen Brennpunkten und Konzerte in Gef\'E4ngnissen ebenso einsetzte wie f\'FCr Yoga und Vollwertkost, gar zum \u8222;Gottvater aller Gutmenschen\u8221;. Nun h\'E4lt sein Sohn eine Rede mit dem Titel: \u8222;Ich schlage vor, Sie w\'E4hlen DVU.\u8221;{\b  (T07/APR.04528 die tageszeitung, 30.04.2007, S. 23; "Ich schlage vor, sie w\'E4hlen DVU")
\par 
\par }CHRISTIANE NEUDECKER, geb. 1974, ver\'F6ffentlichte ihr Prosadeb\'FCt \u8222;In der Stille ein Klang\u8221; (2005) in der Sammlung Luchterhand. Sie wurde mit mehreren Literaturpreisen {\b ausgezeichnet.}Ausbildung zur Theaterregisseurin an der Hochschule f\'FCr Schauspielkunst Ernst Busch. Seit 2001 arbeitet sie beim Berliner K\'FCnstlernetzwerk phase7 performing.arts ( www.phase7.de{\b  (T07/MAI.00637 die tageszeitung, 05.05.2007, S. 14; BEGEGNUNGSREISENDE)
\par 
\par }Seit Fatih Akin f\'FCr sein wuchtiges Melodram \u8222;Gegen die Wand\u8221; bei der Berlinale 2004 mit dem Goldenen B\'E4ren {\b ausgezeichnet} wurde, z\'E4hlt er zur ersten Liga des deutschen Films. Heute steht nun, wenn man dem t\'FCrkischst\'E4mmigen Regisseur aus Hamburg glauben darf, beim Wettbewerb in Cannes quasi die Fortsetzung seines bislang gr\'F6\'DFten Erfolgs auf dem Programm.{\b  (T07/MAI.03652 die tageszeitung, 23.05.2007, S. 2; Star-Regisseur als Umwelt-Aktivist)
\par 
\par }Im State Department hatte Zoellick schon unter den Pr\'E4sidenten Ronald Reagan und George Bush senior gedient. Aus dieser Zeit stammt auch das deutsche Bundesverdienstkreuz des Karrierediplomaten: F\'FCr seine Rolle als US-Chefunterh\'E4ndler bei den 2+4-Verhandlungen \'FCber die deutsche Einheit wurde er hierzulande {\b ausgezeichnet.}{\b  (T07/MAI.04992 die tageszeitung, 31.05.2007, S. 6; Karrieristischer Freihandels-Apologet)
\par 
\par }In seinem Roman \u8222;Das Beben\u8221; beschreibt der 1951 geborene Autor Martin Mosebach eine sonderbare Vision vom heiligen Tier der Hindus. Eine Kuh stapft darin durch deutsche Autobahnen und Talkshows \u8211; und zerkaut gleichm\'FCtig Manuskripte von Boulevardsendungen und TV-Moderatoren. Nicht nur weil er schon immer ein Faible f\'FCr Tiere hatte: Diese Szene ist bezeichnend f\'FCr Mosebachs Werk, das nun mit dem B\'FCchnerpreis, Deutschlands renommiertestem Literaturpreis, {\b ausgezeichnet} wird.{\b  (T07/JUN.01292 die tageszeitung, 08.06.2007, S. 2; Preisgekr\'F6nter Au\'DFenseiter der Literatur)
\par 
\par }Der freundliche \'E4ltere Herr, der gestern mit der Ehrendoktorw\'FCrde der Universit\'E4t Osnabr\'FCck {\b ausgezeichnet} wurde, gilt in Fachkreisen als Koryph\'E4e. Jahrzehntelang hat der Philologe und Philosoph Jean Bollack wegweisende Beitr\'E4ge zur Erforschung der griechischen Antike, aber auch zur Interpretation deutschsprachiger Gegenwartsliteratur geleistet und ist dabei keinem Konflikt aus dem Weg gegangen.{\b  (T07/JUN.01337 die tageszeitung, 08.06.2007, S. 16; Der Meister des Entzifferns)
\par 
\par }Immerhin hatte Heinz Weisbarth sein Wettkampffieber im vergangenen Sommer nach fast 50 Jahren im Griff und lie\'DF die sechsk\'F6pfige Konkurrenz aus aller Welt richtig alt aussehen. In San Francisco mit dem Weltmeistertitel {\b ausgezeichnet,} steht der 72-J\'E4hrige nun am vorl\'E4ufigen H\'F6hepunkt seiner sportlichen Karriere. \u8222;Auch meine Tochter ist sehr stolz auf mich\u8221;, berichtet der Witwer freudestrahlend.{\b  (T07/JUN.01935 die tageszeitung, 11.06.2007, S. 3; Alter Meister im Wasser)
\par 
\par }KATJA RIEMANN, 43 Jahre alt, hat bisher in mehr als 50 Filmen mitgewirkt \u8211; zuletzt etwa in Margarethe von Trottas Melodram \u8222;Ich bin die Andere\u8221; und in Alain Gsponers Zeitgeistfarce \u8222;Das wahre Leben\u8221;. Die Martin-Walser-Adaption \u8222;Ein fliehendes Pferd\u8221; wird in K\'FCrze beim M\'FCnchner Filmfest Premiere haben. Beim Festival des deutschen Films in Ludwigshafen wurde sie mit dem Preis f\'FCr Schauspielkunst 2007 {\b ausgezeichnet.}Unausgesprochen nahm diese Ehrung Katja Riemann auch in Schutz gegen eine Kampagne der Bild-Zeitung, die sich entr\'FCstet, dass ihr neuer Freund Porno-Filme gedreht habe.{\b  (T07/JUN.02542 die tageszeitung, 14.06.2007, S. 17; Betr.: KATJA RIEMANN)
\par 
\par }Trotzdem oder gerade deswegen wird er gern mit Preisen bedacht \u8211; und das zu Recht. Nachdem er im Fr\'FChjahr den Preis der Leipziger Buchmesse erhielt und schon 1998 mit dem Geschwister-Scholl-Preis {\b ausgezeichnet} worden war, wird er nun am 14. Oktober mit dem Friedenspreis des Deutschen Buchhandels ausgezeichnet.{\b  (T07/JUN.02629 die tageszeitung, 15.06.2007, S. 2; Couragiert und selbstironisch)
\par 
\par }Trotzdem oder gerade deswegen wird er gern mit Preisen bedacht \u8211; und das zu Recht. Nachdem er im Fr\'FChjahr den Preis der Leipziger Buchmesse erhielt und schon 1998 mit dem Geschwister-Scholl-Preis ausgezeichnet worden war, wird er nun am 14. Oktober mit dem Friedenspreis des Deutschen Buchhandels {\b ausgezeichnet.}{\b  (T07/JUN.02629 die tageszeitung, 15.06.2007, S. 2; Couragiert und selbstironisch)
\par 
\par }Durch gro\'DFen Mut hat sich der 1918 bei Wien geborene Diplomat nie {\b ausgezeichnet.}Als Au\'DFenminister der einzigen \'D6VP-Alleinregierung im August 1968 mit dem Einmarsch der Warschauer-Pakt-Truppen in der Tschechoslowakei konfrontiert, wollte Waldheim die Botschaft in Prag f\'FCr Asylsuchende sperren lassen. Es war Botschafter Rudolf Kirchschl\'E4ger (sp\'E4ter Waldheims Vorg\'E4nger als Bundespr\'E4sident), der unter Missachtung der Order aus Wien Tausenden die Flucht nach \'D6sterreich erm\'F6glichte und dem Land hohes Ansehen verschaffte.{\b  (T07/JUN.02632 die tageszeitung, 15.06.2007, S. 9; Kurt Waldheim ist tot)
\par 
\par }In endlosen Serien blieben sie pr\'E4sent. Vor einem Jahr im K\'F6lner Medienpark sogar mit 210 schwarz-wei\'DFen Aufnahmen der l\'E4ngst abgerissenen Oberhausener Zeche Concordia, entstanden zwischen 1967 und 1970. Erst in den letzten Jahren hatten die Pioniere der fotografischen Konzept-Art das Material ausgewertet. F\'FCr ihren Beitrag zum deutschen Pavillon der 44. Kunstbiennale in Venedig 1990 wurden sie mit dem Goldenen L\'F6wen {\b ausgezeichnet.}Viermal nahmen sie an der Kasseler documenta teil.{\b  (T07/JUN.04551 die tageszeitung, 26.06.2007, S. 1; Die Augen des Reviers)
\par 
\par }SIR TIMOTHY HUNT, 64, wurde 2001 mit dem Medizin-Nobelpreis \u8222;f\'FCr seine Entdeckungen im Bereich der Schl\'FCsselregulatoren beim Zellzyklus\u8221; {\b ausgezeichnet.}2006 wurde er von der englischen K\'F6nigin zum Ritter geschlagen. Er arbeitet im Londoner Forschungslabor des Cancer Research UK. Das Interview bezieht sich auf einen Vortrag, den Hunt letzte Woche auf dem 57. Nobelpreistr\'E4gertreffen in Lindau gehalten hat.{\b  (T07/JUL.01967 die tageszeitung, 13.07.2007, S. 12; Betr.: SIR TIMOTHY HUNT)
\par 
\par }Der Vorsitzende kennt diese Frage. \u8222;Die Erfahrungen aus der Sowjetunion von damals\u8221;, sagt Engel nach einem Seufzen, \u8222;lassen sich nicht eins zu eins auf heute \'FCbertragen. Aber wir verteidigen, was wir f\'FCr richtig halten.\u8221; Und dann sagt er S\'E4tze, die nicht passen zur heimeligen Holzverkleidung: \u8222;Stalin hat sich dadurch {\b ausgezeichnet,} dass er den Sozialismus verteidigt hat. Gut\u8221;, sagt Engel und neigt den Kopf, als w\'E4ge er etwas ab, \u8222;er hat nicht immer die feine Art gehabt. Aber wir meinen, dass das Sozialismus war, und kein \u8216;Linksfaschismus\u8217;, wie das in der Propaganda behauptet wird.\u8221;{\b  (T07/AUG.00143 die tageszeitung, 01.08.2007, S. 5; Der Getreue)
\par 
\par }1992 ver\'F6ffentlichte er das Buch \u8222;T\'E4ter, Opfer, Zuschauer\u8221;, 1994 seine Autobiografie \u8222;Unerbetene Erinnerung. Der Weg eines Holocaust-Forschers\u8221; und 2002 die Studie \u8222;Die Quellen des Holocaust\u8221;. Er wurde 1999 mit dem Marion-Samuel-Preis der Stiftung Erinnerung {\b ausgezeichnet,} 2002 erhielt er den Geschwister-Scholl-Preis. 2006 wurde ihm das Gro\'DFe Verdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland verliehen. Jeder moralischen Beurteilung des Holocaust hat er sich stets enthalten. \u8222;Man muss die Gef\'FChle zur\'FCckdr\'E4ngen, um klar diese Tatsachen feststellen zu k\'F6nnen: Man hat ein St\'FCck Papier in der Hand, muss lesen, verstehen, wer wem schreibt. Es geht um das Datum, den Sachverhalt und so weiter. Das sind sehr konkrete Fragen. Gef\'FChlsm\'E4\'DFig bekommt man keine Antworten\u8221;, sagte er in 2002 in einem Interview.{\b  (T07/AUG.01067 die tageszeitung, 07.08.2007, S. 16; unterm strich)
\par 
\par }Der schwarze US-B\'FCrgerrechtler Oliver Hill ist im Alter von 100 Jahren gestorben. Als Anwalt hatte Hill seit den 40er-Jahren gegen die Rassentrennung gek\'E4mpft und gewonnen. F\'FCr seinen Einsatz \u8222;zur Verbesserung des Lebens seiner Mitb\'FCrger\u8221; wurde er 1999 mit der Freiheitsmedaille {\b ausgezeichnet,} der h\'F6chsten US-Ehrung.{\b  (T07/AUG.01072 die tageszeitung, 07.08.2007, S. 2; Oliver Hill ist tot)
\par 
\par }Der US-amerikanische Politikwissenschaftler Raul Hilberg ist am Samstag im Alter von 81 Jahren gestorben. Dies teilte der S. Fischer Verlag am Montag in Frankfurt mit. Hilberg gilt als der Pionier der Holocaust-Forschung. Mit seinen Forschungsergebnissen widersprach er nachdr\'FCcklich Zweifeln am Ausma\'DF der Judenvernichtung. Von ihm stammt das Standardwerk \'FCber die Vernichtung der Juden unter den Nationalsozialisten. Auf Deutsch liegt es in einer erweiterten dreib\'E4ndigen Fassung unter dem Titel \u8222;Die Vernichtung der europ\'E4ischen Juden\u8221; vor. F\'FCr sein Lebenswerk wurde Hilberg 1999 mit dem Marion-Samuel-Preis der \u8222;Stiftung Erinnerung\u8221; {\b ausgezeichnet,} 2002 erhielt er den Geschwister-Scholl-Preis. Das Gro\'DFe Verdienstkreuz mit Stern des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland wurde ihm 2006 verliehen.{\b  (T07/AUG.01087 die tageszeitung, 07.08.2007, S. 11; Schoah-Forscher Hilberg gestorben)
\par 
\par }Nach Jahren der Arbeit mit den deutschen Akten legte Hilberg 1954, mit 28 Jahren, seine Dissertation vor, in der er die einzelnen Schritte der Verfolgung genau nachzeichnete und die Struktur der nationalsozialistischen Verfolgungs- und Mordpolitik gegen\'FCber den Juden analysierte. Die Arbeit wurde an der Columbia Universit\'E4t hoch gelobt und {\b ausgezeichnet} \u8211; aber sie wurde lange Zeit nicht gedruckt. Hilberg war seiner Zeit um Jahre voraus, die meisten Historiker, die die Arbeit lasen und beurteilten \u8211; Neumann war bereits fr\'FCh verstorben \u8211;, erkannten gar nicht, was sie hier vor sich hatten. Das lag auch an Hilbergs Stil: trocken, apodiktisch, v\'F6llig schmucklos. Hilbergs Darstellung und Analyse schien demgegen\'FCber unangemessen, prosaisch, ja banal. Hinzu kam, dass israelische Historiker, die noch damit besch\'E4ftigt waren, eine positive Identit\'E4t f\'FCr den auf der Grundlage des Zionismus aufgebauten israelischen Staat zu schaffen, Hilbergs Kritik an der Kollaborationspolitik der Judenr\'E4te ebenso scharf ablehnten wie die Tatsache, dass es j\'FCdischen Widerstand in seinem Buch kaum gab \u8211; und dass die Studie aus der Perspektive der deutschen Akten geschrieben war und das Geschehen als b\'FCrokratischen Prozess erkl\'E4rte.{\b  (T07/AUG.01138 die tageszeitung, 08.08.2007, S. 15; Nach Kenntnis der Akten)
\par 
\par }In Begleitung einer kleinen Entourage und mit einem Basecap auf dem Kopf erscheint er zum Interview. Hou Hsiao-hsien ist au\'DFer Atem, weil er zu Fu\'DF zum Treffpunkt im Kino Babylon gekommen ist, um noch ein bisschen von Berlin mitzukriegen. Als Regisseur ist er gewohnt, alles unter Kontrolle zu haben: Automatisch wirft er einen Blick auf mein Aufnahmeger\'E4t und r\'FCckt das Mikrofon zurecht. Nerv\'F6s stelle ich unter seinen Argusaugen den Tonpegel ein, und wir reden \'FCber das gerade stattfindende Filmfestival von Locarno. Hou Hsiao-hsien erz\'E4hlt von der Hitze und von der angenehmen Lage seines Hotels am Tessiner Berghang. Angesprochen auf den Ehrenleoparden, mit dem er f\'FCr sein Gesamtwerk {\b ausgezeichnet} wurde, beginnt er die perfekte technische Ausstattung des Festivals zu loben, den hervorragenden Ton und die enorme Bildqualit\'E4t der Freiluftvorf\'FChrungen. Und seine Ehrung? Hat ihn bei der Verleihung nicht auch die Kulisse von \'FCber 5.000 Zuschauern auf der Piazza Grande beeindruckt? Erst auf erneutes Nachfragen kommt ein verhaltenes \u8222;Ja, doch\u8221;.{\b  (T07/AUG.01784 die tageszeitung, 11.08.2007, S. 21; Meister der totalit\'E4ren Totalen)
\par 
\par }Lewis lernte schon in der Schule Deutsch, und Franz\'F6sisch w\'E4hrend seiner Forschungsjahre am Ircam (dem Institut de Recherche et Coordination Acoustique/Musique) in Paris, er studierte Philosophie, seit 2004 ist er Professor an der Columbia University in New York. 2002 wurde er mit dem mit 500.000 Dollar dotierten MacArthur-Preis f\'FCr kreative Leistungen {\b ausgezeichnet,} dem \u8222;Genius Grant\u8221;. Seit 1. Juli leitet George Lewis nun das \u8222;Center for Jazz Studies\u8221; an der Columbia in New York. Und im Rahmen des \u8222;World Leaders Forum\u8221; l\'E4dt Lewis f\'FCr Ende September zu seinem ersten Event als neuer Direktor: dem \u8222;Columbia/Harlem Festival of Global Jazz\u8221;. Neben vielen Konzerten steht auch eine Konferenz auf dem Programm, am 29. September diskutiert eine internationale Expertenschar das Thema \u8222;Jazz in the Global Imagination\u8221;.{\b  (T07/AUG.04366 die tageszeitung, 28.08.2007, S. 17; "Experimentell" ist keine Kategorie)
\par 
\par }Heute wird Anne-Kathrin Elbe vom Verein Doping-Opfer-Hilfe in Berlin f\'FCr, wie es in der Begr\'FCndung der Jury hei\'DFt, \u8222;ihren Mut und ihre Charakterst\'E4rke\u8221; mit der Heidi-Krieger-Medaille {\b ausgezeichnet.}Es ist der europaweit einzige Preis f\'FCr Menschen, die sich gegen Doping im Leistungssport stark machen. Das allein sagt viel \'FCber das \'F6ffentliche Desinteresse, das dem Kampf gegen den Betrug an der eigenen k\'F6rperlichen Leistung entgegen gebracht wird \u8211; wider alle Beteuerungen. Was also hat Anne-Kathrin Elbe Au\'DFergew\'F6hnliches geleistet, um diese seltene Auszeichnung zu erhalten? Dar\'FCber will sie nicht reden? \u8211; Pl\'F6tzlich h\'F6rt man sich S\'E4tze sagen wie: \u8222;Ihr Rechtsbeistand hat unserer Zeitung das Gespr\'E4ch mit Ihnen definitiv zugesagt.\u8221; So als sei sie nicht m\'FCndig. So als gelte das Wort des Vereins mehr als ihres. Auf gewisse Weise ist es so im Hochleistungssport.{\b  (T07/SEP.03155 die tageszeitung, 21.09.2007, S. 5; Die zuf\'E4llige Heldin)
\par 
\par }Eberhard Diepgen hat also Berliner Geschichte geschrieben, und daf\'FCr wird er heute auch {\b ausgezeichnet} \u8211; mit dem Verdienstorden des Landes Berlin. Die Frage ist nur: Welchen Diepgen und welche Geschichte zeichnet Rot-Rot da aus? Den Protagonisten des alten Westberlin, der die Stadt in die Pleite trieb? Oder den geb\'FCrtigen Weddinger, der die Sorgen der kleinen Leute kennt und in der eigenen Partei schon mal als \u8222;Sozialdemokrat\u8221; beschimpft wurde?{\b  (T07/OKT.00094 die tageszeitung, 01.10.2007, S. 21; Den hat Berlin verdient)
\par 
\par }Eine wesentlicher Teil des \u8222;humanen\u8221; Charakters der Schr\'F6ck-Bauten ist ihre Leichtigkeit. Wie andere Zeitgenossen auch suchte Schr\'F6ck sie unter anderem in biomorphen Formen \u8211; allerdings mit gr\'F6\'DFerer Konsequenz. Zusammen mit Frei Otto, vergangenes Jahr mit dem als \u8222;Nobelpreis der K\'FCnste\u8221; bezeichneten \u8222;Praemium Imperiale\u8221; {\b ausgezeichnet,} experimentierte er sogar mit Seifenlauge und Drahtgestellen, um die optimale Oberfl\'E4chenspannung schalenf\'F6rmiger Dachelemente zu erkunden.{\b  (T07/OKT.00544 die tageszeitung, 05.10.2007, S. 23; Vielf\'E4ltige Welten in steinernen Zelten)
\par 
\par }Auch gestern war Miroslav Strecker wieder komisch zu Mute: Bis zu jenem 23. August war er ein ganz normaler Trucker, seit 28 Jahren auf der Stra\'DFe. Jetzt stehen Herr und Frau Strecker aus dem brandenburgischen Calau im Bundesministerium f\'FCr Verbraucherschutz. Kameras klicken. Herr Strecker soll {\b ausgezeichnet} werden.{\b  (T07/OKT.00783 die tageszeitung, 06.10.2007, S. 2; Einer, der nicht wegschauen wollte)
\par 
\par }Neben der Freude am Gewinn des Nobelpreises, der ihn auch deshalb \'FCberraschte, weil bereits ein Deutscher in Physik {\b ausgezeichnet} worden war, teilte er gestern denn auch gleich seine aktuelle Meinung \'FCber die hiesige Wissenschaftslandschaft mit: Die sei qualitativ hochwertig und keineswegs zu bejammern.{\b  (T07/OKT.01476 die tageszeitung, 11.10.2007, S. 2; Der forschende Mann der Grundlagen)
\par 
\par }Dieser Preis werde ihr Leben ver\'E4ndern, sagte Anne Enright. Sie wisse nur noch nicht, in welche Richtung. Die irische Schriftstellerin wurde vorgestern Abend mit dem Man-Booker-Preis, dem renommiertesten britischen Literaturpreis, f\'FCr ihren Roman \u8222;The Gathering\u8221; {\b ausgezeichnet.}Sie war die gro\'DFe Au\'DFenseiterin. Bei den Buchmachern lagen Ian McEwans \u8222;On Chesil Beach\u8221; und Lloyd Jones' \u8222;Mister Pip\u8221; deutlich vorne. Die Entscheidung sei sehr knapp gewesen, sagte Howard Davies, der Vorsitzende der Jury. Er beschrieb ihr Buch als \u8222;unnachgiebigen Blick auf eine trauernde Familie in harter und eindrucksvoller Sprache\u8221;. Der Observer bezeichnete \u8222;The Gathering\u8221; als \u8222;Geschichte einer funktionsgest\'F6rten Familie, die durch die anregende Trostlosigkeit des Tons herausragend ist\u8221;.{\b  (T07/OKT.02589 die tageszeitung, 18.10.2007, S. 2; Die \'DCberraschungssiegerin)
\par 
\par }Bis zu ihrem furiosen Comeback mit Oskar Roehlers \u8222;Die Unber\'FChrbare\u8221;, wof\'FCr sie 2000 mit dem Deutschen Filmpreis, dem Deutschen Kritikerpreis und dem Bayerischen Filmpreis {\b ausgezeichnet} wurde, spielte Elsner zahlreiche Rollen in TV-Filmen und -Serien wie \u8222;Die Kommissarin\u8221; (1995). 2003 wurde sie erneut mit dem Deutschen Filmpreis geehrt f\'FCr \u8222;Mein letzter Film\u8221; (Regie: Oliver Hirschbiegel). 2006 erhielt sie den Bayerischen Fernsehpreis f\'FCr ihr Lebenswerk.{\b  (T07/OKT.02901 die tageszeitung, 19.10.2007, S. 13; DAS IST HANNELORE ELSNER)
\par 
\par }Er wurde damit ein Star auf dem Kontinent. Zehn Jahre sp\'E4ter erhielt er einen Plattenvertrag mit Motown. 1996 wurde Dube bei den World Music Awards als afrikanischer K\'FCnstler mit den meisten Plattenverk\'E4ufen {\b ausgezeichnet.}{\b  (T07/OKT.02937 die tageszeitung, 20.10.2007, S. 2; Afrikas unsterblicher Rasta-Prophet)
\par 
\par }Doch entmutigen lie\'DF sich Valle davon nicht. Keine Chance l\'E4sst er aus, um in Europa darauf hinzuweisen, dass er nach Havanna zur\'FCckkehren will, so man ihn lasse. Und M\'F6glichkeiten hat Valle dazu regelm\'E4\'DFig. Im Juli wurde sein Buch \'FCber die Prostitution in Kuba mit dem Journalistenpreis Rodolfo Walsh der Semana Negra in Gijon als bestes Sachbuch in spanischer Sprache {\b ausgezeichnet.}Diese Recherche sieht Valle als eigentlichen Ausgangspunkt seiner Probleme mit dem kubanischen Staat.{\b  (T07/OKT.03519 die tageszeitung, 24.10.2007, S. 15; Briefe nach Havanna)
\par 
\par }HORST-EBERHARD RICHTER, 84, ist Psychoanalytiker und Psychosomatiker. Er gilt vielen als der \u8222;gro\'DFe alte Mann\u8221; der bundesdeutschen Friedensbewegung. Seit 1962 lebt und arbeitet der geb\'FCrtige Berliner und Fu\'DFballfan (Hertha BSC) in Gie\'DFen. Er baute das Psychosomatische Universit\'E4tszentrum auf, dessen Direktor er wurde. Von 1992 bis Dezember 2002 leitete er das Frankfurter Sigmund-Freud-Institut. Im Jahr 1981 wurde Richter mit seiner Satire \u8222;Alle redeten vom Frieden\u8221; zu einer der Leitfiguren der Friedensbewegung. Im selben Jahr geh\'F6rte er zu den Gr\'FCndern der westdeutschen Sektion der \'C4rzte gegen den Atomkrieg. 1985 wurde die Organisation, deren Ehrenvorsitzender er ist, mit dem Friedensnobelpreis {\b ausgezeichnet.}Zuletzt erschien von Richter das Buch \u8222;Die Krise der M\'E4nnlichkeit in der unerwachsenen Gesellschaft\u8221;. K\'FCrzlich wurde er Ehrenb\'FCrger von Gie\'DFen, was die \'F6rtliche CDU jahrelang verhindert hatte.{\b  (T07/OKT.03994 die tageszeitung, 26.10.2007, S. 4; Betr.: HORST-EBERHARD RICHTER)
\par 
\par }NAVID KERMANI, 40, ist habilitierter Orientalist und war bis 2003 Long Term Fellow am Wissenschaftskolleg zu Berlin. Seitdem lebt er als freier Schriftsteller in K\'F6ln. F\'FCr sein akademisches und literarisches Werk ist er mehrfach {\b ausgezeichnet} worden, zuletzt mit dem Stipendium der Villa Massimo in Rom. Er hat einen deutschen und einen iranischen Pass.{\b  (T07/OKT.04395 die tageszeitung, 29.10.2007, S. 5; Betr.: NAVID KERMANI)
\par 
\par }18 Jahre sp\'E4ter hat die Kommunikationsdesign-Studentin den ersten Preis bei einem Wettbewerb der Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur gewonnen.{\b  Ausgezeichnet} wird ihr Entwurf f\'FCr ein Einheitsdenkmal in Berlin: ein gro\'DFer geteilter Metallring, den der Betrachter je nach Blickwinkel geteilt oder vereinigt sieht. Dem Entwurf hat das in Online-Foren Vergleiche mit einem \u8222;durchgeschnittenen Donut\u8221; oder \u8222;halbringf\'F6rmigen Nudeln\u8221; eingebracht. Erg\'E4nzt wird der Vorschlag durch im Boden eingelassene Platten, die Stationen der deutsch-deutschen Geschichte beschreiben: Den Aufstand vom 17. Juni 1953, den Mauerbau am 13. August 1963, den Mauerfall am 9. November 1989 und die Vereinigung am 3. Oktober 1990. Ob und wo Boebels Werk irgendwann aufgestellt wird, ist aber offen.{\b  (T07/NOV.01011 die tageszeitung, 07.11.2007, S. 2; Die Erfinderin des Einheitsdonuts)
\par 
\par }Dennoch hat Ro\'DFkopf es dieser Tage geschafft, die Tischtennisgemeinde zu \'FCberraschen. Dem Online-Fachmagazin \u8222;Tischtennis Inside\u8221; gab er ein Interview, in dem er das Ende seiner internationalen Karriere in Aussicht stellte. Dieses Ende k\'F6nnte sehr bald kommen, vielleicht schon nach den German Open, die an diesem Wochenende in Bremen stattfinden. \u8222;Ich kann zwar noch keine definitive Aussage treffen, aber ich kann mir schon vorstellen, international Schluss zu machen\u8221;, sagte Ro\'DFkopf. \u8222;\'DCber die German Open mache ich mir nicht mehr so viele Gedanken, das ist f\'FCr mich nicht mehr so wichtig.\u8221; F\'FCr das {\b ausgezeichnet} besetzte Turnier \u8211; bei den M\'E4nnern gingen neun der weltbesten zehn an den Start \u8211; rechnete Ro\'DFkopf sich ohnehin keine gro\'DFen Chancen aus.{\b  (T07/NOV.01549 die tageszeitung, 10.11.2007, S. 23; Stiller Abschied)
\par 
\par }Die Historikerin ist seit 1988 im arbeitskreis tourismus & entwicklung t\'E4tig, seit 2000 in gesch\'E4ftsleitender Funktion. 1986 promovierte sie in Paris mit einer Dissertation zum Tourismus auf den Malediven. Das Reisegesch\'E4ft kennt sie auch aus langer Praxiserfahrung im Hotelfach und als Reiseleiterin. Sie hat zahlreiche B\'FCcher und Fachbeitr\'E4ge zu unterschiedlichsten Aspekten des Tourismus verfasst. F\'FCr ihren \u8222;kontinuierlichen Einsatz f\'FCr eine faire und ma\'DFvolle Entwicklung in touristisch bewirtschafteten L\'E4ndern\u8221; wurde sie im Januar 2005 von der Vereinigung der europ\'E4ischen Reisejournalisten mit dem \u8222;European Tourism Gold Stars Award\u8221; {\b ausgezeichnet.}{\b  (T07/NOV.02741 die tageszeitung, 17.11.2007, S. 13; CHRISTINE PL\'DCSS)
\par 
\par }PETER HOPPENSTAEDT ist Fachanwalt f\'FCr Arbeitsrecht bei der Frankfurter Kanzlei Kliemt & Vollst\'E4dt. Die Kanzlei wurde 2007 als \u8222;Arbeitsrechtskanzlei des Jahres\u8221; {\b ausgezeichnet.}{\b  (T07/NOV.04053 die tageszeitung, 26.11.2007, S. 4; Betr.: PETER HOPPENSTAEDT)
\par 
\par }Die 1963 in Istanbul geborene Juristin kam im Alter von sechs Jahren nach Berlin. Gegen den Widerstand des streng muslimischen Vaters machte sie ihr Abitur und riss mit siebzehn von zu Hause aus. Sie begann ein Jurastudium und jobbte nebenbei in einem Frauenladen, in dem sie 1984 von einem t\'FCrkischen Mann angeschossen wurde. Ates arbeitet als Anw\'E4ltin und Autorin. Sie setzt sich besonders f\'FCr muslimische Frauen, gegen Zwangsehen und Ehrenmorde ein. Nach zahlreichen Morddrohungen gab sie 2006 vor\'FCbergehend ihre Zulassung ab. Im Juli wurde Ates mit dem Bundesverdienstkreuz {\b ausgezeichnet.}Ates nimmt an der von Wolfgang Sch\'E4uble initiierten Islamkonferenz teil und ist eine der engagiertesten Frauen in der deutschen Integrationsdebatte. Auch wenn sie streitbare Thesen vertritt, ohne sie \u8211; und Frauen wie Necla Kelek oder Ayaan Hirsi Ali \u8211; w\'E4re die wichtige Diskussion \'FCber die Lage der muslimischen Frauen kaum in Gang gekommen. Von Seyran Ates zuletzt erschienen: \u8222;Der Multikulti-Irrtum. Wie wir in Deutschland besser zusammenleben k\'F6nnen\u8221;, Ullstein, 18,90 Euro{\b  (T07/DEZ.00738 die tageszeitung, 06.12.2007, S. 13; DAS IST SEYRAN ATES)
\par 
\par }Le Hien Duc, pensionierte Lehrerin aus Hanoi, wird von Transparency International f\'FCr ihren mutigen Kampf gegen die weit verbreitete Korruption in Vietnam {\b ausgezeichnet} FOTO: PRIVAT{\b  (T07/DEZ.02384 die tageszeitung, 15.12.2007, S. 2; Betr.: Le Hien Duc)
\par 
\par }JULIA FRANCK wurde 1970 in Berlin-Lichtenberg geboren. Mit ihrer Mutter und ihren Schwestern wechselte sie 1978 von Berlin-Ost nach Berlin-West und verbrachte fast ein Jahr im Notaufnahmelager Marienfelde. Von dieser Zeit handelt ihr Roman \u8222;Lagerfeuer\u8221; (dtv, 2003). Sie studierte Altamerikanistik, Philosophie und Germanistik an der Freien Universit\'E4t in Berlin. Ihr j\'FCngster Roman \u8222;Die Mittagsfrau\u8221; (S. Fischer, 2007) wurde in diesem Jahr mit dem renommierten \u8222;Deutschen Buchpreis\u8221; {\b ausgezeichnet.}{\b  (T07/DEZ.04197 die tageszeitung, 31.12.2007, S. 18; Betr.: JULIA FRANCK)
\par 
\par }Hu nahm sich auch immer wieder des Schicksals anderer Dissidenten an, berichtete \'FCber ihre F\'E4lle und half, sie zu vernetzen. Mit seiner Frau war er f\'FCr den diesj\'E4hrigen Sacharow-Menschenrechtspreis des Europaparlaments als Finalist nominiert worden. Das US-Magazin Time z\'E4hlte die beiden bereits im Mai zu den einflussreichsten Pers\'F6nlichkeiten des Jahres. Am 5. Dezember wurden sie von Reporter ohne Grenzen mit einem Sonderpreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T07/DEZ.04293 die tageszeitung, 31.12.2007, S. 2; Der chinesische Olympiakritiker)
\par 
\par }HANS-WERNER MEYER, 43, hier 2007 am Set des Sat.1-Films \u8222;Das Ende der DDR\u8221;, ist Schauspieler. Er ist Vorstandsmitglied des 2006 gegr\'FCndeten Bundesverbands der Film- und Fernsehschauspieler. Zuletzt war er unter anderem in \u8222;Contergan \u8211; Eine einzige Tablette\u8221; zu sehen. Der Film wurde soeben als Bester Deutscher Fernsehfilm mit der Goldenen Kamera {\b ausgezeichnet.}{\b  (T08/FEB.01159 die tageszeitung, 08.02.2008, S. 17; Betr.: HANS-WERNER MEYER)
\par 
\par }2007: Volz-Schmidt wird {\b ausgezeichnet} als \u8222;Sozialentrepreneurin des Jahres\u8221;. Soll hei\'DFen: Ihre Firma befriedigt ein neues soziales Bed\'FCrfnis \u8211; und sie verdient Geld damit. Das macht Bundeskanzlerin Angela Merkel hellh\'F6rig. Sie \'FCbernimmt die Schirmherrschaft f\'FCr das Unternehmen.{\b  (T08/FEB.01189 die tageszeitung, 08.02.2008, S. 4; Rose Volz-Schmidt in drei Daten)
\par 
\par }Josef Hohensinn, 51, wurde in Ober\'F6sterreich geboren. In Graz studierte er Hochbau und er\'F6ffnete dort 1995 das Architekturb\'FCro Hohensinn. F\'FCr das Justizzentrum Leoben, das 2004 in der Steiermark in Betrieb ging, wurde er mit dem Architekturpreis des Landes {\b ausgezeichnet.}Architektur, sagt er, sei f\'FCr ihn mehr als Zweckerf\'FCllung.{\b  (T08/FEB.01932 die tageszeitung, 13.02.2008, S. 23; Betr.: Josef Hohensinn)
\par 
\par }Sandrine Bonnaire geh\'F6rt zu den beliebtesten Schauspielerinnen Frankreichs. Sie wurde 1967 in Gannat geboren, kommt aus einer Arbeiterfamilie und hat neun Geschwister. 1982 hatte sie ihre erste Rolle in \u8222;La Boume 2\u8221;, ein Jahr sp\'E4ter, im Alter von 16 Jahren, wurde sie f\'FCr ihre Rolle in \u8222;A Nos Amours\u8221; von Maurice Pialat mit dem C\'E9sar als beste Nachwuchsdarstellerin {\b ausgezeichnet.}Ihren internationalen Durchbruch feierte sie 1985 mit ihrer Hauptrolle in \u8222;Vogelfrei\u8221; von Agnes Varda. F\'FCr sie erhielt sie den C\'E9sar als beste Schauspielerin. Au\'DFerdem drehte sie mit Jacques Rivettes, Jacques Doillon, Andre Techin\'E9, Claude Chabrol und Patrice Leconte. Ihr Dokumentarfilm \'FCber ihre autistische Schwester, \u8222;Elle s'appelle Sabine\u8221;, ist ihr Regiedeb\'FCt.{\b  (T08/FEB.02448 die tageszeitung, 15.02.2008, S. 28; SANDRINE BONNAIRE)
\par 
\par }Moses Schneider, 42, hat von den Ohrbooten bis PeterLicht deutschen K\'FCnstlern zu ihrem Klang verholfen. Heute sollte der Produzent daf\'FCr mit einem \u8222;Echo\u8221; {\b ausgezeichnet} werden{\b  (T08/FEB.02454 die tageszeitung, 15.02.2008, S. 13; Verr\'FCckt, aber effektiv)
\par 
\par }Bei seinen seltener gewordenen B\'FChnenauftritten war mitunter die Gestapo unerw\'FCnschter Gast. Valentin reagierte: \u8222;Sie warten auf die Witz', aber die kemma erst, wenn Sie drau\'DFen sind.\u8221; Anfang der 40er-Jahre trennte sich Valentin von seiner Mitarbeiterin Liesl Karlstadt. Sie ging 1942 zur Wehrmacht, zu den Gebirgsj\'E4gern, und wurde als \u8222;Mulitreiberin Gustav\u8221; mit dem EK I {\b ausgezeichnet.}Karl Valentin ging in die sogenannte innere Emigration. Ins Ausland zu fl\'FCchten war f\'FCr ihn undenkbar, glich doch schon eine Reise au\'DFerhalb der bayerischen Landesgrenzen in seinen Augen einem Exodus aus seiner Heimat.{\b  (T08/FEB.04452 die tageszeitung, 28.02.2008, S. 28; Keine Witz f\'FCr unerw\'FCnschte G\'E4ste)
\par 
\par }\u8222;Fernsehen hat die M\'F6glichkeit, die Wohnzimmerstuben zu erreichen\u8221;, sagt er, und diese M\'F6glichkeit habe er stets nutzen wollen. Erst beim Hessischen Rundfunk \u8211; er hatte in Frankfurt studiert. Von 1981 an dann in der ZDF-Redaktion \u8222;Naturwissenschaft und Technik\u8221;, deren Leitung er Ende M\'E4rz nach 27 Jahren abgibt. Heute um 22.15 Uhr moderiert Joachim Bublath, der 2007 als Wissenschaftsjournalist des Jahres {\b ausgezeichnet} wurde, zum letzten Mal seine nach ihm benannte Magazinsendung im ZDF und geht \u8211; neuen Projekten entgegen, \'FCber die er aber noch nichts verraten will.{\b  (T08/MAR.00561 die tageszeitung, 05.03.2008, S. 2; Der ungelaunt unterhaltsame Physiker)
\par 
\par }Wie gesagt, dass es mit seinem Grammy nichts werden sollte, wei\'DF zu diesem Zeitpunkt noch niemand. Trotzdem liegt im Vergleich mit Quincy Jones (der bisher 77-mal f\'FCr einen Grammy nominiert war und 26-mal {\b ausgezeichnet} wurde) die Frage nach den Charts nahe. Schlie\'DFlich hat Jones mit \u8222;Thriller\u8221; das erfolgreichste Popalbum aller Zeiten produziert. Hat, wer so ein Vorbild hat, nicht den Wunsch, auch mal einen Hit zu landen?{\b  (T08/MAR.00990 die tageszeitung, 07.03.2008, S. 15; Der Drama-King)
\par 
\par }Corny Littmann (55) leitet seit 1988 bzw. 1991 die beiden Hamburger Privattheater \u8222;Schmidt\u8221; und \u8222;Schmidts Tivoli\u8221; am Spielbudenplatz an der Hamburger Reeperbahn. F\'FCr die erfolgreiche Etablierung beider H\'E4user ohne staatliche Zusch\'FCsse wurde er 1999 als \u8222;Hamburger Unternehmer des Jahres\u8221; {\b ausgezeichnet.}Zudem fungiert er seit Ende 2002 als Vereinspr\'E4sident des FC St. Pauli, der unter seiner Leitung im vergangenen Jahr in die Zweite Bundesliga aufstieg und mit dem seit \'FCber 20 Jahren geplanten Neubau eines Stadions am Millerntor begann. In eine \u8222;Retterkampagne\u8221; f\'FCr den 2003 am Rande der Insolvenz stehenden Club spannte er Hamburgs B\'FCrgermeister Ole von Beust ein, mit dem ihn ein ausgezeichnetes Verh\'E4ltnis verbindet. 1979 trat das Mitglied der schwulen Theatergruppe Br\'FChwarm den Hamburger Gr\'FCnen bei, f\'FCr die er 1980 \u8211; erfolglos \u8211; als Spitzenkandidat bei der Bundestagswahl antrat. Um die Verfolgung von Schwulen \'F6ffentlich anzuprangern, zerschlug er im Beisein von Journalisten einen Toilettenspiegel im Hamburger Hauptbahnhof, hinter dem \'DCberwachungskameras der Polizei das \'D6rtchen kontrollierten.{\b  (T08/MAR.01000 die tageszeitung, 07.03.2008, S. 13; DAS IST CORNY LITTMANN)
\par 
\par }Am 15. 3. 1948 in M\'FCnchen geboren, studierte Seyfried Malerei und Grafik. Er ist Comiczeichner, Karikaturist und Schriftsteller, arbeitet auch als Grafiker und Journalist. 1976 zog er nach Berlin. Hier spielen die meisten seiner Comics \u8211; in der linken Szene. 1990 wurde er als bester deutscher Comiczeichner {\b ausgezeichnet.}In K\'FCrze erscheint sein neuer Roman \'FCber den Boxeraufstand.{\b  (T08/MAR.02444 die tageszeitung, 15.03.2008, S. 17; Das ist Gerhard Seyfried)
\par 
\par }GEORG BLUME, 44, schreibt seit 1985 f\'FCr die taz, seit elf Jahren als China-Korrespondent. Er wurde wegen seiner Arbeit sowohl {\b ausgezeichnet} als auch verhaftet.{\b  (T08/MAR.03401 die tageszeitung, 22.03.2008, S. 27; Betr.: GEORG BLUME)
\par 
\par }ALAIN DE BOTTON, geboren 1969, ist Romanautor und Essayist. In seinen B\'FCchern \'FCber die Liebe, das Reisen oder die Architektur entwirft er eine Philosophie des allt\'E4glichen Gl\'FCcks. Er wurde {\b ausgezeichnet} mit dem Prix Europ\'E9en de l'Essai Charles Veillon. \u8222;Gl\'FCck und Architektur. Von der Kunst, daheim zu Hause zu sein\u8221;. S. Fischer Verlag, 2008, 22,90 \u8364;{\b  (T08/MAR.03944 die tageszeitung, 27.03.2008, S. 17; Betr.: ALAIN DE BOTTON)
\par 
\par }Grundvoraussetzung, um auf der Krankenstation aufgenommen zu werden, ist, obdachlos und unversichert zu sein. Hier arbeitet die 61-J\'E4hrige seit 1996. F\'FCr ihre ehrenamtliche T\'E4tigkeit wurde sie k\'FCrzlich von Sozialsenatorin Heidi Knake-Werner (Linke) mit dem Bundesverdienstkreuz {\b ausgezeichnet.}{\b  (T08/MAR.04015 die tageszeitung, 28.03.2008, S. 23; "Ich wollte keine abgehobene Medizin machen")
\par 
\par }Beatrix Schwehm hat sich mit \'E4hnlich sensiblen Dokumentationen \'FCber unbequeme Themen schon vorher einen Namen gemacht. So deb\'FCtierte sie 1993 mit dem Kurzfilm \u8222;Mit brennender Vernunft\u8221;, in dem sie das Ph\'E4nomen mordender Frauen assoziativ und dokumentarisch behandelte. 1999 entstand ihr Film \u8222;Die Kinder von Bulldogsbank\u8221;, der von deutsch-j\'FCdischen Waisenkindern erz\'E4hlt, die Theresienstadt \'FCberlebten und 1945 in ein Kinderheim in England gebracht wurden, und der mit dem Bremer Dokumentarf\'F6rderpreis und dem Pr\'E4dikat \u8222;Besonders wertvoll\u8221; {\b ausgezeichnet} wurde. Die taz-Kritik vermerkte damals, dass sich in ihrer Arbeit, bei der sie etwa darauf verzichtete, weinende Menschen in Nahaufnahmen auszustellen, \u8222;das Stilistische mit dem Moralischen trifft\u8221;. Dieser Satz bringt ihre Qualit\'E4ten vielleicht am besten auf den Punkt: Mit ihren filmischen Einstellungen bezieht die Regisseurin immer auch Stellung. Dies tat sie im Jahr 2006 wieder in ihrem bisher ambitioniertesten Film \u8222;Vom Schaukeln der Dinge\u8221;, in dem sie das einf\'FChlsame Portr\'E4t des an Parkinson erkrankten Schauspielers Rudolf H\'F6hn zu einer thematisch reichen Palette auff\'E4cherte. \u8222;Der Film erz\'E4hlt von der Krankheit, vom Theater, von der Literatur und vom Rugby \u8211; eigentlich m\'FCsste er heillos \'FCberladen sein.{\b  (T08/APR.00569 die tageszeitung, 04.04.2008, S. 23; Wenn die Tochter Kopftuch tr\'E4gt)
\par 
\par }Die T\'FCcken des Alltags sind die Basis des schwarzen Humors, f\'FCr den Collin Eschenbach bereits beim Monte Carlo Festival 1990 den Show & Business Preis gewann. 2003 wurden die Collins Br\'FCder mit dem Comedypreis des ARD Traumt\'E4nzer Festivals {\b ausgezeichnet.}Woody Allen hat Tr\'E4nen \'FCber sie gelacht und die New York Times feierte sie als \u8222;A Fabulous Highlight\u8221;.{\b  (T08/APR.00781 die tageszeitung, 05.04.2008, S. 33; Die Akteure)
\par 
\par }Rolf G\'F6ssner, 60, wird f\'FCr sein b\'FCrgerrechtliches Engagement mit der Theodor-Heuss-Medaille {\b ausgezeichnet.}Der Anwalt wird seit 1970 vom Verfassungsschutz beobachtet FOTO: HEIDE SCHNEIDER-DONNEMANN{\b  (T08/APR.01478 die tageszeitung, 10.04.2008, S. 2; Betr.: Rolf G\'F6ssner)
\par 
\par }Im Landesparlament stritt er 20 Jahre lang f\'FCr Menschenrechte f\'FCr Schwule und Lesben, Umwelterziehung oder eine demokratische Sicherheitspolitik. 1989 wurde er mit einem UN-Umweltpreis {\b ausgezeichnet.}Anfang 2007 wurde der zweifache Vater, Buchautor und Fan bunter Hemden Umweltminister des Bundesstaats Rio.{\b  (T08/MAI.02061 die tageszeitung, 16.05.2008, S. 2; Rot-gr\'FCner Paradiesvogel aus Rio)
\par 
\par }Der Wagen h\'E4lt in Gro\'DF-Gr\'F6nau in der N\'E4he von L\'FCbeck. Mit dem \'F6rtlichen Landtagsabgeordneten besucht Stegner ein Autohaus. Die Chefin hei\'DFt Barbara Lau. Sie hat sich einmal einen Polo gekauft, und der Verk\'E4ufer wurde sp\'E4ter ihr Mann. Er starb, und sie war mit den Kindern und dem Betrieb allein. Inzwischen hat sie 50 Mitarbeiter und wurde von VW {\b ausgezeichnet.}\u8222;Ist so\u8221;, sagt sie kurz und lacht. Stegner mag sie. Sie hat sich durchgesetzt.{\b  (T08/MAI.02771 die tageszeitung, 21.05.2008, S. 5; Der Ungez\'E4hmte)
\par 
\par }Unter dem sp\'E4teren Innensenator Thomas Nagel r\'FCckte Jantosch ins Pr\'E4sidium auf. Das Verh\'E4ltnis gilt als {\b ausgezeichnet,} die beiden kennen sich von der Polizeif\'FChrungsakademie. Dass Nagel eine Politik der harten Hand verfolgte, schien SPD-Mann Jantosch nie zu st\'F6ren.{\b  (T08/MAI.03198 die tageszeitung, 23.05.2008, S. 22; Der Apparatschik)
\par 
\par }Der Kreuzberger beginnt 1991 seine Ausbildung zum Koch und hat seitdem in Berlin in den meisten Restaurants gekocht, die Rang und Namen haben. Mit 23 wird er das erste Mal K\'FCchenchef im E.T.A. Hoffmann. Bis Ende vorigen Jahres war Raue K\'FCchendirektor im Swiss\'F4tel und dem angebunden Restaurant 44. F\'FCr seine K\'FCche dort wurde er 2007 vom Gault Millau als Koch des Jahres {\b ausgezeichnet} und erhielt vom Guide Michelin einen Stern.{\b  (T08/MAI.03522 die tageszeitung, 26.05.2008, S. 24; Tim Raue)
\par 
\par }In den USA ist Joan Didion eine gro\'DFe Autorin, eine vielbeachtete Person, die mit Preisen {\b ausgezeichnet} wurde. Es gibt viele Artikel und Interviews in den Zeitungen und Magazinen, sie ist im Radio zu h\'F6ren und tritt im Fernsehen auf. Hier kennen sie nur wenige. Ihr letztes Buch, \u8222;Das Jahr magischen Denkens\u8221;, erz\'E4hlt vom Tod ihres Mannes, mit dem sie fast 40 Jahre lang verheiratet war, und wurde auch hier von einem gr\'F6\'DFeren Publikum wahrgenommen. Sonst aber gibt es wenig: kurze Erw\'E4hnungen, zehn Jahre alte Interviews irgendwo im Internet. Ihre Essays, \u8222;Das wei\'DFe Album\u8221; und \u8222;Die Stunde der Bestie\u8221;, von denen Antje R\'E1vic Strubel jetzt eine Auswahl klug und behutsam neu \'FCbersetzt hat, waren hier lange vergriffen.{\b  (T08/JUN.02655 die tageszeitung, 18.06.2008, S. 13; Der Essay als Lebensform)
\par 
\par }Bei dem guten Wetter der letzten Wochen war sie oft am Strand, sagt Sophia Falkenburger. Ihre Freizeit hat sie aber offensichtlich nicht nur in der Sonne verbracht: Die von ihr mitverantwortete Zeitung Meuterei vom Gymnasium Nordenham an der Unterweser wurde vom Spiegel als Deutschlands beste Sch\'FClerzeitung {\b ausgezeichnet.}{\b  (T08/JUN.02781 die tageszeitung, 18.06.2008, S. 22; Mutter der "Meuterei")
\par 
\par }SERDAR SOMUNCU, geboren am 3. Juni 1968 in Istanbul, ist deutscher Schriftsteller, Regisseur, Schauspieler und Kabarettist t\'FCrkischer Herkunft. F\'FCr seine international gefeierte szenische Lesung aus Hitlers \u8222;Mein Kampf\u8221; wurde Somuncu 2004 mit dem Prix Pantheon \u8222;Jurypreis Fr\'FChreif & Verdorben\u8221; {\b ausgezeichnet.}{\b  (T08/JUN.02983 die tageszeitung, 20.06.2008, S. 18; Betr.: SERDAR SOMUNCU)
\par 
\par }Peter Tamm, 80, hat nicht nur w\'E4hrend seiner langen Jahre als Vorstandsvorsitzender des Axel Springer Verlages maritimen Plunder gesammelt \u8211; der Mann ist ein \'DCberzeugungst\'E4ter. 1948 begann er seine Karriere als Schiffsredakteur beim Hamburger Abendblatt, von 1968 bis 1991 steuerte er die Springer-Verlags-Holding durch die Untiefen der Branche. Neben zahlreichen Orden und Honorarprofessuren ist Tamm auch als Ehren-Schleusenw\'E4rter von Hamburg {\b ausgezeichnet} worden \u8211; eine Auszeichnung f\'FCr Leute, die metaphorisch \u8222;die Schleusen f\'FCr die Hansestadt \'F6ffnen\u8221;. Mit 30 Millionen Euro Zuschuss von der Kulturf\'F6rderung der Stadt \'F6ffnete sein Maritimes Museum Hamburg (Schiffsmodelle, Uniformen und anderer Tand) am 25. Juni 2008 die Schleusen.{\b  (T08/JUN.04595 die tageszeitung, 30.06.2008, S. 13; DER MANN UND SEIN MUSEUM)
\par 
\par }Alle zwei Jahre bricht Angelika Brandt zu Expeditionen in die Polarregion auf. Dort erforscht sie die Tiefengew\'E4sser der Arktis und Antarktis. Seit ihrer ersten Forschungsfahrt kann sie nicht mehr von den Weiten und Tiefen der Eisregion lassen. \u8222;Die Antarktis ver\'E4ndert einen Menschen, dort zu sein, ist das gr\'F6\'DFte Erlebnis \'FCberhaupt\u8221;, sagt die Forscherin. F\'FCr ihre erfolgreichen Forschungsarbeiten wird sie am kommenden Dienstag in St. Petersburg mit der Exzellenz-Medaille des Komitees f\'FCr Antarktis-Forschung {\b ausgezeichnet.}{\b  (T08/JUL.00275 die tageszeitung, 02.07.2008, S. 22; Das Wissens-Vakuum f\'FCllen)
\par 
\par }Vor allem aber ist da dieser unglaubliche 3.300 Quadratmeter gro\'DFe Garten, gro\'DF wie ein Tagwerk, wie man fr\'FCher sagte. Es ist ein kleines Paradies mit ein paar Rasenfl\'E4chen, vielen B\'E4umen, exotischen Pflanzen, pr\'E4chtigen Blumen, mehreren Sitzecken, einem kleinen H\'FChnerstall und einem gro\'DFen Teich, in dem Saibold von M\'E4rz bis November morgens eintaucht \u8211; eintauchte, denn seit neuestem hat eine arge Algenvermehrung den Badefreuden ein Ende gesetzt, die Selbstreinigung des T\'FCmpels hat versagt. \u8222;Das hat bisher {\b ausgezeichnet} hingehauen\u8221;, sagt Saibold, \u8222;heuer ist es etwas problematisch.\u8221;{\b  (T08/JUL.01091 die tageszeitung, 08.07.2008, S. 5; Ihrer Zeit voraus)
\par 
\par }Heute vor 90 Jahren wird er als Rolihlahla Dalibhunga Mandela in einem Dorf nahe Umtata, der Hauptstadt der Transkei, geboren. Den britischen Namen Nelson erh\'E4lt er zur Einschulung. Mandela, dessen Familie zum K\'F6nigshaus der Thembu geh\'F6rt, entscheidet sich gegen eine Karriere am Hof und studiert Jura. W\'E4hrend des Studiums tritt er dem African National Congress (ANC) bei, baut die Jugendorganisation auf. 1961 wird er Anf\'FChrer des bewaffneten ANC-Fl\'FCgels und verbringt 27 Jahre in Haft. 1990 wird er entlassen und 1994 zum ersten schwarzen Pr\'E4sidenten gew\'E4hlt. Im Vorjahr ist er mit dem Friedensnobelpreis {\b ausgezeichnet} worden. Mandela gilt neben Martin Luther King und Malcolm X als wichtigster K\'E4mpfer gegen die Unterdr\'FCckung der Schwarzen.{\b  (T08/JUL.02696 die tageszeitung, 18.07.2008, S. 13; DAS IST MANDELA)
\par 
\par }Daniel Hamilton leitet das Zentrum f\'FCr Transatlantische Beziehungen an der Johns Hopkins University in Baltimore. Er wurde mit zahlreichen Preisen {\b ausgezeichnet,} darunter mit dem Bundesverdienstkreuz. Er besch\'E4ftigt sich schwerpunktm\'E4\'DFig mit den europ\'E4ischen Beziehungen. So war er als \u8222;Special Coordinator\u8221; f\'FCr den Stabilisationspakt S\'FCdosteuropas t\'E4tig und ber\'E4t zudem den US-amerikanischen Botschafter in Deutschland.{\b  (T08/JUL.02872 die tageszeitung, 19.07.2008, S. 12; Betr.: Daniel Hamilton)
\par 
\par }Dass in ihrer Amtszeit beim Ruanda-Tribunal der ehemalige B\'FCrgermeister der ruandischen Gemeinde Taba wegen systematischen Einsatzes von Vergewaltigung des V\'F6lkermordes schuldig gesprochen wurde, begr\'FCndete Pillays Ruf als Vork\'E4mpferin gegen sexuelle Gewalt und geschlechterspezifische Menschenrechtsverletzungen. Mehrfach wurde sie daf\'FCr {\b ausgezeichnet} und geh\'F6rt den Beir\'E4ten mehrerer internationaler Anw\'E4ltinnen-Organisationen an.{\b  (T08/JUL.02993 die tageszeitung, 19.07.2008, S. 2; Starjuristin, K\'E4mpferin, Afrikanerin)
\par 
\par }Planung und Projekte fordern noch immer den gr\'F6\'DFten Teil seiner Zeit: Etwa das \u8222;antihegemoniale\u8221; Projekt ExRotaprint im Wedding, das Studentendorf Schlachtensee, die alte Eisfabrik an der Spree oder die Bauruine in der K\'F6penicker Stra\'DFe, all das sind einige der Baustellen, auf denen Sch\'F6ningh sich auskennt. Au\'DFerdem ist er Mitbegr\'FCnder des Netzwerks \u8222;Berliner Baugruppen Architekten\u8221; und wurde 2000 und 2004 von der Berliner Architektenkammer f\'FCr gute Architekturkonzepte {\b ausgezeichnet.}{\b  (T08/JUL.03143 die tageszeitung, 21.07.2008, S. 24; Betr.: Christian Sch\'F6ningh)
\par 
\par }Der geb\'FCrtige Franzose, Jahrgang 1946, ist promovierter Molekularbiologe mit Schwerpunkt Zellulargenetik. Nach Beendigung seines Studiums wandte er sich dem tibetischen Buddhismus zu; seit 1978 lebt er als M\'F6nch. Gemeinsam mit seinem Vater, dem Intellektuellen Jean-Fran\'E7ois Revel, ver\'F6ffentlichte er 1997 den Bestseller \u8222;Der M\'F6nch und der Philosoph\u8221;, einen Dialog beider \'FCber Wissenschaft und Spiritualit\'E4t. Zu diesem Thema folgten zahlreiche Ver\'F6ffentlichungen und Herausgeberschaften. Seit acht Jahren ist er Mitglied des Mind and Life Institute der Universit\'E4t Wisconsin, das die Kommunikation und Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Buddhismus f\'F6rdert. Als Anerkennung seiner Verdienste wurde Ricard mit dem franz\'F6sischen \u8222;Ordre national du m\'E9rite\u8221; {\b ausgezeichnet.}Bei Hirnmessungen, die den Grad an positiven Gef\'FChlen eines Menschen ermitteln, wurde bei ihm ein sensationell hoher Wert gemessen. Seitdem gilt er als gl\'FCcklichster Mensch der Welt. Ricard lebt in einem Kloster in Nepal.{\b  (T08/JUL.03689 die tageszeitung, 24.07.2008, S. 13; MATTHIEU RICARD)
\par 
\par }Zur Person: Geboren 1960 in Polch, wurde Tidof durch zahlreiche Film- und Theaterauftritte bekannt. Er lebt mit seiner Familie in M\'FCnchen. Werdegang: Seine ersten Engagements erhielt er Ende der 70er-Jahre als Theaterschauspieler bei den Kammerspielen in M\'FCnchen, es folgten Stationen in Bonn und Berlin. Durchbruch: 1982 gl\'E4nzte Tidof in Klaus Emmerichs TV-Serie \u8222;Rote Erde\u8221;. Im Anschluss spielte er in zahlreichen Filmen und Serien mit, darunter \u8222;Kommissar Rex\u8221;, \u8222;Ein Fall f\'FCr zwei\u8221; und mehrere \u8222;Tatort\u8221;-Folgen. Auszeichnungen: F\'FCr die Rolle des S\'E4ngers Ari Leschnikow in Joseph Vilsmaiers Kinofilm \u8222;Comedian Harmonists\u8221; wurde er 1998 mit dem Deutschen Filmpreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T08/JUL.04529 die tageszeitung, 30.07.2008, S. 13; MAX TIDOF)
\par 
\par }Was wird sich inhaltlich \'E4ndern? Katharina wird der sch\'F6ne Satz \u8222;Bayreuth hat sich immer auch durch eine gewisse Provinzialit\'E4t {\b ausgezeichnet\u8221;} zugeschrieben, den man genau deshalb gegen sie wenden kann, weil er so wahr ist. Denn das ist Katharina eben auch: nicht nur Urenkelin des Meisters, auch bodenst\'E4ndiges fr\'E4nkisches Landei. Passend zu einem Festival, das sich wahrscheinlich nur in der bayerischen Provinz so \'FCberzeugend jahrzehntelang zum Zentrum der Welt erkl\'E4ren konnte. So oder so wird mit Katharina und Eva jenes Duo weiterarbeiten, das auch bisher schon die Festspiele gemanagt hatte.{\b  (T08/SEP.00389 die tageszeitung, 03.09.2008, S. 2; Die neuen Herrinnen des Rings)
\par 
\par }Als \'D6konom war Krugman vor allem mit Studien zur Handelstheorie und der Wirtschaftsgeografie hervorgetreten. Arbeiten, f\'FCr die er nun offiziell mit dem Nobelpreis {\b ausgezeichnet} wurde. Krugman, Spross einer j\'FCdischen Familie mit wei\'DFrussischen Wurzeln, studierte am Massachusetts Institute of Technology (MIT) und ist nach Stationen in Yale, London, Stanford und anderen nunmehr Professor an der Princeton University.{\b  (T08/OKT.01911 die tageszeitung, 14.10.2008, S. 4; Der neue Keynes)
\par 
\par }Die Bilder dieser Ausgabe sind dem Fotoband \u8222;Mihriban\u8221; von Linda Herzog entnommen. Die Schweizer K\'FCnstlerin Linda Herzog, geboren 1972, besuchte die Fachklasse Neue Medien (2000 bis 2002) der Hochschule f\'FCr Gestaltung und Kunst Z\'FCrich und schloss dort ihre Ausbildung mit einem Diplom der Fachklasse Bildende Kunst (2002 bis 2004) ab. Sie hat mehrere B\'FCcher publiziert und ihre Arbeiten, f\'FCr die sie mehrfach {\b ausgezeichnet} wurde, in verschiedenen Ausstellungen gezeigt.{\b  (T08/OKT.02191 die tageszeitung, 15.10.2008, S. 2; Linda Herzog)
\par 
\par }ASHWIN RAMAN, geboren 1946 in Bombay, ist freier TV-Reporter und berichtet f\'FCr ARD und ZDF u. a. aus Irak und Afghanistan. 2007 wurde er mit dem Rory Peck Award von CNN {\b ausgezeichnet.}{\b  (T08/OKT.02949 die tageszeitung, 20.10.2008, S. 17; Betr.: ASHWIN RAMAN)
\par 
\par } 1980 ging sie mit ihrem Ehemann, dem Theaterautor Aydin Engin und ihrem Sohn nach Deutschland ins politische Asyl. Nach einer Amnestie kehrten sie 1992 nach Istanbul zur\'FCck. Seit 2001 ist sie Sprecherin der T\'FCrkischen Friedensinitiative, einer Nichtregierungsorganisation, die sich f\'FCr einen Ausgleich im Kurdenkonflikt einsetzt. Die Schriftstellerin: Ihren ersten Roman schrieb Baydar mit 18, weswegen sie fast von der Schule verwiesen wurde. Sp\'E4ter schrieb sie politische Artikel und zahlreiche B\'FCcher. Ihr j\'FCngster Roman, \u8222;Verlorene Worte\u8221; (400 Seiten, 22,90 Euro), erschien im August im Claassen Verlag und ist das erste Buch, das ins Deutsche \'FCbersetzt wurde. Die Preistr\'E4gerin: F\'FCr ihre Romane wurde sie mit fast allen bedeutenden t\'FCrkischen Literaturpreisen {\b ausgezeichnet.}So erhielt sie unter anderem 2001 den Orhan-Kemal-Literaturpreis.{\b  (T08/OKT.03302 die tageszeitung, 22.10.2008, S. 13; ZUR PERSON)
\par 
\par }Die Begeisterung gilt einem Text, in dem es zusammenfassend hei\'DFt: \u8222;M\'E4nner sind besessen von Tod, Sex und Gewalt und haben ihr Recht auf Leben verwirkt\u8221;, und einer Frau, die diese Weltanschauung bei Andy Warhol fast in die Tat umsetzte. \u8222;Kein Text hat mich so ver\'E4ndert. Ich will so gerne mit Valerie sprechen. Ich kann nicht aufh\'F6ren, an sie zu denken\u8221;, sagte Sara Stridsberg und lie\'DF der \'DCbersetzung des Manifests ins Schwedische 2006 den halb dokumentarischen, halb fantastischen Roman \u8222;Dr\'F6mfakulteten\u8221; folgen, f\'FCr den sie im vergangenen Jahr mit dem mit 48.000 Euro dotierten \u8222;Nordiska r\'E5dets litteraturpris\u8221; \u8211; einem der prestigetr\'E4chtigsten Literaturpreise der nordischen L\'E4nder \u8211; {\b ausgezeichnet} worden ist.{\b  (T08/NOV.01917 die tageszeitung, 13.11.2008, S. 16; Bewunderinnen am Sterbebett)
\par 
\par }Mitte der Woche lud der US-Senat den Robin Hood der Zwangsger\'E4umten zu einer Anh\'F6rung ein. Dart, mit Ehrenpreisen f\'FCr seine Arbeit als Abgeordneter {\b ausgezeichnet,} erntete von einigen Senatoren viel Sympathie \u8211; aber wenig Unterst\'FCtzung. Die ganze Misere m\'FCsse nun auf den k\'FCnftigen US-Pr\'E4sidenten und den neuen Kongress warten, sagte ihm Senator Dick Durbin. Dart, der als Abgeordneter selbst Vorsitzender des Justizkomittees war, ist \'FCberzeugt, juristisch auf festem Boden zu steht. \u8222;Die US-Verfassung sichert jedem den Schutz seines Eigentums zu.\u8221;{\b  (T08/NOV.03402 die tageszeitung, 22.11.2008, S. 2; Der Robin Hood der Zwangsger\'E4umten)
\par 
\par }Die Klaus-T\'F6pfer-Stiftung hat sich ein sch\'F6nes Wort daf\'FCr ausgedacht, dass jemand etwas tut, was noch niemand vor ihm getan hat \u8211; und das auch noch zum Wohle der Allgemeinheit. Gesellschaftliche Innovation nennt sie das. Am Mittwoch wird Alice Fr\'F6hlich aus Bremerhaven f\'FCr ihre \u8222;innovative Arbeit\u8221; mit dem hochdotierten Freiherr-vom-Stein-Preis 2008 {\b ausgezeichnet.}{\b  (T08/NOV.03975 die tageszeitung, 26.11.2008, S. 22; Die Energische)
\par 
\par }Bremer Professorin {\b ausgezeichnet}{\b  (T08/NOV.04341 die tageszeitung, 28.11.2008, S. 24; Bremer Professorin ausgezeichnet)
\par 
\par }Eine Bremer Professorin hat der Deutsche Hochschulverband als \u8222;Hochschullehrer/-in des Jahres\u8221; {\b ausgezeichnet.}Die Inhaberin des Lehrstuhls \u8222;Global Production Logistics\u8221; an der Jacobs University Bremen (JUB), Katja Windt, habe als dreifache Mutter gezeigt, dass sich eine wissenschaftliche Karriere und Elternschaft, \u8222;nicht ausschlie\'DFen m\'FCssen\u8221;, begr\'FCndete der Berufsverband von Wissenschaftlern und Wissenschaftlerinnen in Deutschland seine Entscheidung.{\b  (T08/NOV.04341 die tageszeitung, 28.11.2008, S. 24; Bremer Professorin ausgezeichnet)
\par 
\par }Leise Kritik gab es, dass es wieder ein Mann ist, der {\b ausgezeichnet} wurde. Interessanterweise ist Leckey, wie auch die vorangegangenen Preistr\'E4ger Wolfgang Tillmans und Simon Starling, Professor der Frankfurter St\'E4delschule. Leckey unterrichtet dort seit 2005 die Filmklasse.{\b  (T08/DEZ.00475 die tageszeitung, 03.12.2008, S. 2; Der Sammler des Popabfalls)
\par 
\par }Anne Huffschmid, taz-Autorin und langj\'E4hrige Mexiko-Korrespondentin, wurde vom mexikanischen Journalistenverband Club de Periodistas {\b ausgezeichnet.}Sie erhielt den Premio Internacional de Periodismo f\'FCr \u8222;ihre Arbeit, die in der tageszeitung ver\'F6ffentlicht wurde, auch bekannt als taz, eine investigative Zeitung\u8221;. Gl\'FCckwunsch!{\b  (T08/DEZ.02120 die tageszeitung, 13.12.2008, S. 2; Preis f\'FCr Huffschmid)
\par 
\par } Nach der 10. Klasse verl\'E4sst er die Schule und beginnt eine Ausbildung zum Herrenausstatter, bricht diese aber nach wenigen Monaten ab. In ihm schlummert das Talent des Komikers. Sein Ziel ist die B\'FChne. Er zieht wieder nach Neuk\'F6lln, jobbt als Bauhelfer, Kellner und Tellerw\'E4scher. 1993 hat er seinen ersten Auftritt im \u8222;Scheinbar Variet\'E9\u8221;. Seine Art von Komik kommt zun\'E4chst \'FCberhaupt nicht an, aber er versucht es auf diversen Kleinkunstb\'FChnen der Stadt weiter. 1998 wird das Fernsehen auf ihn aufmerksam. Ab 2003 moderiert er die \u8222;Kurt Kr\'F6mer Show\u8221; im RBB. 2005 startet \u8222;Bei Kr\'F6mers\u8221;, eine Talkshow mit prominenten G\'E4sten. 2006 wird er mit dem Deutschen Fernsehpreis, Kategorie Comedy, {\b ausgezeichnet.}2007 beginnt \u8222;Kr\'F6mer \u8211; Die internationale Show\u8221; in der ARD. Im April 2009 startet eine neue Staffel mit 14 Folgen.{\b  (T08/DEZ.03393 die tageszeitung, 22.12.2008, S. 24; KURT KR\'D6MER)
\par 
\par }CHRISTIAN PETZOLD wurde 1960 in Hilden geboren, 1981 zog er nach Berlin. Er studierte an der Deutschen Film- und Fernsehakademie und war Regieassistent bei Harun Farocki und Hartmut Bitomsky. Er drehte \u8222;Pilotinnen\u8221; (1995), \u8222;Cuba Libre\u8221; (1996) und \u8222;Die Beischlafdiebin\u8221; (1998). Sein RAF-Film \u8222;Die innere Sicherheit\u8221; (2000) wurde mehrmals {\b ausgezeichnet,} ebenso wie ein Jahr sp\'E4ter \u8222;Toter Mann\u8221;. Es folgten \u8222;Wolfsburg\u8221; (2002), \u8222;Gespenster\u8221; (2005) und \u8222;Yella\u8221; (2007). Petzolds j\'FCngster Spielfilm \u8222;Jerichow\u8221; lief im September im Wettbewerb der Filmfestspiele von Venedig.{\b  (T09/JAN.00933 die tageszeitung, 08.01.2009, S. 15; Betr.: CHRISTIAN PETZOLD)
\par 
\par }Es kommt bei Filmgalas wie der Verleihung der Golden Globes eher selten vor, dass ein Gewinner seinen Hunden dankt. In all den Jahren der Einsamkeit seien die Vierbeiner oft seine einzigen Freunde gewesen: Mickey Rourke, der f\'FCr seine Leistung in Darren Aronofskys \u8222;The Wrestler\u8221; am Sonntag mit dem Preis von Hollywoods Auslandspresse {\b ausgezeichnet} wurde, wei\'DF, wovon er spricht. Nach etlichen Jahren im Aus ist dem Maverick unter den US-Stars ein fulminantes Comeback gegl\'FCckt.{\b  (T09/JAN.01688 die tageszeitung, 13.01.2009, S. 2; Ein preisgekr\'F6nter Maulheld)
\par 
\par }Der Dramatiker Philipp L\'F6hle wurde 1978 in Ravensburg geboren, studierte Geschichte, Theater- und Medienwissenschaft und deutsche Literatur in Erlangen. 2007 gewann er f\'FCr \u8222;Genannt Gospodin\u8221; den Werkauftrag des Theatertreffen-St\'FCckemarktes sowie den Dramatikerpreis der deutschen Wirtschaft und wurde zu den M\'FClheimer Theatertagen 2008 eingeladen. F\'FCr \u8222;Lilly Link oder Schwere Zeiten f\'FCr die Rev\u8230;\u8221; wurde er 2008 mit dem Jurypreis des Heidelberger St\'FCckemarkts {\b ausgezeichnet.}Sein j\'FCngstes St\'FCck \u8222;Morgen ist auch noch ein Tag\u8221; wird am 23. 1. in Baden-Baden uraufgef\'FChrt. In dieser Spielzeit ist L\'F6hle Hausautor am Maxim Gorki Theater Berlin.{\b  (T09/JAN.01845 die tageszeitung, 14.01.2009, S. 28; PHILIPP L\'D6HLE)
\par 
\par }LAURENT CANTET wurde 1961 in Melle geboren. Seine Eltern sind Lehrer. 2001 erhielt er f\'FCr seinen ersten abendf\'FCllenden Spielfilm, \u8222;Ressources Humaines\u8221;, (1999) einen C\'E9sar. Bereits damals arbeitete er mit Laiendarstellern. Anschlie\'DFend drehte er \u8222;L'emploi du temps\u8221; (\u8222;Auszeit\u8221;, 2001) und \u8222;Vers le sud\u8221; (\u8222;In den S\'FCden\u8221;, 2005). \u8222;Die Klasse\u8221; wurde in Cannes mit der Goldenen Palme {\b ausgezeichnet} und ist in der Kategorie \u8222;Bester nicht englischsprachiger Film\u8221; f\'FCr einen Oscar nominiert.{\b  (T09/JAN.02083 die tageszeitung, 15.01.2009, S. 15; Betr.: LAURENT CANTET)
\par 
\par } Er ist vor allem f\'FCr seine intensiven und einf\'FChlsamen Fotografien bekannt geworden, in denen er mit gro\'DFer N\'E4he und Sensibilit\'E4t Menschen am Rande der Gesellschaft schildert. Seine Bilder aus der Hamburger Kneipe Caf\'E9 Lehmitz, von 1967 bis 1970, haben Fotogeschichte geschrieben. \u8222;Die Menschen im Lehmitz hatten eine W\'E4rme und Aufrichtigkeit, die mir selber fehlte. Man durfte dort desperat, einsam oder schwach zu sein. Es gab ein Gruppengef\'FChl, eine gro\'DFe Herzlichkeit und Toleranz.\u8221; Anders Petersens erste Ausstellung fand 1970 im Caf\'E9 Lehmitz statt, wo er \'FCber 350 Bilder zeigte. Jeder, der sich auf einem Foto wiedererkannte, durfte sein Bild behalten. F\'FCr sein Lebenswerk ist Anders Petersen nun am 20. Januar mit dem renommierten Dr.-Erich-Salomon-Preis der Deutschen Gesellschaft f\'FCr Photographie {\b ausgezeichnet} worden.{\b  (T09/JAN.03571 die tageszeitung, 24.01.2009, S. V; Anders Petersen)
\par 
\par }Neben der k\'FCnstlerischen Arbeit war sie auch als Kunstp\'E4dagogin t\'E4tig. Sie hat in den 70er-Jahren in der Kirchengemeinde in Lankwitz eine Keramikwerkstatt aufgebaut. Zuerst hat sie mit Kindern aus dem Neubaugebiet gearbeitet, dann erweiterte sie das Konzept und bezog M\'FCtter mit ein. 1974 gr\'FCndete sie die T\'F6pferinitiative Lankwitz e.V. \u8211; ein Verein, der bis heute besteht. Auch mit behinderten Frauen hat sie gearbeitet. Daf\'FCr wurde sie 1994 mit dem Berliner Frauenpreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T09/JAN.03903 die tageszeitung, 26.01.2009, S. 24; DOLI HILBERT)
\par 
\par }Passend dazu wurden gestern mit dem Bremer Literatur- sowie F\'F6rderpreis der Rudolf-Alexander-Schr\'F6der-Stiftung zwei in Berlin geborene und heute noch dort lebende Schriftsteller {\b ausgezeichnet,} Mauerkinder, die 20.000 beziehungsweise 6.000 Euro Preisgeld mitnehmen durften \u8211; obwohl sie sich nicht so f\'FCr die Berliner Mauer interessieren. Sondern eher f\'FCr die urliterarische Aufgabe, das Identit\'E4tsgewurschtel bis ins Delirium durchzudenken, ohne mit Antworten zu bel\'E4stigen. Martin Klugers \u8222;Der Vogel, der spazieren ging\u8221; und Mathias Gatzas \u8222;Der Schatten der Tiere\u8221; sind dichte, aufregende, lebensweise, gedankentreibende Romane \u8211; und f\'FCr Literaturfans auch anspielungsreiche Jonglagen mit Schreibhaltungen.{\b  (T09/JAN.03939 die tageszeitung, 27.01.2009, S. 23; Die Durchl\'F6cherung der Welt)
\par 
\par }Ade wuchs in Karlsruhe auf; schon als Teenager experimentierte sie mit einer Videokamera. Nach dem Abitur absolvierte sie Praktika bei M\'FCnchner Filmproduktionsfirmen wie Claussen + W\'F6bke und Senator. Als sie 21 Jahre alt war, bewarb sie sich um einen Platz an der M\'FCnchner Filmhochschule im Fach Produktion und wurde auf Anhieb genommen. Nach zwei Jahren wechselte sie zur Regie. 2003 entstand ihr Abschlussfilm, \u8222;Der Wald vor lauter B\'E4umen\u8221;, der \'FCber Deutschland hinaus Anerkennung fand. Beim Sundance-Festival bekam er den Spezialpreis der Jury, in Buenos Aires wurde die Hauptdarstellerin Eva L\'F6bau {\b ausgezeichnet,} in Lissabon w\'E4hlte ihn die Jury zum besten Spielfilm. Maren Ade hat viel erreicht daf\'FCr, dass sie erst 32 Jahre alt ist. Die Anstrengungen, den Ehrgeiz, die Zielstrebigkeit merkt man ihr kaum an, h\'F6chstens das Bed\'FCrfnis, die Kontrolle nicht aus der Hand zu geben. \u8222;Mein Lebenslauf ist eigentlich ohne Umweg\u8221;, sagt sie, \u8222;was ich manchmal ein bisschen schade finde.\u8221;{\b  (T09/FEB.00107 die tageszeitung, 02.02.2009, S. 5; Das Eigene sehen)
\par 
\par }Das Bild von den Davids gegen die Goliaths \u8211; es will partout nicht tr\'FCgen. F\'FCr diese Arbeit an der Idee des Journalismus, wie er ihn ausdr\'FCcklich versteht, ist Niggemeier vielfach {\b ausgezeichnet} worden, er wird unter Journalisten als Alphatier gehandelt, als Mann, auf dessen Stimme man im Konzert der \'F6ffentlichen Diskussion h\'F6ren sollte.{\b  (T09/FEB.00900 die tageszeitung, 07.02.2009, S. IV-V; Der Crashtest-Dummy)
\par 
\par }Alison Krauss, 37, ist das, was man eine \u8222;Gr\'F6\'DFe in der Bluegrass-Szene\u8221; nennen k\'F6nnte \u8211; wenn die \u8222;Szene\u8221;, die sich mit dieser banjolastigen Spielart des Country besch\'E4ftigt, nicht so verschwindend klein w\'E4re. Mit f\'FCnf Grammys \u8211; darunter in den Rubriken \u8222;bestes Album\u8221; und \u8222;beste Single\u8221; \u8211; sind Alison Krauss und Robert Plant nun {\b ausgezeichnet} worden, f\'FCr ihr nettes und von T-Bone Burnett produziertes Bluegrass-Album \u8222;Raising Sands\u8221;.{\b  (T09/FEB.01421 die tageszeitung, 10.02.2009, S. 2; Gnaden-Grammy f\'FCr den Altrocker)
\par 
\par }F\'FCr diesen Job ist Gorbatschow allerdings mittlerweile zu alt \u8211; gut also, dass DiCaprio die Zeichen der Zeit erkannt und den Umweltschutzdokfilm \u8222;The 11th Hour\u8221; produziert hat. F\'FCr sein Engagement wurde er bei \u8222;Cinema for Peace\u8221; mit dem International Green Film Award {\b ausgezeichnet.}Gorbatschow hielt die Laudatio auf DiCaprio, dessen Rede wiederum streckenweise so klang wie eine Laudatio auf Gorbatschow.{\b  (T09/FEB.01601 die tageszeitung, 11.02.2009, S. 14; Leonardo DiGorbatschow)
\par 
\par }Mankells Erfolgsgeschichte begann in Deutschland vor gut zehn Jahren. Sie zeigt: Auch B\'FCcher, die sich einem sozialen und politischen Anspruch verschrieben haben, lassen sich \'FCber Geb\'FChr gut verkaufen \u8211; sofern sie gut gemacht sind. In seinen Krimis \'FCber den vierschr\'F6tigen Kommissar Kurt Wallander, der seine F\'E4lle in der schwedischen Hafenstadt Ystad l\'F6st, geht es Mankell n\'E4mlich weniger um die Faszination f\'FCr das B\'F6se, sondern darum, die sozialen Bedingungen freizulegen, die jemanden zum Verbrecher machen. Gestern wurde Henning Mankell daf\'FCr mit dem erstmals vergebenen \u8222;Ripper Award\u8221; der Stadt Unna {\b ausgezeichnet.}{\b  (T09/MAR.00354 die tageszeitung, 03.03.2009, S. 2; Der B\'F6ses schreibt und Gutes schafft)
\par 
\par }Nachdem Lewitscharoff in den letzten drei Jahren jeweils einen anderen Literaturpreis bekommen hat, wurde am Donnerstag um kurz vor 17 Uhr verk\'FCndet, dass sie f\'FCr ihren Roman \u8222;Apostoloff\u8221; den Preis der Leipziger Buchmesse erh\'E4lt. Damit wird nicht nur eines der aberwitzigsten, b\'F6sartigsten und eigenwilligsten B\'FCcher dieses Fr\'FChjahrs {\b ausgezeichnet,} sondern auch eine Autorin, die sich mit Romanen wie \u8222;Montgomery\u8221; (2003) und \u8222;Consummatus\u8221; (2006) als eine best\'E4ndig zwischen Totenreich und Erl\'F6sungsvorstellung hin- und herwechselnde, kompromisslose, skurrile und kluge Erz\'E4hlerin einen Platz in der deutschen Gegenwartsliteratur erschrieben hat.{\b  (T09/MAR.01996 die tageszeitung, 13.03.2009, S. 16; Sibylle Lewitscharoff)
\par 
\par }Horst Dreier, geboren am 7. September 1954 in Hannover, ist seit 1995 an der Julius-Maximilians-Universit\'E4t W\'FCrzburg Ordinarius f\'FCr Rechtsphilosophie, Staats- und Verwaltungsrecht. Vor neun Jahren wurde er mit dem bayerischen \u8222;Preis f\'FCr gute Lehre\u8221; {\b ausgezeichnet.}{\b  (T09/MAR.04411 die tageszeitung, 28.03.2009, S. II; Horst Dreier, Verfassungsrechtler)
\par 
\par }Caroline Emcke auf dem taz-Kongress: Die 1967 geborene Journalistin wurde mehrmals f\'FCr ihre Kriegsberichterstattung {\b ausgezeichnet}{\b  (T09/APR.02758 die tageszeitung, 20.04.2009, S. 24; Betr.: Caroline Emcke)
\par 
\par }Dass sie lieber ihrer inneren Stimme folgte, sollte sich auszahlen. Von ersten Demo-Tapes, die sie auf der Stra\'DFe verkaufte, \'FCber diverse Rap-Compilations und Filmdokumentationen, an denen sie beteiligt war, schaffte sie es 2005 als erste Frau, beim Hiphop-Festival in Dakar als \u8222;bestes Nachwuchstalent\u8221; {\b ausgezeichnet} zu werden. Kurz darauf folgte ihr Solodeb\'FCt \u8222;HipHop Yaw La Fal\u8221; \u8211; zu Deutsch: \u8222;Der Hiphop hat dich ausgew\'E4hlt\u8221; \u8211; sowie Einladungen in diverse Radio- und Fernsehsendungen. So stieg sie vor etwa vier Jahren zur bekanntesten Rapperin des Landes auf.{\b  (T09/MAI.01055 die tageszeitung, 09.05.2009, S. 04; Emanzipation durch Rap)
\par 
\par } Er ging bis 2007 seinem Job als Eisenbahner nach und sorgte f\'FCr das Abrollen des Zugverkehrs auf den Gleisen des Bahnhofs von Cuneo. \u8222;Ich schrieb f\'FCr mich, um mein Innenleben vor mich hinzustellen und so auch besser h\'E4ndeln zu k\'F6nnen\u8221;, sagt er, w\'E4hrend Renza eine Runde Barolo kredenzt. In der Tat wirken seine Lieder oft wie in die Au\'DFenwelt projizierte Selbstgespr\'E4che, die auf ein imagin\'E4res Du hin geordnet sind. Erst mit \u8222;Da questa parte del mare\u8221; von 2006, das sich monografisch mit dem Thema der Migration auseinandersetzt und f\'FCr das er mit dem \u8222;Premio Tenco\u8221; f\'FCr das Album des Jahres {\b ausgezeichnet} wurde, hat sich Testas Stil gewandelt. War das nicht schwer: von einer Poetik des Du und des Imagin\'E4ren sich hin zu einer Poetik des Realen mit explizit politischem Gehalt zu bewegen?{\b  (T09/MAI.02650 die tageszeitung, 20.05.2009, S. 15; Der Bahnhofsvorsteher)
\par 
\par }Am 4. Oktober wird Soltani, der verheiratet ist und vier Kinder hat, f\'FCr sein Engagement {\b ausgezeichnet.}Er erh\'E4lt den Internationalen N\'FCrnberger Menschenrechtspreis, der alle zwei Jahre verliehen wird und mit 15.000 Euro dotiert ist. In der Begr\'FCndung der Jury hei\'DFt es: \u8222;Abdolfattah Soltani setzt sich mit bewundernswertem Mut und unter hohem pers\'F6nlichen Risiko f\'FCr die Anerkennung der Menschenrechte in der Islamischen Republik Iran ein.\u8221;{\b  (T09/JUN.02396 die tageszeitung, 18.06.2009, S. 02; Anwalt hinter Gittern)
\par 
\par }F\'FCr seine Berichterstattung \'FCber Pakistan und Afghanistan 2008 erhielt Rohde als Teil des Reporterteams der New York Times im vergangenen Fr\'FChjahr den Pulitzer-Preis \u8211; zum zweiten Mal. Bereits 1996 war der Absolvent der Historischen Fakult\'E4t der Brown-Universit\'E4t im US-Bundesstaat Rhode Island mit der begehrten Troph\'E4e {\b ausgezeichnet} worden. Damals hatte er f\'FCr den Christian Science Monitor detailliert \'FCber das Massaker von Serben an 8.000 Muslimen im bosnischen Srebrenica berichtet. Im Zuge der Recherchen wurde er von den bosnischen Serben unter dem Vorwurf, ein Spion im Auftrag der bosnischen Muslime zu sein, f\'FCr zehn Tage festgenommen.{\b  (T09/JUN.03007 die tageszeitung, 22.06.2009, S. 02; Der gefl\'FCchtete Reporter)
\par 
\par }Brecht hatte sich von seiner ersten Frau, der S\'E4ngerin Marianne Zoff, getrennt, als seine Tochter zwei Jahre alt war. 1928 heiratete ihre Mutter, bei der sie aufwuchs, in zweiter Ehe den Schauspieler Theo Lingen (1903\u8211;1978). In den 50er-Jahren spielte Hiob am Theater am Kurf\'FCrstendamm in Berlin, sp\'E4ter auch in Hamburg, Z\'FCrich und M\'FCnchen. 1976 zog sich Hiob vom Theater weitgehend zur\'FCck und widmete sich immer mehr ihrem gesellschaftspolitischen Engagement. 2005 wurde Hiob mit dem Aachener Friedenspreis {\b ausgezeichnet.}(dpa){\b  (T09/JUN.03489 die tageszeitung, 25.06.2009, S. 02; Schauspielerin Hanne Hiob ist tot)
\par 
\par }Berlin ist nicht nur die Hauptstadt der bildenden Kunst, sondern auch der Literatur des 21. Jahrhunderts: Jenseits des Hauptpreises, der an Jens Petersen geht, der als Schweizer gef\'FChrt wird, weil der deutsche Neurologe in Z\'FCrich arbeitet, gingen die vier weiteren im Rahmen des Ingeborg-Bachmann-Wettbewerbs vergebenen Preise an Autoren aus Berlin. Den Publikumspreis, der allj\'E4hrlich durch eine Internetabstimmung vergeben wird, bekam dieses Jahr der Autor Karsten Krampitz aus Berlin f\'FCr seine Erz\'E4hlung \u8222;Heimgehen\u8221;. Ralf B\'F6nt, ebenfalls aus Berlin, wurde mit dem mit 10.000 Euro dotierten Kelag-Preis f\'FCr seinen Text \u8222;Der Fotoeffekt\u8221; {\b ausgezeichnet.}Der 3sat-Preis, der mit 7.500 Euro dotiert ist, ging an den in Schwerin geborenen und in Berlin lebenden Gregor Sander f\'FCr seine Erz\'E4hlung \u8222;Winterfisch\u8221;, und die Berlinerin Katharina Born wurde f\'FCr ihre Erz\'E4hlung \u8222;Fifty Fifty\u8221; mit dem mit 7.000 Euro dotierten Ernst-Willner-Preis pr\'E4miert.{\b  (T09/JUN.04010 die tageszeitung, 29.06.2009, S. 15; Die Preistr\'E4ger)
\par 
\par }Onetti selbst hob schon 1975 hervor, \u8222;dass etwas gewaltig faul war, nicht nur in Uruguay oder in D\'E4nemark. Der Gestank nimmt heute zu.\u8221; Zwei Jahre zuvor hatten die Milit\'E4rs in Uruguay die Macht an sich gerissen. Auch Onetti wurde verhaftet \u8211; wegen angeblicher \u8222;F\'F6rderung der Pornografie\u8221;. Als Jurymitglied eines Literaturwettbewerbs der linken Zeitschrift Marcha hatte er die Erz\'E4hlung \u8222;Der Leibw\'E4chter\u8221; von Nelson Marra mit {\b ausgezeichnet.}{\b  (T09/JUL.00099 die tageszeitung, 01.07.2009, S. 15; Der Nihilist vom R\'EDo de la Plata)
\par 
\par }Zum Beispiel seine Mitarbeiter: Er entlie\'DF zun\'E4chst ein Drittel von ihnen, dem Rest sagte er fortan, wie wichtig sie seien. Porsche steigerte seinen Wert von 300 Millionen auf 25 Milliarden im Jahr 2007. Sein eigenes Jahresgehalt betrug zuletzt angeblich unvorstellbare 80 Millionen Euro \u8211; Deutschlands bestbezahlter Manager, beim kleinsten unabh\'E4ngigen Autobauer der Welt. King Wiedeking f\'FChrte eine neue, aber eigentlich alte Unternehmensphilosophie ein. Er predigte Ehrlichkeit und Glaubw\'FCrdigkeit. Zum Vorbild nahm er sich den \u8222;aufrechten Kaufmann\u8221; und die Zusammengeh\'F6rigkeit von Familienbetrieben. Unternehmen und Chef wurden Anfang des Jahrtausends mehrfach {\b ausgezeichnet,} Wiedeking freundete sich mit Gerhard Schr\'F6der an. Wenn er auch Rendite f\'FCr unverzichtbar hielt, so kritisierte er doch das kurzfristige Gewinnstreben des Shareholder Value.{\b  (T09/JUL.02336 die tageszeitung, 17.07.2009, S. 02; Einsamer Rekordhalter)
\par 
\par }Als er erfuhr, dass er den Preis kriegen soll, hat Mouctar Bah als erstes seine Freundin angerufen. \u8222;Immerhin\u8221;, hat die deutsche Krankenpflegerin, mit der er drei Kinder hat, gesagt. Immerhin wird er nun mit der Carl-von-Ossietzky-Medaille der Internationalen Liga f\'FCr Menschenrechte {\b ausgezeichnet} \u8211; nach all dem \'C4rger, den Bah ausgesetzt war.{\b  (T09/JUL.02751 die tageszeitung, 20.07.2009, S. 02; Unbeugsamer Freund)
\par 
\par }Sein Vater Wilm ist vor einem Monat von Jad Vaschem, der israelischen Schoa-Gedenkst\'E4tte, als \u8222;Gerechter unter den V\'F6lkern\u8221; {\b ausgezeichnet} worden. Als einer von knapp 500 Deutschen. Die Anerkennung kam sp\'E4t und war schwierig. Denn die Sowjets verurteilten Hosenfeld 1949 in Minsk als Kriegsverbrecher. Er starb 1952 elendig in einem Lazarett bei Wolgograd. Die wei\'DFrussische Regierung sah keinen Bedarf, das Urteil zu revidieren. Deshalb dauerte die Ehrung, trotz der Publizit\'E4t durch Polanskis \u8222;Der Pianist\u8221;, so lange.{\b  (T09/JUL.02755 die tageszeitung, 20.07.2009, S. 05; Wilms Verm\'E4chtnis)
\par 
\par }Das bisschen Geld, das sie auftreiben konnten, wurde von McCourts Vater Malachy versoffen. Angela musste ihre vier S\'F6hne \u8211; die Tochter und die Zwillinge waren inzwischen gestorben \u8211; bald alleine durchbringen. Frank McCourt beschreibt diese Armut detailliert und dennoch wurde es ein streckenweise sehr am\'FCsantes Buch. \u8222;Die Asche meiner Mutter\u8221; erschien 1996, ein Jahr sp\'E4ter wurde das Buch mit dem Pulitzer-Preis {\b ausgezeichnet.}Es wurde in 17 Sprachen \'FCbersetzt, erschien in 27 L\'E4ndern und wurde 1999 von Alan Parker verfilmt.{\b  (T09/JUL.02949 die tageszeitung, 21.07.2009, S. 17; Armut erz\'E4hlt: Zum Tode von Frank McCourt)
\par 
\par }Auch in ihren n\'E4chsten beiden Filmen konzentrierte sich Ahmad auf die charismatische Heldin Orked (Sharifah Amani) und deren Familie. Sowohl \u8222;Gubra\u8221; (2006) als auch \u8222;Mukhsin\u8221; (2007), der beim Kinderfilmfestival der Berlinale einen Jurypreis gewann, wurden international aufgef\'FChrt und {\b ausgezeichnet.}Obwohl ihre Filme in Malaysia relativ erfolgreich liefen, gab Ahmad nie ihren \u8222;day job\u8221; bei der Werbeagentur Ogilvy & Mather auf. F\'FCr die Agentur produzierte sie unter anderem einige Image-Filme f\'FCr die staatliche Erd\'F6lfirma Petronas, die in Malaysia wohl noch popul\'E4rer sind als ihre Spielfilme. Ein kurzer Spot, in dem ein chinesischer Grundsch\'FCler seine Liebe zu einer malaiischen Klassenkameradin erkl\'E4rt, geh\'F6rt zu den malaysischen YouTube-Favoriten.{\b  (T09/JUL.03932 die tageszeitung, 28.07.2009, S. 17; Eine traurige Nachricht aus Kuala Lumpur)
\par 
\par }Wie ein richtiger Kabarettist sieht Bodo Wartke nicht aus. Mit seinen 70er-Jahre-Hemden und dem eigenwilligen Haarschnitt kommt er eher wie ein \'FCberindividualisierter BWLer daher \u8211; oder Jurist. Aber nicht wie einer, der mit dem Deutschen Kleinkunstpreis {\b ausgezeichnet} worden ist. Dennoch: Bodo Wartke wurde mit ebenjenem Preis bedacht \u8211; und etlichen weiteren. Die chansonselnde Karriere des 32-J\'E4hrigen beginnt fr\'FCh: Im zarten Alter von 19 Jahren tritt das \'C4rzte- und Einzelkind Wartke zum ersten Mal abendf\'FCllend in seiner damaligen Schule auf. Nach dem Zivildienst zieht es ihn zur Medizin \u8211; nur wird aus dem Studium nichts. Stattdessen schreibt er sich f\'FCr Physik ein. Bald ist allerdings schon wieder Schluss mit Thermodynamik und Co., Wartke bewirbt sich an der UdK Berlin f\'FCr ein Musikstudium, wird aber abgelehnt. Im zweiten Anlauf wird er schlie\'DFlich genommen. Es folgt ein k\'FCnstlerischer Werdegang, der sich in etwa so liest: Mitglied der Celler Schule, etliche 1. Pl\'E4tze bei Chanson- und Kleinkunstwettbewerben, Publikums-, Comedy- und F\'F6rderpreise en masse (z. B. \u8222;Mindener Stichling\u8221;, \u8222;St. Ingberter Pfanne\u8221;), seit 2006 Moderation der \u8222;Songs an einem Sommerabend\u8221; des BR, Deutscher Kleinkunstpreis de{\b  (T09/JUL.04368 die tageszeitung, 31.07.2009, S. 13; Der lustige Spie\'DFer)
\par 
\par }Immerhin tr\'E4gt sie den Titel \u8222;Mother of the Year\u8221;: 1985 wurde die damals 55-j\'E4hrige Katherine Jackson, Mutter von Michael und seinen acht Geschwistern, von einem afroamerikanischen Frauenmagazin {\b ausgezeichnet.}Da war der Hype um ihren musisch begabtesten Sohn bereits im Zenit, und Katherine, die Zeit ihres Lebens wegen einer Kinderl\'E4hmung leicht hinkte, war den Weg mitgegangen, der aus Michael, Janet, La Toya und zeitweise auch Jermaine Jackson Popstars machte \u8211; anfangs als Kost\'FCmdesignerin f\'FCr ihren vor die Kamera h\'FCpfenden Nachwuchs, immer als seelische Unterst\'FCtzung, die w\'E4hrend der Kindesmissbrauchsprozesse gegen Michael demonstrativ an seiner Seite und unter seinem Sonnenschirm stand.{\b  (T09/AUG.00146 die tageszeitung, 01.08.2009, S. 02; Gro\'DFmutter wird Mutter)
\par 
\par }Peter Wortmann legt Wert darauf, von Gemeinschaftsarbeit zu sprechen. Denn er wohnt nicht allein in dem Haus, das 1849 erbaut und nun mit einem dritten Platz beim Innovationspreis der Deutschen Energie Agentur (Dena) {\b ausgezeichnet} wurde. Eine Wohngemeinschaft von sechs Personen lebt unter dem Reetdach im nieders\'E4chsischen Oldendorf, und seit einigen Jahren investiert sie Zeit und Geld, um ihr Haus energiesparend zu gestalten. W\'E4hrend es bei Neubauten heutzutage schon fast Standard ist, energiesparend zu bauen, war in dem nun 260 Jahre alten Haus einige Arbeit n\'F6tig.{\b  (T09/AUG.02634 die tageszeitung, 19.08.2009, S. 22; Der Energiesparer)
\par 
\par }Seine Preise: 1994 wurde er Schauspieler des Jahres, gewann den Berliner Theaterpreis und wurde f\'FCr \u8222;Alles auf Zucker\u8221; als bester m\'E4nnlicher Schauspieler in einer Hauptrolle {\b ausgezeichnet.}Im Jahr 2005 erhielt er den Grimme-Preis.{\b  (T09/SEP.00599 die tageszeitung, 04.09.2009, S. 13; Zur Person)
\par 
\par }Schirin Ebadi 62, wurde 2003 als erste muslimische Frau mit dem Friedensnobelpreis {\b ausgezeichnet.}In dieser Woche hielt sie in Hamburg einen Vortrag \'FCber die Lage im Iran.{\b  (T09/SEP.01844 die tageszeitung, 12.09.2009, S. 11; Schirin Ebadi)
\par 
\par }Paolo Pellegrin, der 1965 in Rom geboren wurde, arbeitet f\'FCr die Fotoagentur Magnum. Seine Arbeiten wurden mehrfach {\b ausgezeichnet,} unter anderem achtmal mit dem \u8222;World Press\u8221;-Award. Zudem erhielt er den Robert Capa Gold Medal Award. Im Jahr 2006 bekam er den renommierten W. Eugene Smith Grant f\'FCr Humanistic Photography. Auch seine B\'FCcher wurden mehrfach pr\'E4miert. (taz){\b  (T09/SEP.02119 die tageszeitung, 15.09.2009, S. 02; Gesichter der Wall Street)
\par 
\par }Wegen seines politischen Engagements wurde Zimmermann nicht nur mit wichtigen Fernsehpreisen {\b ausgezeichnet,} sondern auch mit dem Bundesverdienstkreuz I. Klasse. Am Samstag starb Eduard Zimmermann im Alter von 80 Jahren in M\'FCnchen. Dass \u8222;Aktenzeichen XY \u8230; ungel\'F6st \u8221; ihn \'FCberleben w\'FCrde, muss ein gutes Gef\'FChl f\'FCr ihn gewesen sein.{\b  (T09/SEP.02917 die tageszeitung, 21.09.2009, S. 17; Ganoven-Ede ist tot)
\par 
\par }Panelwurde 1999 als erstes nicht-frankofones Fanzine mit dem \u8222;Prix Alph'Art\u8221; in Angoul\'EAme {\b ausgezeichnet,} erhielt den \u8222;Prix BD\u8221; in Sierre sowie 1998 und 2002 den Erlanger \u8222;ICOM-Award\u8221;.{\b  (T09/SEP.02999 die tageszeitung, 21.09.2009, S. 23; Bert Dahlmann, 45)
\par 
\par }H\'F6henflug: Schon w\'E4hrend der Ausbildung gewann Neumann die ersten Kochwettbewerbe. Im Berufswettbewerb f\'FCr junge K\'F6che wurde er Landesmeister und sp\'E4ter Deutscher Meister \u8211; die Qualifikation f\'FCr die Teilnahme an der Weltmeisterschaft im kanadischen Calgery. Anfang September traten dort knapp 1.000 junge Kandidaten in 50 verschiedenen Berufen an. Bei den K\'F6chen gewann Florian Neumann Gold und wurde zum besten Jungkoch der Welt {\b ausgezeichnet.}{\b  (T09/OKT.00508 die tageszeitung, 05.10.2009, S. 24; Florian Neumann)
\par 
\par }Dominik Brunner zeigte Gerechtigkeitsempfinden. Er bewies Mut, als er am 12. September auf dem S-Bahnhof in M\'FCnchen-Solln vier Sch\'FCler vor einem Raub\'FCberfall von zwei jungen M\'E4nnern sch\'FCtzen wollte \u8211; und sein Leben opfern musste, als die beiden ihn dabei zu Tode pr\'FCgelten. Nun hat am Wochenende Bundespr\'E4sident Horst K\'F6hler den \u8222;S-Bahn-Helden\u8221; mit dem Verdienstkreuz 1. Klasse des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland {\b ausgezeichnet,} im Volksmund auch besser bekannt als Bundesverdienstkreuz. Ein an sich ehrenwertes Ansinnen. Und doch hinterl\'E4sst diese Auszeichnung einen faden Beigeschmack.{\b  (T09/OKT.00610 die tageszeitung, 06.10.2009, S. 14; Volkstrauer per Seite 1)
\par 
\par }Michael Haneke geb. 1942 in M\'FCnchen, aufgewachsen in Wien-Neustadt. Studium der Philosophie, Psychologie und Theaterwissenschaft in Wien. Seit 1970 freischaffender Regisseur und Drehbuchautor. In Filmen wie \u8222;Bennys Video\u8221; (1991), \u8222;Funny Games\u8221; (1997, US-amerikanisches Remake 2006), \u8222;Die Klavierspielerin\u8221; (2001) oder \u8222;Wolfzeit\u8221; (2002) inszeniert der Filmemacher immer wieder mit Formen latenter oder offener Gewalt zwischen den Figuren. \u8222;Das wei\'DFe Band\u8221; wurde auf dem Filmfestival in Cannes in diesem Jahr mit der Goldenen Palme {\b ausgezeichnet.}{\b  (T09/OKT.01296 die tageszeitung, 10.10.2009, S. 29; Michael Haneke)
\par 
\par }BERLIN taz | Die ersten Kommentatoren sprangen fast alle auf das Geschlecht an: Als erster Frau \'FCberhaupt wird die US-amerikanische \'D6konomin Elinor Ostrom mit dem Nobelpreis f\'FCr Wirtschaftswissenschaften {\b ausgezeichnet.}Dabei ist das wissenschaftspolitische Signal, das das Stockholmer Komitee aussendet, mindestens genauso interessant: Die 76-J\'E4hrige wird f\'FCr ihre Forschung \'FCber die \u8222;Probleme bei der Nutzung von Gemeinschaftsg\'FCtern wie Fischgr\'FCnde, Grundwasservorkommen, Wald- und Weidegebieten\u8221; ausgezeichnet. Der Preis geht also an eine Umwelt\'F6konomin \u8211; auch das eine Premiere in der 40-j\'E4hrigen Geschichte des j\'FCngsten Nobelpreises.{\b  (T09/OKT.01586 die tageszeitung, 13.10.2009, S. 08; Signal in Richtung Kopenhagen)
\par 
\par }BERLIN taz | Die ersten Kommentatoren sprangen fast alle auf das Geschlecht an: Als erster Frau \'FCberhaupt wird die US-amerikanische \'D6konomin Elinor Ostrom mit dem Nobelpreis f\'FCr Wirtschaftswissenschaften ausgezeichnet. Dabei ist das wissenschaftspolitische Signal, das das Stockholmer Komitee aussendet, mindestens genauso interessant: Die 76-J\'E4hrige wird f\'FCr ihre Forschung \'FCber die \u8222;Probleme bei der Nutzung von Gemeinschaftsg\'FCtern wie Fischgr\'FCnde, Grundwasservorkommen, Wald- und Weidegebieten\u8221; {\b ausgezeichnet.}Der Preis geht also an eine Umwelt\'F6konomin \u8211; auch das eine Premiere in der 40-j\'E4hrigen Geschichte des j\'FCngsten Nobelpreises.{\b  (T09/OKT.01586 die tageszeitung, 13.10.2009, S. 08; Signal in Richtung Kopenhagen)
\par 
\par }Rosalie Thomass wirkt wild entschlossen, sich in dem Beruf zu etablieren, der sie 2006 so pl\'F6tzlich bekannt gemacht hat: In der \u8222;Polizeiruf 110\u8221;-Episode \u8222;Er sollte tot\u8221; spielte sie ihre erste Hauptrolle \'FCberhaupt, eine junge Hure, die einen Freier t\'F6ten l\'E4sst, und wurde daf\'FCr gleich mit den wichtigsten deutschen Fernsehpreisen {\b ausgezeichnet} \u8211; \u8222;eine einsch\'FCchternde Zeit\u8221;, findet sie heute. Rosalie Thomass hat das einzig Richtige gemacht \u8211; n\'E4mlich einfach weiter.{\b  (T09/OKT.02581 die tageszeitung, 20.10.2009, S. 13; Wohlstandskind trifft Kriegskind)
\par 
\par }Nicht wenige sehen in ihm einen penetranten, etwas nervigen Moralapostel. Anderen gilt er als Pionier einer politisch engagierten und investigativen Kunst, als personifiziertes linkes Gewissen: Hans Haacke. Gestern wurde der Konzept-K\'FCnstler f\'FCr sein Lebenswerk mit dem Bremer Rolandpreis {\b ausgezeichnet.}Die Auszeichnung ist mit 15.000 Euro dotiert, wird nur alle drei Jahre verliehen und ist die \'E4lteste Auszeichnung f\'FCr Kunst im \'F6ffentlichen Raum. Ihr erster Preistr\'E4ger war 1980 Alfred Hrdlicka.{\b  (T09/OKT.02600 die tageszeitung, 20.10.2009, S. 22; Kunst als Einmischung und Auftrag gesehen)
\par 
\par }Shaun Tan hat bei der Frankfurter Buchmesse den Deutschen Jugendliteraturpreis gewonnen \u8211; obwohl sich in seinen B\'FCchern oft kein einziges Wort findet. Tan wurde 1974 in Perth, Australien, geboren. In seiner Heimat ist er bereits hoch ger\'FChmt und vielfach {\b ausgezeichnet,} etwa mit dem New South Wales Premier's Literary Award f\'FCr die Graphic Novel \u8222;The Arrival\u8221;.{\b  (T09/OKT.02847 die tageszeitung, 21.10.2009, S. 18; DER MERKW\'DCRDIGZEICHNER)
\par 
\par }Britta Petersen ist S\'FCdasien-Korrespondentin bei Weltreporter.net und lebt in Neu-Delhi. 2003 gr\'FCndete sie eine Initiative, die in Afghanistan Journalisten ausbildet. F\'FCr ihr Wirken f\'FCr die deutsch-indischen Beziehungen wurde sie k\'FCrzlich mit dem Gisela-Bonn-Preis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T09/OKT.02955 die tageszeitung, 22.10.2009, S. 12; Britta Petersen)
\par 
\par }Die taz-Redakteurin Heide Oestreich wurde mit dem Berliner Journalistenpreis \u8222;Der lange Atem\u8221; {\b ausgezeichnet.}Sie erhielt den mit 2.000 Euro dotierten 2. Preis in Anerkennung ihrer langj\'E4hrigen Berichterstattung als Redakteurin f\'FCr Geschlechterfragen. \u8222;Seit zehn Jahren entdeckt, analysiert und markiert sie Geschlechterstereotype in Gesellschaft und Politik \u8211; immer klug, immer engagiert und immer wieder \'FCberraschend durch eine neue, ungewohnte Perspektive\u8221;, sagte Stern-Redakteur Hans-Ulrich J\'F6rges, der Oestreich w\'FCrdigte. Der 1. Preis ging an Andreas F\'F6rster von der Berliner Zeitung f\'FCr seine Berichterstattung \'FCber die Stasi, der 3. Preis an rbb-Journalist Jo Goll f\'FCr seine Beitr\'E4ge \'FCber \u8222;Wege aus der Parallelgesellschaft\u8221;. Die Preise verleiht der Verein Berliner Journalisten. Eine Auswahl an Artikeln von Heide Oestreich finden Sie unter www.taz.de/oestreich{\b  (T09/OKT.03123 die tageszeitung, 23.10.2009, S. 02; taz intern)
\par 
\par }Inzwischen sind zw\'F6lf BerlinerInnen mit t\'FCrkischem Hintergrund regelm\'E4\'DFig bei Yesil \'C7ember aktiv; im vergangenen Jahr wurde die Umweltgruppe mit der Berliner Tulpe f\'FCr Integration {\b ausgezeichnet.}Auf einmal stand G\'FClcan Nitsch im Rampenlicht, die Zeitungen berichteten, und selbst Radio Bremen griff die Geschichte auf. Pl\'F6tzlich riefen auch Journalisten an, die Nitsch als Umweltexpertin h\'F6ren wollten, oft zu ganz speziellen Themen wie dem Klimaschutz. \u8222;Ein Sprung ins kalte Wasser\u8221;, sagt sie heute.{\b  (T09/NOV.01255 die tageszeitung, 10.11.2009, S. 23; Die Dolmetscherin f\'FCr den Umweltschutz)
\par 
\par }\u8222;Seit Jahren werden die Arbeitsbedingungen in Deutschland immer schlechter. Da wollte ich etwas tun!\u8221;, sagt Ursula Stolle, die am Montag f\'FCr ihr Engagement vom Hamburger Messe-Beirat und dem Landesfrauenrat mit der \u8222;Zitronenjette\u8221; {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (T09/NOV.02308 die tageszeitung, 17.11.2009, S. 22; "Ich wollte mich selbst einbringen!")
\par 
\par }Ihre W\'FCrdigung: Beate Klarsfeld wurde in vielen L\'E4ndern f\'FCr ihre Arbeit {\b ausgezeichnet.}Die Franzosen ernannten sie zum \u8222;Ritter der Ehrenlegion\u8221; und zum \u8222;Offizier der Ehrenlegion\u8221;; in Israel erhielt sie die \u8222;Tapferkeitsmedaille der Ghettok\'E4mpfer\u8221;, auch f\'FCr den Nobelpreis wurde sie vorgeschlagen.{\b  (T09/DEZ.00038 die tageszeitung, 01.12.2009, S. 13; Beate Klarsfeld)
\par 
\par }Sie wurde mehrfach {\b ausgezeichnet,} u.a. 2007 mit dem \u8222;Leuchtturm\u8221;-Preis des Netzwerks Recherche und dem Preis \u8222;Das unerschrockene Wort\u8221; des Bundes der Lutherst\'E4dte.{\b  (T09/DEZ.00067 die tageszeitung, 01.12.2009, S. 21; Andrea R\'F6pke)
\par 
\par }SATIREPREIS Mit dem G\'F6ttinger Elch wurde dieses Jahr Helge Schneider {\b ausgezeichnet}{\b  (T09/DEZ.00853 die tageszeitung, 07.12.2009, S. 16; Anarchische Kunstfertigkeit)
\par 
\par }Werner S\'F6llner, 1951 im rum\'E4nischen Horia geboren und 1982 nach Frankfurt am Main \'FCbergesiedelt, ist beileibe kein Unbekannter: Er ist einer der angesehensten deutschsprachigen rum\'E4nischen Lyriker \'FCberhaupt, unter anderem wurde er 1985 mit dem Andreas-Gryphius-F\'F6rderpreis und 1988 mit dem Friedrich-H\'F6lderlin-Preis {\b ausgezeichnet.}S\'F6llner, der seine Examensarbeit \'FCber Paul Celan geschrieben hat, von dessen Einfluss seine Lyrik bis heute stark gepr\'E4gt ist, publiziert seine Gedichte bei Suhrkamp und Ammann. Seit 2002 ist er Leiter des hessischen Literaturforums in Frankfurt am Main. Bewegende Gedichte hat er geschrieben, zweifelsfrei. In einem der sch\'F6nsten hei\'DFt es: \u8222;Nacht, gelb / von Gewittern, die H\'E4user / sind leer, im k\'FChlen Grund / wo der Holunder sich h\'E4lt / schlafen die Schl\'E4fer / sich aus der Welt\u8221;.{\b  (T09/DEZ.01485 die tageszeitung, 11.12.2009, S. 02; Agent des Geheimen)
\par 
\par }\u8222;Unser Kampf zerm\'FCrbt die Soldaten, weil unser Modell Schule macht\u8221;, sagte Abu Rahmeh im Verlauf einer der w\'F6chentlichen Demonstrationen, an denen immer israelische und ausl\'E4ndische Friedensaktivisten teilnehmen. Vor einem Jahr wurde das Komitee von Bil'in mit der Carl-von-Ossietzky-Medaille {\b ausgezeichnet.}Eigentlich sollte Abu Rahmeh deshalb in diesem Jahr die Laudatio auf seinen Nachfolger halten. Da er wusste, dass ihm die Ausreise verweigert w\'FCrde, schickte er seine Rede schriftlich. Darin sagt Abu Rahmeh: \u8222;Seit Juni brechen israelische Soldaten in n\'E4chtlichen Razzien in die H\'E4user von Aktivisten ein, durchsuchen und verw\'FCsten diese, wenn sie die Aktivisten nicht verhaften k\'F6nnen. Ich bin einer von denen, die das erleben mussten. In jedem Moment habe ich das Gef\'FChl, verfolgt, beobachtet und bedroht zu werden.\u8221; Er legte dem Schreiben ein T-Shirt bei mit dem Motto: \u8222;Von Berlin nach Bil'in, die Mauer muss fallen\u8221;.{\b  (T09/DEZ.02401 die tageszeitung, 17.12.2009, S. 02; Der Friedfertige aus Bilin)
\par 
\par }Alexander Tscherkassow ist studierter Atomphysiker. Der 43-J\'E4hrige ist Mitglied im Rat des Menschenrechtszentrums der russischen B\'FCrger- und Menschenrechtsorganisation Memorial und dort f\'FCr den Nordkaukasus zust\'E4ndig. Memorial wurde am vergangenen Mittwoch in Stra\'DFburg f\'FCr ihre Zivilcourage mit dem Sacharow-Preis des EU-Parlaments {\b ausgezeichnet.}{\b  (T09/DEZ.02823 die tageszeitung, 19.12.2009, S. 06; Alexander Tscherkassow)
\par 
\par }Das Werk: Ruetz gilt als der f\'FChrende Fotograf der Protestbewegung von 1968. Selbst noch Student, wurden seine Bilder aus dieser Zeit von den gro\'DFen internationalen Zeitungen und Magazinen gekauft. Ruetz fotografierte u. a. den Prager Fr\'FChling, die Milit\'E4rdiktatur in Griechenland und Chile nach dem Wahlsieg Salvador Allendes \u8211; auch europ\'E4ische Politiker wie Fran\'E7ois Mitterrand und Helmut Kohl hat er portr\'E4tiert. Ruetz wurde mehrfach f\'FCr sein Werk {\b ausgezeichnet,} unter anderem mit dem Kodak-Fotobuchpreis. Kataloge: 1968. Ein Zeitalter wird besichtigt (Steidl Verlag 1998) und Die unbequeme Zeit (Steidl Verlag 2008).{\b  (T09/DEZ.03375 die tageszeitung, 24.12.2009, S. 05; Michael Ruetz)
\par 
\par }W\'E4hrend seiner ganzen Schulzeit hat Umes darum gek\'E4mpft, Deutschland zu verstehen. Und um sein Bleiberecht. F\'FCr ein Kind mit seinen Erfahrungen eine schwierige Sache: Ein vorbeifliegender Rettungshubschrauber etwa l\'F6ste bei ihm Kriegserinnerungen aus; sein Onkel wollte, dass er sich unter den Hamburger Tamilen Freunde sucht, dabei war ihm die Herkunft seiner Freunde egal. Als die Schule f\'FCr ein Kunstprojekt {\b ausgezeichnet} wird, braucht der Fl\'FCchtling Umes eine richterliche Genehmigung, um nach Berlin fahren zu k\'F6nnen. F\'FCr den Preis, eine Frankreichreise, kann er nur Mitsch\'FCler ausw\'E4hlen \u8211; selbst ausreisen darf er nicht.{\b  (T09/DEZ.03379 die tageszeitung, 24.12.2009, S. 28; Kein Krieg. Kein Frieden)
\par 
\par }Die Nachwende-Biografie: Nach der Wende gibt Kathrin Schmidt ihren Beruf als Psychologin auf und wird Redakteurin der Frauenzeitschrift Ypsilon. 1993 erh\'E4lt die f\'FCnffache Mutter f\'FCr ihre Gedichte den Leonce-und-Lena-Preis. F\'FCr ihren Roman \u8222;Du stirbst nicht\u8221; wird sie 2009 mit dem Deutschen Buchpreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T10/JAN.00275 die tageszeitung, 04.01.2010, S. 24; Kathrin Schmidt)
\par 
\par }Jahrgang 1965, ist Privatdozentin am Historischen Seminar der Universit\'E4t Freiburg. Sie studierte Geschichte und Spanisch. F\'FCr ihr Buch wurde sie mit dem deutschen Historikerpreis 2008 {\b ausgezeichnet.}{\b  (T10/JAN.00517 die tageszeitung, 06.01.2010, S. 13; Svenja Goltermann)
\par 
\par }Bis zuletzt treu geblieben ist Jonigkeit nur seinem wichtigsten Haus: dem Delphi-Filmpalast am Zoo, der im vergangenen Jahr seinen 60. Geburtstag feierte. Mit der gr\'F6\'DFten Leinwand Deutschlands, mehr als 1.000 Pl\'E4tzen und modernster Technik hatte Jonigkeit einen in Tr\'FCmmern liegenden Tanzpalast ausgestattet und 1949 als Kino er\'F6ffnet. 1988 wurde das Urgestein des Berliner Kinos mit dem Bundesverdienstkreuz am Bande {\b ausgezeichnet.}{\b  (T10/JAN.00792 die tageszeitung, 07.01.2010, S. 21; Urgestein des Kinos tot)
\par 
\par }Pit Fiedler ist Journalist, lebt in Selb (Oberfranken) und engagiert sich in tschechisch-deutschen Geschichtsprojekten. Er forschte \'FCber tschechische und sudetendeutsche NS-Gegner und wurde mit dem Br\'FCckenbauer-Preis des Centrums Bavaria Bohemia {\b ausgezeichnet.}{\b  (T10/JAN.00920 die tageszeitung, 08.01.2010, S. 12; Pit Fiedler)
\par 
\par }Solche S\'E4tze sagt Sandra H\'FCller mit gro\'DFer Klarheit. Reif, bestimmt, selbstbewusst. Und bar jeder All\'FCren. Dabei kam der Erfolg fr\'FCh, sie nennt es \u8222;Gl\'FCck\u8221;. Hebamme h\'E4tte sie werden wollen, wenn es mit dem Theater nicht geklappt h\'E4tte. Doch schon mit 17 bestand die 1978 geborene Th\'FCringerin die Aufnahmepr\'FCfung an der Ernst-Busch-Schauspielschule in Berlin. 2006 wurde sie auf der Berlinale mit dem Silbernen B\'E4ren {\b ausgezeichnet,} f\'FCr ihre Michaela in Hans-Christian Schmids \u8222;Requiem\u8221;, die sich von D\'E4monen besessen glaubt. Der an ihr vollzogene Exorzismus w\'FChlte sich tief in H\'FCllers Glieder und Gesichtsz\'FCge.{\b  (T10/JAN.02887 die tageszeitung, 22.01.2010, S. 16; Auf der Hirschjagd)
\par 
\par }Sie kam 1973 in S\'FCdostchina zur Welt. Bevor sie 2002 in der N\'E4he von London ein Regiestudium aufnahm, hatte sie an der Filmakademie von Peking studiert. Zu ihren Filmen z\'E4hlen \u8222;How Is Your Fish Today?\u8221; (2006) und \u8222;Once Upon a Time Proletarian\u8221; (2009). F\'FCr \u8222;She, a Chinese\u8221; wurde sie in Locarno mit dem Goldenen Leoparden {\b ausgezeichnet.}Zugleich hat sie diverse Romane ver\'F6ffentlicht, unter anderem \u8222;Kleines W\'F6rterbuch f\'FCr Liebende\u8221; (2007) und \u8222;Ein Ufo, dachte sie\u8221; (2009).{\b  (T10/FEB.00484 die tageszeitung, 04.02.2010, S. 15; Guo Xiaolu)
\par 
\par }Schon fordern Kritiker, Dagan seines Postens zu entheben. Der israelische Sicherheitsapparat w\'FCrde sich jedoch nur ungern von ihm trennen. Mutig, kreativ und ein erfahrener Stratege, sind die f\'FCr ihn typischen Attribute. Dagan wird \'FCber die Grenzen seiner Organisation sehr gesch\'E4tzt, obschon die Tage, als er mit dem Tapferkeitsorden {\b ausgezeichnet} wurde, weil er einen Terroristen mit Faustschl\'E4gen dazu brachte, eine Handgranate loszulassen, lange hinter ihm liegen. Der 1945 in Nowosibirsk geborene Sohn von Holocaust-\'DCberlebenden erinnert heute mit seinem sch\'FCtteren Haar, Brille und \'DCbergewicht nur noch wenig an den ber\'FCchtigten Terroristenj\'E4ger von einst.{\b  (T10/FEB.02926 die tageszeitung, 20.02.2010, S. 02; Der Chef des Mossad)
\par 
\par }Liao Yiwu, 50, ist Schriftsteller, Poet und Musiker. Bekannt wurde er durch sein Buch \u8222;Fr\'E4ulein Hallo und der Bauernkaiser: Chinas Gesellschaft von unten\u8221;. Wegen eines Gedichts \u8211; bzw. der \u8222;Verbreitung konterrevolution\'E4rer Propaganda mit ausl\'E4ndischer Hilfe\u8221; \u8211; wurde er 1990 zu einer vierj\'E4hrigen Haftstrafe verurteilt. Im August 2007 unterzeichnete er mit 36 weiteren Intellektuellen einen offenen Brief an die chinesische Regierung und die Olympia-Organisatoren von Peking 2008. Im gleichen Jahr wurde er vom chinesischen P.E.N.-Zentrum mit dem \u8222;Freedom to Write Award\u8221; {\b ausgezeichnet.}Wie zur Frankfurter Buchmesse 2009 verwehrten ihm die chinesischen Beh\'F6rden nun auch die Ausreise zur lit.COLOGNE.{\b  (T10/MAR.00388 die tageszeitung, 03.03.2010, S. 13; Der Fall des Liao Yiwu)
\par 
\par }Sein Erfindungsgeist entl\'E4dt sich als \u8222;Sound Grammar\u8221; in einer Konzertaufnahme, die 2006 als erstes Jazzalbum mit dem Pulitzerpreis {\b ausgezeichnet} wird. Wunderbaren Tribut kann man der \u8222;Ornette Coleman Anthology\u8221; (2007) der Berliner Musikerinnen Silke Eberhard und Aki Takase anh\'F6ren sowie dem US-Saxofonisten Ken Vandermark, der mit \u8222;c.o.d.e.\u8221; (2008) den St\'FCcken von Coleman und Eric Dolphy nachsp\'FCrt. Ohne Ornette Coleman ist die Experimentierlust im zeitgen\'F6ssischen Jazz nicht vorstellbar. Neugierde und Mut zur Hingabe hat er sich bewahrt.{\b  (T10/MAR.01261 die tageszeitung, 09.03.2010, S. 17; Ornette Coleman - aus dem Stegreif)
\par 
\par }Simin Behbahani wird in ihrer Heimat auch \u8222;L\'F6win des Iran\u8221; genannt. Die 82-j\'E4hrige Lyrikerin und Menschenrechtlerin, die mit zahlreichen internationalen Preisen {\b ausgezeichnet} wurde, kann ihre Stimme jetzt allerdings in Paris nicht mehr erheben. Dort sollte sie einen Vortrag \'FCber Feminismus halten. Beim Abflug auf dem Teheraner Flughafen wurde ihr Pass konfisziert. Sie wurde mehrere Stunden lang verh\'F6rt und aufgefordert, vor Gericht zu erscheinen.{\b  (T10/MAR.01411 die tageszeitung, 10.03.2010, S. 02; Lyrikerin mit Ausreiseverbot)
\par 
\par }Ahmet Altan ist Journalist, Schriftsteller und seit 2007 Herausgeber und Chefredakteur der unabh\'E4ngigen Tageszeitung Taraf. Der 60-J\'E4hrige wurde im Jahr 2009 mit dem Leipziger Preis f\'FCr die Freiheit der Medien {\b ausgezeichnet.}{\b  (T10/MAR.01928 die tageszeitung, 13.03.2010, S. 10; Ahmet Altan)
\par 
\par }ist Vorsitzender des M\'FCnchner Vereins Equilibrismus, der einen neuen \'F6kologischen Weg \u8222;jenseits von Kapitalismus und Kommunismus\u8221; anstrebt. Bihl und seine Mitstreiter baten den Journalisten Dirk C. Fleck, ihr Vorhaben - den Aufbau einer \'D6komodellregion - in Romanform zu schildern. Dessen \u8222;Tahiti-Projekt\u8221; wurde 2009 mit dem Deutschen Science-Fiction-Preis {\b ausgezeichnet} und in mehrere Sprachen \'FCbersetzt, der Nachfolgeroman \u8222;Das Tahiti-Virus\u8221; ist in Arbeit.{\b  (T10/MAR.02762 die tageszeitung, 19.03.2010, S. 13; Eric Bihl)
\par 
\par }Georg Klein geboren 1953 in Augsburg, lebt mit der Schriftstellerin Katrin de Vries und zwei S\'F6hnen in Ostfriesland. Vor vier Jahren schrieb er f\'FCr die taz \'FCber das Leben und Schreiben in der norddeutschen Provinz. 1999 wurde er mit dem Br\'FCder Grimm-Preis {\b ausgezeichnet,} nachdem ein Jahr zuvor sein Roman \u8222;Libidissi\u8221; viel diskutiert wurde. Seitdem gilt er als Mann f\'FCr das Abseitige und Seltsame. 2000 folgte der Ingeborg-Bachmann-Preis.{\b  (T10/MAR.02779 die tageszeitung, 19.03.2010, S. 15; Georg Klein)
\par 
\par }Fotograf und W\'FCstenexperte. Schon seit drei\'DFig Jahren erkundet der Diplom-Geograf Michael Martin die W\'FCsten unserer Erde. Auf allen Kontinenten hat er sie durchquert. Zahlreiche Bildb\'E4nde und Auszeichnungen sind das Ergebnis. Der Bildband \u8222;30 Jahre Abenteuer\u8221; ist 2009 im Verlag Frederking & Thaler erschienen. F\'FCr dieses Buch wurde Martin auf der Tourismusb\'F6rse mit einem ITB-BuchAward {\b ausgezeichnet.}{\b  (T10/MAR.02989 die tageszeitung, 20.03.2010, S. 32; Michael Martin)
\par 
\par }2010 wurde Mark Zuckerberg beim Werbefestival in Cannes als \u8222;Media Person of the Year\u8220; {\b ausgezeichnet,} er habe das Gesicht von Medien und Kommunikation ver\'E4ndert, hie\'DF es dort. Da mag was dran sein: Facebook hat nach eigenen Angaben die 400-Millionen-User-Grenze durchbrochen, und t\'E4glich kommen neue dazu, die freiwillig ihre Fotos, Filme und Vorlieben im Internet ver\'F6ffentlichen wollen.{\b  (T10/APR.00554 die tageszeitung, 07.04.2010, S. 02; Der M\'E4rchenprinz)
\par 
\par }Aufstieg: Nach Banklehre und \'D6konomiestudium Junior Fonds Manager bei der DWS, der Fondsgesellschaft der Deutschen Bank. Dort verwaltete sie 1,7 Milliarden Euro mit eigener Strategie. 2008 als Fondsmanagerin {\b ausgezeichnet:} f\'FCr den besten deutschen Aktienfonds \'FCber ein und drei Jahre.{\b  (T10/APR.01029 die tageszeitung, 10.04.2010, S. 21; Susan Levermann)
\par 
\par }1967 in Mutlangen geboren, ist Chefredakteurin der taz. 2004/2005 verbrachte sie ein Jahr als Stipendiatin der Nieman Foundation for Journalism in Harvard. 2009 wurde sie als Newcomerin des Jahres durch das Medium Magazin {\b ausgezeichnet.}{\b  (T10/APR.01075 die tageszeitung, 10.04.2010, S. 10; Ines Pohl)
\par 
\par } Und auch ihre journalistische Arbeit hat deutlich zivilgesellschaftliche Z\'FCge: Fink arbeitet n\'E4mlich nicht f\'FCr eine der gro\'DFen alten Medieninstitutionen der USA, die bislang auf die Pulitzer-Preise abonniert sind (und auch den Jahrgang 2010 insgesamt noch dominieren). Fink schreibt f\'FCr das Online-Projekt ProPublica, das gemeinn\'FCtzigen, investigativen Journalismus im Netz betreibt und sich \'FCber M\'E4zene und Spenden finanziert. 10 Millionen Dollar im Jahr ist ProPublica nach Presseberichten seinen Hauptsponsoren wert, die ihre Verm\'F6gen bei der Golden West Financial Corporation gemacht haben. Heute arbeiten \'FCber 30 JournalistInnen f\'FCr ProPublica. Sheri Fink ist auch nicht die einzige mit dem Pulitzer-Preis Dekorierte in der Redaktion in Downtown Washington. Doch w\'E4hrend die anderen ihre Preise von den klassischen Medien mitgebracht haben, ist Fink die Erste, die ausdr\'FCcklich f\'FCr einen ProPublica-Beitrag {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (T10/APR.01609 die tageszeitung, 14.04.2010, S. 02; Die Spenden-Journalistin)
\par 
\par }geb. 1972, wuchs in Peking auf. 1996 ging Yiyun Li zum Studium in die USA, und blieb dann auch dort. Ihr Schreibtalent entdeckte sie in verschiedenen Workshops. F\'FCr ihren Kurzgeschichtenband \u8222;A Thousand Years of Good Prayers\u8220; wurde sie mit dem PEN/Hemingway Award und dem Guardian First Book Award {\b ausgezeichnet.}\u8222;Die Sterblichen\u8220; (Hanser Verlag, 2009) ist ihr erster Roman. Foto: Alex Hewitt/Writer Pictures{\b  (T10/APR.02692 die tageszeitung, 23.04.2010, S. 28; Yiyun Li)
\par 
\par }Michael Haas (30) und Martin Fussenenger (32) haben Produktdesign an der Hochschule f\'FCr Gestaltung in Karlsruhe studiert. Mit im Team ist auch der Mechatroniker Julian Adenauer (24). Ihre Erfindung wurde mehrfach {\b ausgezeichnet.}Im Dezember 2009 gr\'FCndeten sie ihre Firma Sonice Development. Der Drucker kommt am 28. April um 8.30 Uhr in der Adalbertstra\'DFe 2 am Kottbusser Tor zum Einsatz. Dort wird die Fassade einer Bibliothek bedruckt.{\b  (T10/APR.02919 die tageszeitung, 24.04.2010, S. 42; Die Entwickler)
\par 
\par }F\'FCr den TV-Film \u8222;Mein M\'F6rder\u8220; (2005) wurde er mehrfach {\b ausgezeichnet.}In Stefan Krohmers Film \u8222;Dutschke\u8220; mimt er den Studentenf\'FChrer. Dabei verbl\'FCfft Bach vor allem durch seine \'E4u\'DFere \'C4hnlichkeit mit der 68er-Ikone. Zu sehen gibt es den Film am Dienstag um 20.15 Uhr im ZDF.{\b  (T10/APR.02997 die tageszeitung, 26.04.2010, S. 24; Christoph Bach)
\par 
\par }Die 50-J\'E4hrige ist Gesch\'E4ftsf\'FChrerin der Umweltorganisation urgewald. Als bisher einzige Deutsche wurde sie 1994 mit dem Goldman-Umweltpreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T10/APR.03337 die tageszeitung, 28.04.2010, S. 07; Heffa Sch\'FCcking)
\par 
\par }Rugiatu Turay wurde f\'FCr ihren Einsatz gegen Beschneidung am 7. Mai in Berlin mit dem Alice-Salomon-Award {\b ausgezeichnet.}Damit ehrt die Alice Salomon Hochschule Personen, die sich f\'FCr die Emanzipation der Frauen einsetzen. AIM, das sich durch Spenden finanziert, wird von der Kinderhilforganisation Plan Deutschland unterst\'FCtzt. ( www.aim-sierra-leone.de{\b  (T10/MAI.01493 die tageszeitung, 14.05.2010, S. 05; Preisw\'FCrdiges Engagement)
\par 
\par }Der Produzent, 31, kommt aus der Werbe- und Filmbranche und hat Fotojournalismus in Hannover studiert. Er ist Mitbegr\'FCnder von 2470media \u8211; einer Produktionsfirma f\'FCr Multimediareportagen. Das Start-up wurde von vier FotografInnen gegr\'FCndet und 2009 f\'FCr Idee und Businessplan beim Hochschulwettbewerb Gr\'FCnderCampus Niedersachsen {\b ausgezeichnet.}Foto: 2470media{\b  (T10/MAI.01672 die tageszeitung, 15.05.2010, S. 24; Daniel Nauck)
\par 
\par }wechselte nach einem Jurastudium ins Bauwesen. Er war Funktion\'E4r der FDJ und bis 1991 DKP-Mitglied. F\'FCr den Erhalt historischer Geb\'E4ude wurde er mit dem Deutschen Preis f\'FCr Denkmalschutz {\b ausgezeichnet.}{\b  (T10/MAI.01920 die tageszeitung, 17.05.2010, S. 23; Klaus H\'FCbotter, 79)
\par 
\par }{\b AUSGEZEICHNET} David Grossman erh\'E4lt den Friedenspreis des Deutschen Buchhandels{\b  (T10/JUN.01518 die tageszeitung, 11.06.2010, S. 12; Enge Welten weiten)
\par 
\par }MADRID | apn Der portugiesische Literaturnobelpreistr\'E4ger Jos\'E9 Saramago ist im Alter von 87 Jahren gestorben. Saramago wurde 1998 als erster portugiesischsprachiger Autor mit dem Literaturnobelpreis {\b ausgezeichnet.}Wie der Verleger Zeferino Coelho am Freitag auf der Website der portugiesischen Zeitung P\'FAblico erkl\'E4rte, starb Saramago in seinem Haus auf Lanzarote. Der Gesundheitszustand des Autors habe sich in j\'FCngster Zeit verschlechtert, erkl\'E4rte Coelho.{\b  (T10/JUN.02713 die tageszeitung, 19.06.2010, S. 08; Schriftsteller Jos\'E9 Saramago ist tot)
\par 
\par }34, ist ein deutscher Theater- und Filmschauspieler. Seit zehn Jahren geh\'F6rt er dem Ensemble der Berliner Schaub\'FChne an. Einem breiteren Publikum wurde er durch seine erste gro\'DFe Filmrolle in Maren Ades Spielfilm \u8222;Alle anderen\u8220; (2009) bekannt. Der Kinostreifen wurde bei der Berlinale mit zwei Silbernen B\'E4ren {\b ausgezeichnet.}Nebenbei ist Eidinger als Dozent an der Hochschule f\'FCr Schauspielkunst \u8222;Ernst Busch\u8220; t\'E4tig und als Musiker und DJ aufgetreten. Neuerdings ist er in der TV-Serie \u8222;Polizeiruf 110\u8220; zu sehen, wo er als Kommissar Lars Reiter in M\'FCnchen ermittelt.{\b  (T10/JUN.02747 die tageszeitung, 19.06.2010, S. III; Lars Eidinger)
\par 
\par }Das hat der Schweizer, der seit 1998 an der Spitze der in Z\'FCrich beheimateten Fifa steht, gesagt, als er die Baustelle f\'FCr das WM-Stadion in Kapstadt besucht hat. So gut ist das angekommen bei seinen afrikanischen Freunden, dass der Spruch auf eine Tafel f\'FCr eine Ausstellung \'FCber den Stadionbau gebannt wurde. Blatter, der Freund Afrikas, darf viele Afrikaner seine Freunde nennen. Als solchen bezeichnet er auch Jacob Zuma, der den Fifa-Boss in der Woche vor Beginn der WM mit dem Order of the Companion of OR Tambo {\b ausgezeichnet} hat, einem der h\'F6chsten Orden des Landes, benannt nach Oliver Reginald Tambo, einem Antiapartheidsaktivisten, der mit Nelson Mandela zu den Gr\'FCndern des African National Congress geh\'F6rte.{\b  (T10/JUN.02855 die tageszeitung, 21.06.2010, S. IV-V; Der gute Mann vom Z\'FCrichberg)
\par 
\par } Ihre Eltern schicken sie auf ein katholisches Internat, 1975 geht sie zum Kunststudium in die USA. Erst zehn Jahre nach der Islamischen Revolution kehrt sie in ihre Heimat zur\'FCck. Geschockt \'FCber die radikalen gesellschaftlichen Ver\'E4nderungen, f\'FChlt sich Neshat als Fremde im eigenen Land und beginnt im Exil zu arbeiten. Ihre Foto- und Videoarbeiten begeben sich auf die Suche nach der verlorenen persischen Kultur. In ihrer Kunst m\'F6chte Neshat die den Islam \'FCberdeckenden Ideologien entknoten, die sozialen, gesellschaftlichen und kulturellen Codes der muslimischen Welt dechiffrieren. Diesen Blick einer leidenschaftlichen Forscherin bewahrt sie sich auch in ihrem ersten Spielfilm \u8222;Women Without Men\u8220;, der 2009 auf den Filmfestspielen in Venedig mit dem Silbernen L\'F6wen f\'FCr die beste Regie {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (T10/JUL.00120 die tageszeitung, 01.07.2010, S. 13; Shirin Neshat)
\par 
\par }wurde 1982 in der N\'E4he von Lagos geboren. Er arbeitet als Journalist und Fotograf f\'FCr die nigerianische Tageszeitung Next. Seine Gedichtsammlung \u8222;Listen to the geckos singing from a balcony\u8220; wurde 2007 mit dem Dorothy Sargent Rosenberg Poetry Prize {\b ausgezeichnet.}2008 erschien sein Roman \u8222;Conquest und Conviviality\u8220; (Eroberung und Geselligkeit).{\b  (T10/JUL.00623 die tageszeitung, 05.07.2010, S. VIII; Tolu Ogunlesi)
\par 
\par }ist politische Korrespondentin der taz. Im Januar dieses Jahres wurde sie mit dem Medienpreis f\'FCr Sprachkultur in der Sparte Presse von der Gesellschaft f\'FCr deutsche Sprache {\b ausgezeichnet.}{\b  (T10/JUL.00785 die tageszeitung, 06.07.2010, S. 10; Bettina Gaus)
\par 
\par }wurde 1967 in Iran geboren und verbrachte seine Jugend in Teheran. Mit sieben Jahren spielte er das erste Mal in einem Spielfilm mit. W\'E4hrend des Iran-Irak-Krieges floh er mit seinen Eltern nach London. Er z\'E4hlt zu den renommiertesten Vertretern des aktuellen iranischen Kinos, seine Filme wurden zahlreich {\b ausgezeichnet.}Zuletzt drehte er den Spielfilm \u8222;Zeit des Zornes\u8220;, der auf der Berlinale 2010 uraufgef\'FChrt wurde und demn\'E4chst auf DVD erscheint.{\b  (T10/JUL.01070 die tageszeitung, 08.07.2010, S. III; Rafi Pitts)
\par 
\par }Elsie de Brauw, 1960 in Den Haag geboren, wurde f\'FCr ihre Leistungen im Theater wie im Film vielfach {\b ausgezeichnet.}Dass sie in den Niederlanden und Belgien ein Star sei, verneint sie dennoch. Mit einem gut h\'F6rbaren Ausrufezeichen hinter dem Satz: \u8222;Dort gibt es keine Stars!\u8220; Das holl\'E4ndisch akzentuierte Deutsch, das selbst Rudi Carrell zum Sympathietr\'E4ger machte, kann recht spitz klingen, wenn es sich pragmatisch kurz fasst. So wirkt die 49-J\'E4hrige trotz ihrer zarten, fast m\'E4dchenhaften Erscheinung enorm energisch. Wie eine, die keinen Posten je vor der Zeit verloren gibt.{\b  (T10/JUL.03852 die tageszeitung, 28.07.2010, S. 16; Zwischen Hysterie und Selbstbeobachtung)
\par 
\par }Seit 1998 wurde Sark\'F6zi ein knappes Dutzend Mal {\b ausgezeichnet.}Die Lage der Roma und Sinti in \'D6sterreich hat sich verbessert. Zu tun bleibt f\'FCr ihn dennoch viel: Europaweit hat die Gewalt gegen die beiden Volksgruppen seit der Jahrtausendwende wieder deutlich zugenommen.{\b  (T10/AUG.02617 die tageszeitung, 20.08.2010, S. 02; Ober-Rom Sark\'F6zi)
\par 
\par }Das kann er: Mit 17 Jahren beginnt Tim Raue eine Kochlehre. Seither hat er in zahlreichen Restaurants von Rang gekocht. Mit 23 wird er das erste Mal K\'FCchenchef, 2007 wird er vom Gault Millau als Koch des Jahres {\b ausgezeichnet} und erh\'E4lt einen Michelin-Stern.{\b  (T10/AUG.03677 die tageszeitung, 28.08.2010, S. 18; Tim Raue)
\par 
\par }Die USA sind Sittlers Heimat. 1952 wurde er in Chicago als j\'FCngstes von acht Kindern geboren. Sechs Jahre sp\'E4ter zog er mit der Familie nach Deutschland. Hier startete er seine Laufbahn am Theater, bald darauf folgte eine Fernsehkarriere. Bekannt wurde er durch die Serien \u8222;girl friends \u8211; Freundschaft mit Herz\u8220; und \u8222;Nikola\u8220;. Daf\'FCr wurde er mit dem Adolf-Grimme-Preis und dem Deutschen Fernsehpreis {\b ausgezeichnet.}Seit 1988 lebt Sittler, Vater dreier Kinder, mit seiner Familie in Stuttgart. Trotz seiner Beliebtheit in der Stadt betont er aber, er wolle doch lieber Schauspieler bleiben, als den derzeit viel gescholtenen OB Wolfgang Schuster (CDU) abzul\'F6sen.{\b  (T10/AUG.03867 die tageszeitung, 30.08.2010, S. 02; Prominenter Krachmacher)
\par 
\par }Die am Sonntag in Los Angeles verliehenen Video Music Awards des US-Senders MTV wurden wie erwartet zur Lady-Gaga-Show. 13-mal war die 24-j\'E4hrige US-Popk\'FCnstlerin nominiert, insgesamt 8 Troph\'E4en r\'E4umte sie ab. Ihr Clip zu \u8222;Bad Romance\u8220; wurde als Video des Jahres {\b ausgezeichnet,} daneben erhielt sie unter anderem Awards in den Kategorien bestes Popvideo, bestes Dancevideo, bestes Video einer K\'FCnstlerin und beste Regie.{\b  (T10/SEP.01833 die tageszeitung, 14.09.2010, S. 02; Eine Ausnahmefrau)
\par 
\par }David Lynch, 64, hat mit Filmen wie \u8222;Der Elefantenmensch\u8220;, \u8222;Blue Velvet\u8220;, \u8222;Wild at Heart\u8220; oder auch der TV-Serie \u8222;Twin Peaks\u8220; neue Standards geschaffen. Vergangene Woche wurde er bei der Cologne Conference mit dem Film- und Fernsehpreis der Stadt K\'F6ln {\b ausgezeichnet.}Sein Gernsehfilm \u8222;2001\u8220; ist \'FCbrigens von 1968.{\b  (T10/OKT.00586 die tageszeitung, 05.10.2010, S. 18; Der Surrealist)
\par 
\par }\u8222;Ich h\'E4tte mir nicht tr\'E4umen lassen, dass ich so was mal bekomme\u8220;, sagte Melinda Nadj Abonji am Abend der Preisverleihung, und sicher war sie mit ihrer Verbl\'FCffung nicht allein. Bislang galt sie als Au\'DFenseiterin, ihr Buch ist bei Jung und Jung, einem Kleinverlag aus \'D6sterreich, erschienen. Andererseits wurden die letzten Male mit Arno Geigers \u8222;Es geht uns gut\u8220; und Tellkamps \u8222;Turm\u8220; auch sehr deutsche B\'FCcher {\b ausgezeichnet.}Eine frische Brise wie diese war also geradezu \'FCberf\'E4llig. Und was wird Melinda Nadj Abonji mit dem Geld anfangen, wurde sie k\'FCrzlich in einem Interview gefragt. Ihre Antwort war sympathisch: \u8222;Geld nach Hause schicken.\u8220; Und dann? \u8222;Meine Tochter braucht ein neues, gr\'F6\'DFeres Bett, ja und au\'DFerdem w\'E4ren mal wieder ein paar neue Kleider nett.\u8220;{\b  (T10/OKT.00707 die tageszeitung, 06.10.2010, S. 02; Ausgezeichnete Au\'DFenseiterin)
\par 
\par }DISSIDENT Sieg f\'FCr die Menschenrechte: Mit Liu Xiaobo wird Pekings Staatsfeind Nummer eins {\b ausgezeichnet.}Der im Dezember 2008 inhaftierte Philosoph k\'E4mpft seit mehr als 20 Jahren f\'FCr mehr Freiheiten in China{\b  (T10/OKT.01304 die tageszeitung, 09.10.2010, S. 04; Sanfter Vork\'E4mpfer f\'FCr Demokratie)
\par 
\par }Dieser Preis, sollte er denn an mich vergeben werden, ist ein Preis f\'FCr die pazifistische Opposition in Kuba, nicht f\'FCr Guillermo Fari\'F1as. Er geb\'FChrt allen Kr\'E4ften, die sich in Kuba und au\'DFerhalb Kubas f\'FCr die Demokratie auf der Insel einsetzten\u8220;, sagte Guillermo Fari\'F1as Mittwochnacht telefonisch der taz. Zw\'F6lf Stunden sp\'E4ter gab EU-Parlamentspr\'E4sident Jerzy Buzek bekannt, dass der 48-j\'E4hrige Kubaner mit dem Sacharow-Preis f\'FCr Menschenrechte des Europ\'E4ischen Parlaments {\b ausgezeichnet} wird.{\b  (T10/OKT.02986 die tageszeitung, 22.10.2010, S. 02; Der aus Prinzip Hungernde)
\par 
\par }Ehrungen: F\'FCr ihre Verdienste f\'FCr den Naturschutz wird sie mehrfach {\b ausgezeichnet,} u. a. vom Hamburger Senat mit dem Ehrentitel \u8222;Professor\u8220; und dem Deutschen Umweltpreis. Ein Ananasgew\'E4chs, das sie in Mexiko gefunden hat, erh\'E4lt nach ihr den wissenschaftlichen Namen \u8222;Pitcairnia loki-schmidtiae\u8220;. Ein weiteres Bromeliengew\'E4chs sowie ein kleiner Skorpion, den sie am Amazonas gefunden hatte, der Tityus lokiae, werden nach ihr benannt. (taz){\b  (T10/OKT.02987 die tageszeitung, 22.10.2010, S. 02; Loki Schmidt)
\par 
\par }Preisgekr\'F6nt: Tilda Swinton wurde am 5. November 1960 in London geboren. Zu internationaler Anerkennung als Schauspielerin gelangte sie 1992 bei den 48. Filmfestspielen in Venedig, wo sie f\'FCr ihre Rolle in \u8222;Edward II\u8220; von Derek Jarman als beste Schauspielerin {\b ausgezeichnet} wurde. Mit Jarman war sie bis zu dessen Tod 1994 eng befreundet; in zahlreichen seiner Filme spielte sie mit. 1993 hatte sie mit dem Film \u8222;Orlando\u8220; von Sally Potter, der auf Virginia Woolfs Roman basiert, den n\'E4chsten gro\'DFen Erfolg. 2008 bekam die Schauspielerin f\'FCr ihre Rolle in \u8222;Michael Clayton\u8220; den Oscar als beste Nebendarstellerin.{\b  (T10/OKT.03134 die tageszeitung, 23.10.2010, S. 21; Tilda Swinton)
\par 
\par }46, war Richterin in Honduras, wird von der Vereinigung Demokratischer Juristinnen und Juristen mit dem Hans-Litten-Preis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T10/OKT.03960 die tageszeitung, 29.10.2010, S. 24; Tirza Flores)
\par 
\par }Klaus Walter, geboren 1955, lebt in Frankfurt am Main und arbeitet zurzeit an einem Buch \'FCber die Subkultur. Er ist Journalist, DJ und Radiomoderator, f\'FCr seine Sendung \u8222;Der Ball ist rund\u8220;, die beim Hessischen Rundfunk bis 2008 lief, wurde er vielfach {\b ausgezeichnet.}Bei Radio ByteFm sendet er w\'F6chentlich.{\b  (T10/NOV.01213 die tageszeitung, 09.11.2010, S. 16; Autor und Debatte)
\par 
\par }ist Schriftstellerin und Theaterkritikerin. Sie lebt in Heidelberg. F\'FCr den Erz\'E4hlband \u8222;Russische B\'FCcher\u8220; (Suhrkamp 2005) wurde sie mit dem Grimmelshausen-F\'F6rderpreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T10/NOV.03129 die tageszeitung, 23.11.2010, S. 12; Jagoda Marinic)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnet} freches Schaf{\b  (T10/NOV.03238 die tageszeitung, 24.11.2010, S. 02; Ausgezeichnet freches Schaf)
\par 
\par }In der \'C4ra der gro\'DFen TV-Bravheit k\'F6nnen auch Frechheit, Nonkonformismus und intelligente Unterhaltung einen Preis bekommen. F\'FCr all das steht die britische, vom WDR koproduzierte, von Aardman Animations hergestellte Fernsehserie \u8222;Shaun das Schaf\u8220;, die jetzt mit dem US-Fernsehpreis Emmy {\b ausgezeichnet} worden ist. In Deutschland ist sie gek\'FCrzt sonntagnachmittags in der \u8222;Sendung mit der Maus\u8220; und gelegentlich auch ungek\'FCrzt im Kinderkanal KI.KA zu sehen.{\b  (T10/NOV.03238 die tageszeitung, 24.11.2010, S. 02; Ausgezeichnet freches Schaf)
\par 
\par }Die Boxgirls: Der Verein ist mit rund hundert Mitgliedern der gr\'F6\'DFte Frauenboxclub Europas. Das Engagement geht \'FCber das Boxen hinaus: Es gibt Medienschulungen, Erste-Hilfe-Kurse und Workshops zu Themen wie Sicherheit und Genderrollen in der Berufswelt. In der Kreuzberger Halle trainieren M\'E4dchen aus einkommensschwachen Familien, denen das Training durch ein soziales Preissystem erm\'F6glicht wird, genauso wie weibliche F\'FChrungskr\'E4fte dort das Durchboxen im Arbeitsleben lernen. F\'FCr ihr Engagement wurden die Boxgirls mit zahlreichen Preisen {\b ausgezeichnet,} in diesem Jahr im Rahmen des Wettbewerbs \u8222;Startsocial\u8220; mit dem Sonderpreis der Bundeskanzlerin. Inzwischen gibt es die Boxgirls auch in Kenia und S\'FCdafrika. Mehr unter www.boxgirls.org{\b  (T10/NOV.03957 die tageszeitung, 29.11.2010, S. 24; Sarah Bitterling)
\par 
\par }Gr\'F6\'DFte Unerschrockenheit bei der Rollenwahl geht bei dem seit 15 Jahren verheirateten dreifachen Familienvater mit gr\'F6\'DFter privater Diskretion einher. Humorvoll aufgelegte Filmkenner listen McGregor \'FCbrigens gerne als Rekordhalter von Szenen mit full frontal nudity auf. Seine Rolle in Roman Polanskis \u8222;Ghostwriter\u8220;, f\'FCr die er nun mit dem Europ\'E4ischen Filmpreis {\b ausgezeichnet} wurde, geh\'F6rt nicht dazu. Die Titelrolle des unbeschriebenen Blatts, eines Mannes, der sich in andere hineinversetzen muss und erst nach und nach zu seiner Mission findet, passt ihm wie ein ma\'DFgeschneiderter Neoprenanzug.{\b  (T10/DEZ.00719 die tageszeitung, 06.12.2010, S. 02; Unerschrocken jungenhaft)
\par 
\par }Seit den Neunzigerjahren setzt sich der Elektromeister f\'FCr erneuerbare Energien ein. Er will aber nicht nur \'D6kostrom beziehen, sondern ihn auch produzieren. Deswegen hat er seit \'FCber 20 Jahren eine Photovoltaik-Anlage auf seinem Haus in der L\'FCneburger Heide, au\'DFerdem gr\'FCndete er mit seinem Partner Schulte eine GmbH, die zwei eigene Windr\'E4der baute und damit 75 Nutzer versorgt. N\'F6lkes gro\'DFes Vorbild ist der SPD-Politiker Hermann Scheer, der f\'FCr sein Engagement f\'FCr Solarenergie mit dem Alternativen Nobelpreis {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (T10/DEZ.01339 die tageszeitung, 10.12.2010, S. 22; Strom aus dem Kanal)
\par 
\par }57, ist Sozialarbeiterin. Die Exiliranerin lebt seit 1977 in Berlin. F\'FCr ihr soziales Engagement f\'FCr Fl\'FCchtlinge wurde sie in den 90ern vom Land Berlin {\b ausgezeichnet.}{\b  (T10/DEZ.01949 die tageszeitung, 14.12.2010, S. 22; Tahereh Lindhorst)
\par 
\par }48, Psychologe, Journalist und einer der bekanntesten Oppositionellen Kubas. In den vergangenen 15 Jahren trat er 23-mal in einen Hungerstreik, zuletzt Anfang dieses Jahres 135 Tage lang f\'FCr die Freilassung von Gefangenen aus der Gruppe der 75. An diesem Mittwoch soll Fari\'F1as, der aus einer revolution\'E4ren Familie stammt und dessen Vater mit Che Guevara im Kongo k\'E4mpfte, mit dem EU-Menschenrechtspreis, dem Sacharow-Preis, {\b ausgezeichnet} werden.{\b  (T10/DEZ.02070 die tageszeitung, 15.12.2010, S. 04; Guillermo Fari\'F1as)
\par 
\par }ist seit 1995 Chefredakteur der Nowaja Gaseta. Das Blatt entwickelte sich zum Flaggschiff des unabh\'E4ngigen russischen Journalismus. Investigative Artikel der 2006 ermordeten Journalistin Anna Politkowskaja \'FCber den Tschetschenienkrieg verschafften der Zeitung weltweit Anerkennung. Der 49-j\'E4hrige Muratow und das Kollektiv der Nowaja wurden f\'FCr ihre Zivilcourage mit zahlreichen internationalen Preisen {\b ausgezeichnet,} u. a. auch dem Preis der Henry-Nannen-Stiftung. Seit 2006 geh\'F6rt auch der fr\'FChere sowjetische Pr\'E4sident Michail Gorbatschow zu den Herausgebern. Er h\'E4lt 10 Prozent der Aktien, 39 Prozent erwarb der aufs\'E4ssige Oligarch Alexander Lebedew.{\b  (T10/DEZ.02232 die tageszeitung, 16.12.2010, S. 03; Dmitri Muratow)
\par 
\par }F\'FCr ihre zwischen Naivit\'E4t und Erotik schillernde Lucy in K\'F6hlers Weimarer \u8222;Krankheit der Jugend\u8220;, wurde Eichel beim Berliner Theatertreffen 2007 von Jurorin Martina Gedeck mit dem Alfred-Kerr-Darstellerpreis {\b ausgezeichnet.}Bei der Verleihung sei sie \u8222;furchtbar aufgeregt, fast panisch\u8220; gewesen. \u8222;Man wei\'DF \'FCberhaupt nicht, wie man mit der enormen Aufmerksamkeit umgehen soll, und macht sich selbst am meisten Druck.\u8220; Noch am selben Tag kamen die Angebote: aus Berlin und Weimar.{\b  (T10/DEZ.02285 die tageszeitung, 16.12.2010, S. 28; Als l\'E4ge ihr Herz offen)
\par 
\par }Stationen: Ahrens, geboren 1964, lebt als Schriftsteller und \'DCbersetzer im nieders\'E4chsischen Handorf bei Peine. Er schreibt Lyrikb\'E4nde und Romane, zum Beispiel \u8222;Lauf J\'E4ger lauf\u8220;, \u8222;Langsamer Walzer\u8220; und \u8222;Tiertage\u8220;. Er wurde unter anderem mit dem Nicolas-Born-Preis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T10/DEZ.04038 die tageszeitung, 31.12.2010, S. 20; Henning Ahrens)
\par 
\par }Stationen: Cotton, geboren 1982 in Iowa, beendete ihr Studium der Germanistik mit einer Arbeit \'FCber die Liste in der Konkreten Poesie. Ihr Deb\'FCt \u8222;Fremdw\'F6rterbuchsonette\u8220; (Suhrkamp, 2007) wurde mit dem Reinhard-Priessnitz-Preis {\b ausgezeichnet.}Cotten lebt in Berlin.{\b  (T10/DEZ.04045 die tageszeitung, 31.12.2010, S. 23; Ann Cotton)
\par 
\par }Stationen: Th\'FAy, Jahrgang 1968, wurde in Saigon, Vietnam geboren und floh als Zehnj\'E4hrige mit ihrer Familie. Ihr erster Roman, \u8222;Der Klang der Fremde\u8220; (Kunstmann), wurde in Kanada und Frankreich ein Bestseller und mit dem Prix litt\'E9raires du Gouverneur g\'E9n\'E9ral {\b ausgezeichnet.}Th\'FAy lebt mit ihrem Mann und zwei Kindern in Montreal.{\b  (T10/DEZ.04046 die tageszeitung, 31.12.2010, S. 22; Kim Th\'FAy)
\par 
\par }Stationen: Oksanen, geboren 1977, ist Tochter einer estnischen Mutter und eines finnischen Vaters. Sie studierte Dramaturgie an der Theaterakademie von Helsinki. Ihr Roman \u8222;Fegefeuer\u8220;, monatelang Nummer eins der finnischen Bestsellerliste, verkaufte sich in Finnland so gut wie \u8222;Harry Potter\u8220; und wurde vielfach {\b ausgezeichnet.}In Deutschland ist der Roman bei KiWi erschienen \u8211; und ein gro\'DFer Erfolg. Oksanen lebt in Helsinki. Foto: Verlag{\b  (T10/DEZ.04051 die tageszeitung, 31.12.2010, S. 24; Sofi Oksanen)
\par 
\par }Stationen: Bashi wurde 1966 in Teheran geboren. Sie studierte Grafikdesign und ver\'F6ffentlichte ein illustriertes Kinderbuch. Ihre Werke wurden mehrfach {\b ausgezeichnet.}2004 verlie\'DF sie den Iran und lebte bis 2009 in der Schweiz. Seitdem lebt sie wieder in Teheran. Der vorliegende Text ist ein gek\'FCrzter Auszug aus ihrem neuen Buch \u8222;Briefe aus Teheran\u8220; (Kein & Aber).{\b  (T10/DEZ.04055 die tageszeitung, 31.12.2010, S. 27; Parsua Bashi)
\par 
\par }Stationen: Wagner wurde 1971 in Andernach geboren, ver\'F6ffentlichte das vielbeachtete Romandeb\'FCt \u8222;Meine nachtblaue Hose\u8220;, die Erz\'E4hlungen \u8222;Was alles fehlt\u8220;, zuletzt den Prosaband \u8222;Spricht das Kind\u8220; (Rowohlt). Er wurde u. a. mit dem Walter-Serner-Preis, dem Dedalus-Preis f\'FCr Neue Literatur und dem Georg-K.-Glaser-Preis {\b ausgezeichnet.}David Wagner lebt in Berlin.{\b  (T10/DEZ.04061 die tageszeitung, 31.12.2010, S. 29; David Wagner)
\par 
\par }Stationen: Margwelaschwili, 1927 als Sohn georgischer Emigranten in Berlin geboren, ist Schriftsteller und Philosoph. 1946 wurde er mit seinem Vater, einem georgischen Intellektuellen, vom sowjetischen Geheimdienst entf\'FChrt und in dem Speziallager Nr. 7 Sachsenhausen interniert. Nach 18 Monaten wurde er nach Georgien verschleppt. Erst 1987 konnte er nach Deutschland ausreisen. 1994 erhielt er die deutsche Staatsb\'FCrgerschaft. Margwelaschwili wurde u. a. mit dem Ehrenstipendium des Bundespr\'E4sidenten, der Goethe-Medaille und dem Bundesverdienstkreuz am Bande {\b ausgezeichnet.}Werke sind u. a.: \u8222;Muzal \u8211; ein georgischer Roman\u8220;, \u8222;Das b\'F6se Kapitel\u8220;, \u8222;Kapit\'E4n Wakusch\u8220;, \u8222;Der ungeworfene Handschuh\u8220;. Zuletzt erschien \u8222;Der verwunderte Mauerzeitungsleser. Ontotextologischer Essay\u8220; (Verbrecher Verlag). Margwelaschwili ist Mitglied des PEN und lebt in Berlin.{\b  (T10/DEZ.04073 die tageszeitung, 31.12.2010, S. 35; Giwi Margwelaschwili)
\par 
\par }ist gesch\'E4ftsf\'FChrendes Vorstandsmitglied von medica mondiale. Die Frauen\'E4rztin iniitierte 1993 in Bosnien Hilfsaktionen f\'FCr vergewaltigte Frauen im Balkankrieg und gr\'FCndete anschlie\'DFend medica mondiale. Seit 2001 setzt sich die Organisation verst\'E4rkt in Afghanistan f\'FCr kriegstraumatisierte Frauen und M\'E4dchen ein. 2008 wurde Hauser mit dem alternativen Friedensnobelpreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T11/JAN.00544 die tageszeitung, 06.01.2011, S. 12; Monika Hauser)
\par 
\par }68, ist einer der bekanntesten Filmemacher Haitis. W\'E4hrend der Diktatur von Jean-Claude Duvalier lebte er im Exil, wo er den Film \u8222;Ayiti, men chimin Libete\u8220; (Der Weg zur Freiheit) drehte. 1986 kehrte er nach Haiti zur\'FCck. 2002 wurde er beim Festival in Cannes f\'FCr sein Lebenswerk und den Dokumentarfilm \u8222;Women of Courage\u8220; {\b ausgezeichnet.}{\b  (T11/JAN.01180 die tageszeitung, 11.01.2011, S. 04; Arnold Antonin)
\par 
\par }Der Kontrast k\'F6nnte gr\'F6\'DFer kaum sein. Auf der Berlinale 2006 wurde Sandra H\'FCller mit dem Silbernen B\'E4ren f\'FCr die beste Hauptdarstellerin {\b ausgezeichnet,} war die Entdeckung des Festivals, und jetzt, f\'FCnf Jahre sp\'E4ter, sitzt sie an diesem Montagmittag hier im ungewohnt \'FCberdimensionierten Pressekonferenzraum, in dem sich keine 20 Journalisten verlieren und sogar die jungen Frauen mit den Mikros die seltene Gelegenheit nutzen, w\'E4hrend der Arbeit auch mal zu sitzen.{\b  (T11/FEB.02070 die tageszeitung, 15.02.2011, S. 28; Die extreme Frau)
\par 
\par }ist Gr\'FCnderin und gesch\'E4ftsf\'FChrendes Vorstandsmitglied von medica mondiale, einer in K\'F6ln ans\'E4ssigen NGO, die sich f\'FCr Frauen in Kriegsgebieten einsetzt. 2008 wurde Hauser mit dem alternativen Friedensnobelpreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T11/MAR.00539 die tageszeitung, 04.03.2011, S. 12; Monika Hauser)
\par 
\par }65, ist \'E4rztlicher Direktor am Uniklinikum W\'FCrzburg. Der Professor f\'FCr Nuklearmedizin ist Spezialist f\'FCr strahlenverursachten Schilddr\'FCsenkrebs. Er behandelte vor allem strahlengesch\'E4digte Kinder rund um Tschernobyl. Daf\'FCr wurde er mehrfach {\b ausgezeichnet.}{\b  (T11/MAR.02225 die tageszeitung, 16.03.2011, S. 06; Christoph Reiners)
\par 
\par }geboren 1962 in Ibahernando, Provinz Extremadura, Spanien. Lebt als Schriftsteller, Publizist und Universit\'E4tsdozent in Girona. Mit seinem Roman \u8222;Soldaten von Salamis\u8220; (2001) wurde er international bekannt. \u8222;Anatomie eines Augenblicks\u8220; wurde von El Pa\'EDs zum Buch des Jahres gek\'FCrt. Obwohl ein Sachbuch, wurde es mit dem Premio Nacional de Narrativa {\b ausgezeichnet,} dem wichtigsten unabh\'E4ngigen Literaturpreis Spaniens.{\b  (T11/MAR.02321 die tageszeitung, 17.03.2011, S. 13; Javier Cercas)
\par 
\par }begann ihre Regiekarriere bei der Theatergruppe Countercheck Quarrelsome und am D\'FCsseldorfer Schauspielhaus. Sie wird mehrfach mit ihren Inszenierungen zum Berliner Theatertreffen eingeladen. Seit 1995 arbeitet Karin Beier regelm\'E4\'DFig an den Theatern in Hamburg, Bochum, M\'FCnchen und Wien. 2007 \'FCbernimmt sie die Intendanz des K\'F6lner Schauspiels und wird f\'FCr ihre Arbeit unter anderem mit dem Theaterpreis FAUST {\b ausgezeichnet.}Zur Spielzeit 2013/14 wechselt Karin Beier als Intendantin ans Hamburger Schauspielhaus.{\b  (T11/MAR.04205 die tageszeitung, 30.03.2011, S. 15; Karin Beier)
\par 
\par }). Ausl\'E4ndischen Journalisten stand sie trotz Polizei\'FCberwachung am Handy Rede und Antwort. F\'FCr ihre mutige Berichterstattung wurde Ben Mhenni jetzt mit dem Blog-Award der Deutschen Welle \u8222;The BOBs\u8221; {\b ausgezeichnet.}{\b  (T11/APR.06331 die tageszeitung, 14.04.2011, S. 02; Ein tunesisches M\'E4dchen)
\par 
\par }Eine Filmpremiere, bei der der Regisseur zugegen ist, stellt man sich glamour\'F6s vor, zumal wenn der Film beim renommierten Festival von Cannes einen Preis erhalten hat. Doch als Mahamat-Saleh Harouns \u8222;Un homme qui crie \u8211; Ein Mann der schreit\u8221;, 2010 an der Croisette mit dem Preis der Jury {\b ausgezeichnet,} k\'FCrzlich seine erste Berliner Auff\'FChrung erlebte, fehlten der rote Teppich und die Abendkleider. Das kleine Central-Kino in einem Hinterhof in Mitte stellte zwar seinen gro\'DFen Saal zur Verf\'FCgung, doch auch der fasst gerade mal knapp 90 Zuschauer. Im Anschluss an die Vorf\'FChrung trat Haroun vor die Sitzreihen, \'E4u\'DFerte sich ein wenig entt\'E4uscht \'FCber das kleine Kino, freute sich aber, dass so viele Angeh\'F6rige der Tschad-Diaspora im Saal waren, und erkl\'E4rte geduldig, warum er keinen gro\'DFen Wert auf Filmmusik legt: weil er sein Publikum nicht zu Emotionen zwingen m\'F6chte. Auf die Frage nach der Botschaft seines Filmes reagierte er etwas ratlos \u8211; was ein Film bedeute, m\'FCsse doch jeder beim Zuschauen f\'FCr sich selbst herausfinden.{\b  (T11/APR.07381 die tageszeitung, 21.04.2011, S. 14; Ein Mann, der nicht schreit)
\par 
\par }63, ist Herausgeber der religi\'F6sen Zeitschrift Russkij Dom und Eigent\'FCmer des gleichnamigen Verlags f\'FCr religi\'F6se Literatur in Moskau. Krutow war eines der bekanntesten Gesichter des sowjetischen Fernsehens. 1986 berichtete er als einziger TV-Journalist aus Tschernobyl. F\'FCr seine Reportagen aus der Todeszone wurde er international {\b ausgezeichnet.}{\b  (T11/APR.07739 die tageszeitung, 26.04.2011, S. 04; Alexander Krutow)
\par 
\par }Der argentinische Schriftsteller Ernesto Sabato, der am 24. Juni 100 Jahre alt geworden w\'E4re, ist am Samstagmorgen in seinem Haus bei Buenos Aires gestorben. Sabato galt als einer der wichtigsten argentinischen Schriftsteller der Gegenwart. Auf Deutsch erschienen unter anderem seine Romane \u8222;Der Tunnel\u8221; und \u8222;\'DCber Helden und Gr\'E4ber\u8221;. F\'FCr Sonntag war eine besondere Ehrung Sabatos auf der Internationalen Buchmesse in Buenos Aires geplant. Der Schriftsteller wurde 1984 mit dem Cervantes-Preis {\b ausgezeichnet,} einem der wichtigsten Ehrungen der spanischsprachigen Welt, die zuvor erst ein Argentinier erhalten hatte: Jorge Luis Borges.{\b  (T11/MAI.00088 die tageszeitung, 02.05.2011, S. 16; UNTERM STRICH)
\par 
\par }Die Preise: F\'FCr ihre darstellerischen Leistungen in den Filmen \u8222;Polizeiruf 110: Der scharlachrote Engel\u8221; (2005) sowie \u8222;In aller Stille\u8221; (2010) wurde Kunzendorf jeweils mit einem Grimme-Preis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T11/MAI.00874 die tageszeitung, 07.05.2011, S. 39; Nina Kunzendorf)
\par 
\par }{\b ausgezeichnet} mit zw\'F6lf Grammys, seit 2008 Mitglied der Country Music Hall of Fame. Ihre neue CD \u8222;Hard Bargain\u8221; verbindet Country, Folk und Rock. Vom 5. bis 8. Juni in Deutschland auf Tour.{\b  (T11/MAI.01852 die tageszeitung, 14.05.2011, S. 23; Emmylou Harris)
\par 
\par }lebt als freie Autorin in Venedig. Zuletzt erschienen: \u8222;Von Kamen nach Corleone. Die Mafia in Deutschland\u8221; (2010). F\'FCr ihr Anti-Mafia-Engagement wurde sie in Italien mehrfach {\b ausgezeichnet.}www.petrareski.com{\b  (T11/JUN.02582 die tageszeitung, 20.06.2011, S. 12; Petra Reski)
\par 
\par }kam 1972 in der Provinz Isfahan zur Welt. Er studierte Schauspielkunst an der Teheraner Universit\'E4t und arbeitet heute als Regisseur, Drehbuchautor und Produzent. F\'FCr seinen f\'FCnften Spielfilm \u8222;Nader und Simin \u8211; Eine Trennung\u8221; erhielt er im Februar den Goldenen B\'E4ren der Berlinale. 2009 stellte er dort \u8222;Alles \'FCber Elly\u8221; vor, daf\'FCr wurde er mit einem Silbernen B\'E4ren {\b ausgezeichnet.}{\b  (T11/JUL.02102 die tageszeitung, 14.07.2011, S. 13; Asghar Farhadi)
\par 
\par }Die 27 Jahre alte Schauspielerin trat schon mit sechs Jahren in dem Film \u8222;Die singende Katze\u8221; auf. Mit 15 Jahren zog sie zum ersten Mal als Hauptdarstellerin in dem Film \u8222;Das M\'E4dchen mit den Leinenschuhen\u8221; die Aufmerksamkeit der Kritiker auf sich. Mit demselben Film wurde sie beim Kinder- und Jugendfilmfestival in Isfahan und dem Filmfestival in Kairo als beste Schauspielerin {\b ausgezeichnet.}{\b  (T11/JUL.02223 die tageszeitung, 15.07.2011, S. 02; Verschleppt in Teheran)
\par 
\par }ist Medienredakteur der taz. 2007 erschien von ihm \u8222;Die Alpha-Journalisten. Deutschlands Wortf\'FChrer im Portr\'E4t\u8221; (Halem). 2009 wurde er mit dem Bert-Donnepp-Preis f\'FCr Medienpublizistik {\b ausgezeichnet.}{\b  (T11/JUL.03308 die tageszeitung, 22.07.2011, S. 12; Steffen Grimberg)
\par 
\par }32, ist seit Juni Landesvorsitzender der Bremer FDP. Der Chemiker trat erst w\'E4hrend seines Studiums in den Niederlanden in die FDP ein. Seine Doktorarbeit \'FCber die Aufl\'F6sung von Zellw\'E4nden bei Beerenobst wurde als beste Chemiepromotion des Jahres in Deutschland {\b ausgezeichnet.}2010 wurde er an der FH Bremerhaven Professor f\'FCr Lebensmittelchemie.{\b  (T11/JUL.04063 die tageszeitung, 28.07.2011, S. 28; Hauke Hilz)
\par 
\par }Jahrgang 1949, polnischer Karikaturist und Satiriker, studierte in Krakau Architektur und deb\'FCtierte 1971 als satirischer Zeichner in der Studentenzeitschrift Student. Seither publizierte er weit \'FCber 20.000 Karikaturen, Grafiken, Plakate sowie mehrere B\'FCcher. 1983 gr\'FCndete er eine eigene Galerie in Krakau, im Jahr 2000 eine weitere in Warschau. Seine Arbeiten wurden in \'FCber 100 Einzelausstellungen im In- und Ausland gezeigt, er selbst mehrfach als Satiriker {\b ausgezeichnet.}Mleczko ist der Hauskarikaturist des renommierten polnischen Nachrichtenmagazins Polityka.{\b  (T11/AUG.02077 die tageszeitung, 15.08.2011, S. 04; Andrzej Mleczko)
\par 
\par }37, war Fondsmanagerin bei der Deutschen Bank und verwaltete 1,7 Milliarden Euro. 2008 wurde sie als beste Fondsmanagerin {\b ausgezeichnet} \u8211; k\'FCndigte aber und arbeitet jetzt bei der Klimaschutzorganisation \u8222;Carbon Disclosure Project\u8221;. Ihr B\'F6rsenf\'FChrer \u8222;Der entspannte Weg zum Reichtum\u8221; war ein Bestseller und erscheint demn\'E4chst als Taschenbuch.{\b  (T11/AUG.02920 die tageszeitung, 20.08.2011, S. 16; Susan Levermann)
\par 
\par }\'DCberraschenderweise wurde er f\'FCr seinen Marquis Posa {\b ausgezeichnet} in Schillers \u8222;Don Carlos\u8221;. Harzer spielte in einer h\'F6chst anfechtbaren Inszenierung am Thalia Theater: Jette Steckel hatte die Handlung, die zu Zeiten Philips II. in Spanien spielt, also im 16. Jahrhundert, radikal aktualisiert. Schillers Pathos geht dabei verloren, aber das ist mehr Steckels fragw\'FCrdigem Regiekonzept zuzurechnen als Harzers Spiel.{\b  (T11/AUG.03687 die tageszeitung, 26.08.2011, S. 22; Schon zwei Mal der Beste)
\par 
\par }Eigentlich hei\'DFt der in der alten chinesischen Kaiserstadt Nanjing geborene Journalist Zhao Jing. Doch Jing bedeutet auf chinesisch \u8222;Stille\u8221;. Und der heute 36-J\'E4hrige wollte alles andere als still sein. Als er ab 1998 das Internet f\'FCr sich entdeckte, schrieb er fortan seine kritischen Beitr\'E4ge unter dem Namen Michael Anti. Anti stehe f\'FCr Protest gegen das Establishment, sagt er: \u8222;Das klingt lauter.\u8221; Am Donnerstag wird Michael Anti mit dem Potsdamer Medienpreis M100 {\b ausgezeichnet.}{\b  (T11/SEP.00997 die tageszeitung, 08.09.2011, S. 02; Chinas freie Stimme im Netz)
\par 
\par }Eine weniger bekannte Seite der S\'E4ngerin, die derzeit Schlagzeilen mit ihren Besuchen im Stadion des FC Barcelona macht. Mit dessen Verteidiger Gerard Piqu\'E9 ist sie liiert und regelm\'E4\'DFig in der Loge der Familie zu sehen. Ihrem sozialen Engagement tut das keinen Abbruch, an Besuchen an ihren Schulen und im Rahmen ihrer Arbeit als Unicef-Botschafterin hat sie festgehalten. Weniger typisch f\'FCr die agile S\'E4ngerin, die als \u8222;Mensch des Jahres 2011\u8221; bei den Latin Grammy Awards {\b ausgezeichnet} werden soll, ist jedoch ein Auftritt im Oktober. Da soll sie zu Ehren des tschetschenischen Pr\'E4sidenten Ramsan Kadyrow in Grosny auftreten. Dessen Kampfverb\'E4nde haben einen \'E4hnlich blutr\'FCnstigen Ruf wie die Paramilit\'E4rs in ihrer eigenen Heimat. Ein Fehler, der sich noch korrigieren l\'E4sst.{\b  (T11/SEP.03856 die tageszeitung, 28.09.2011, S. 02; Zwischen Loge und Slum)
\par 
\par }ist politische Korrespondentin der taz in Berlin. Im vergangenen Jahr wurde sie mit dem Medienpreis f\'FCr Sprachkultur in der Sparte Presse von der Gesellschaft f\'FCr deutsche Sprache {\b ausgezeichnet.}{\b  (T11/OKT.00883 die tageszeitung, 08.10.2011, S. 10; Bettina Gaus)
\par 
\par }Als ein Wechselbad aus \u8222;Gl\'FCck, Freude, Angst und Beklemmung\u8221; beschreibt Boualem Sansal den 10. Mai dieses Jahres. An jenem Tag klingelte das Telefon in seiner Wohnung in der algerischen Kleinstadt Boumerd\'E9s. Sein literarisches Schaffen \u8211; f\'FCnf Romane und eine Streitschrift liegen beim Merlin Verlag auf Deutsch vor \u8211; werde mit dem Friedenspreis des Deutschen Buchhandels {\b ausgezeichnet,} erfuhr Sansal: \u8222;Erst dachte ich, da nimmt mich jemand auf den Arm. Der Friedenspreis erschien mir einfach eine Nummer zu gro\'DF. Dann erf\'FCllte mich die Nachricht, eine solche Anerkennung zu erfahren, mit Stolz.\u8221; Am kommenden Sonntag wird Sansal in einer Feierstunde in der Frankfurter Paulskirche geehrt.{\b  (T11/OKT.01998 die tageszeitung, 15.10.2011, S. 26; Opposition gegen Gott)
\par 
\par }Jahrgang 1984, Berlin-Pankower aus \'DCberzeugung, ist wie Kollege Frederick Lau Autodidakt. F\'FCr \u8222;Das L\'E4cheln der Tiefseefische\u8221; wurde er 2005 mit dem Max-Oph\'FCls-Preis {\b ausgezeichnet.}2008 bekam er den Grimme-Preis f\'FCr seine Rolle in \u8222;An die Grenze\u8221;. Darin spielte er, wie in \u8222;Die Welle\u8221;, gemeinsam mit Frederick Lau.{\b  (T11/NOV.00249 die tageszeitung, 02.11.2011, S. 13; Jacob Matschenz)
\par 
\par }Jahrgang 1989, Berlin-Steglitzer aus \'DCberzeugung, stand schon mit 10 Jahren vor der Kamera. Viel Lob bekam er mit 14 f\'FCr \u8222;Wer k\'FCsst schon einen Leguan?\u8221;. 2008 wurde er f\'FCr seine Darstellung in \u8222;Die Welle\u8221; mit dem Deutschen Filmpreis {\b ausgezeichnet,} f\'FCr \u8222;Neue Vahr S\'FCd\u8221; mit Grimme-Preis und Deutschem Comedypreis.{\b  (T11/NOV.00271 die tageszeitung, 02.11.2011, S. 13; Frederick Lau)
\par 
\par }Adolfo Kaminsky: 1925 in Buenos Aires, Argentinien geboren. Kind j\'FCdisch-russischer Einwanderer. 1932 Umzug der Familie nach Paris. 1941 schloss er sich j\'FCdischen Widerstandsgruppen und sp\'E4ter der R\'E9sistance in Frankreich an. Wurde mit der M\'E9daille de la R\'E9sistance {\b ausgezeichnet.}Fungierte bis 1971 als Meisterf\'E4lscher verschiedener Widerstandsgruppen. Lebt heute in Paris, ist seit 1992 franz\'F6sischer Staatsb\'FCrger.{\b  (T11/NOV.01697 die tageszeitung, 12.11.2011, S. 25; Sarah und Adolfo Kaminsky)
\par 
\par }30, hat im Alter von elf Jahren mit seinen besten Freunden die Band \u8222;Echt\u8221; gegr\'FCndet. Urspr\'FCnglich war er der Keyboarder der Band, wechselte dann aber sp\'E4ter zum Schlagzeug. F\'FCr ihre Musik wurden \u8222;Echt\u8221; mit zwei Goldenen Schallplatten, einem Bambi und einem Echo {\b ausgezeichnet.}{\b  (T11/NOV.02955 die tageszeitung, 21.11.2011, S. 23; Florian Sump)
\par 
\par }2008 wurde sein Buch \u8222;Apocalypse in Islam\u8221; (University of California Press) mit dem Hauptpreis der franz\'F6sischen Historikervereinigung {\b ausgezeichnet.}{\b  (T11/NOV.03283 die tageszeitung, 23.11.2011, S. 13; Jean-Pierre Filiu)
\par 
\par }geboren 1956 in Niederbayern, hat Kommunikationswissenschaften und Politik studiert. Er arbeitet als Pop-Kritiker und f\'FCr den Bayerischen Rundfunk als Radio-DJ und H\'F6rspielmacher. Er wurde bereits mehrmals mit dem Deutschen H\'F6rbuchpreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T11/NOV.03889 die tageszeitung, 28.11.2011, S. 17; Karl Bruckmaier)
\par 
\par }45, ist studierter Sozial\'F6konom. Er arbeitet als Journalist und Publizist unter anderem f\'FCr die taz und referiert bundesweit \'FCber Rechtsextremismus. 2007 wurde er vom Medium Magazin in der Kategorie Lokaljournalist {\b ausgezeichnet.}{\b  (T11/DEZ.01250 die tageszeitung, 09.12.2011, S. 24; Andreas Speit)
\par 
\par }Die Mutter: Nina Madlen Korn, 73, erz\'E4hlt seit \'FCber 50 Jahren M\'E4rchen und Geschichten und ist Berlins \'E4lteste M\'E4rchenerz\'E4hlerin. Ihre verstorbene Mutter, Ilse Korn, war die erste und einzige M\'E4rchenerz\'E4hlerin in der DDR. Nina Korn studierte Theaterwissenschaft in Leipzig, war Dramaturgin in der H\'F6rspielabteilung des Rundfunks der DDR, konzipierte eine eigene M\'E4rchenreihe. Nach dem Mauerfall war sie einige Jahre arbeitslos, seit 2001 tritt sie wieder als M\'E4rchenerz\'E4hlerin f\'FCr Kinder und Erwachsene auf: bei den \u8222;Berliner M\'E4rchentagen\u8221;, in Kinderg\'E4rten, Schulen, Bibliotheken oder auf Privatfeiern. Au\'DFerdem bietet sie Vorlese- und Erz\'E4hlworkshops an. M\'E4rchen sind f\'FCr sie \u8222;erz\'E4hlte Tr\'E4ume\u8221;. 2006 wurde sie f\'FCr ihre Weitergabe von Erz\'E4hlgut von Mund zu Mund von der Volkserz\'E4hler Stiftung mit dem \u8222;Ring der Erz\'E4hler\u8221; {\b ausgezeichnet.}{\b  (T11/DEZ.02607 die tageszeitung, 19.12.2011, S. 24; Nina Korn, Katja Popow)
\par 
\par }), 2004 er\'F6ffnet, mittlerweile mit zwei Michelin-Sternen {\b ausgezeichnet.}Ehre: 2010 und 2011 wurde das Noma vom Fachpublikum zum besten Restaurant der Welt gew\'E4hlt. Hoffnung: Dass die strengen d\'E4nischen Gesetze gegen Migranten von der neuen rot-sozialliberal-gr\'FCne Regierung ge\'E4ndert werden. Buch: \u8222;Noma. Zeit und Ort in der Nordischen K\'FCche\u8221;. Mit 200 Fotografien von Ditte Isager und Texten von Olafur Eliasson, 368 Seiten, Phaidon/Edel, Hamburg 2011, 49,95 Euro. Reservierungen: Per Internet \u8211; und unbedingt n\'F6tig.{\b  (T11/DEZ.03372 die tageszeitung, 24.12.2011, S. 30; Ren\'E9 Redzepi)
\par 
\par }Journalist: Zuerst bei den Agenturen dpa und AP. Dann Polizeireporter bei Bild. Ab 1983 Vizechef des Express in K\'F6ln. Enth\'FCllt 1984 eine Geheimdienst-Schlamperei, durch die der General Kie\'DFling als potenzieller Geheimnisverr\'E4ter geschasst worden war. Daf\'FCr {\b ausgezeichnet} mit dem angesehenen W\'E4chterpreis. 1988 steigt er zu den Geiselgangstern von Gladbeck ins Auto, lotst sie aus der K\'F6lner Innenstadt; die Aktion wird zum Negativbeispiel f\'FCr Grenz\'FCberschreitungen von Journalisten. Ab 1993 Bild-Vize und 1998 bis 2000 Chefredakteur.{\b  (T12/JAN.01551 die tageszeitung, 12.01.2012, S. 13; Udo R\'F6bel)
\par 
\par }Aktuell: \u8222;M\'F6rderschwestern\u8221; (unter anderem mit Helmut Berger) wurde 2011 mit dem Filmpreis der Stadt Hof {\b ausgezeichnet.}{\b  (T12/JAN.01881 die tageszeitung, 14.01.2012, S. 27; Peter Kern)
\par 
\par }49, ist seit 1990 Korrespondent beim Nachrichtensender CNN und Experte f\'FCr Arabien und Terrorismus. Seitdem berichtete er von den Irakkriegen, aus Ruanda, Afghanistan, Somalia und verfolgte den Arabischen Fr\'FChling. F\'FCr seine Arbeit wurde er mit vielen renommierten Journalistenpreisen {\b ausgezeichnet.}{\b  (T12/JAN.03696 die tageszeitung, 27.01.2012, S. 17; Nic Robertson)
\par 
\par }Der 23-j\'E4hrige Osama El-Wardani hat in Kairo englische und amerikanische Literatur studiert und danach als \'DCbersetzer f\'FCr eine Filmproduktionsgesellschaft gearbeitet. Sein erster Dokumentarfilm, \u8222;Tahrir \u8211; Ben Ghazi\u8221;, wurde auf dem Internationalen Filmfestival in Hannover im November 2011 mit dem International Young Film Award {\b ausgezeichnet.}Kurz zuvor war El-Wardani bei einer Demonstration gegen den in \'C4gypten herrschenden Milit\'E4rrat angeschossen und am Auge verletzt worden. Er hatte gro\'DFes Gl\'FCck, der Augapfel wurde nicht verletzt. Heute sieht man an der Schl\'E4fe nur noch eine kleine Narbe. El-Wardani wurde au\'DFerdem mehrfach von Gummigeschossen getroffen.{\b  (T12/FEB.00226 die tageszeitung, 02.02.2012, S. 15; Osama El-Wardani)
\par 
\par }Mit dem Film \u8222;Rosetta\u8221; \'FCber ein M\'E4dchen aus der Unterschicht, das um seinen Platz im Leben k\'E4mpft, gewannen sie 1999 ihre erste Goldene Palme in Cannes. Danach entstanden \u8222;Le fils\u8221;, \u8222;L'Enfant\u8221; (zweite Goldene Palme) \'FCber einen Vater, der sein neugeborenes Kind verkauft, \u8222;Lornas Schweigen\u8221; \'FCber den \'DCberlebenskampf einer jungen Albanerin und jetzt \u8222;Der Junge auf dem Fahrrad\u8221;, der in Cannes mit dem gro\'DFen Preis der Jury {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (T12/FEB.00544 die tageszeitung, 04.02.2012, S. 25; Stars eines unsentimentalen Sozialrealismus)
\par 
\par }Christian Petzold wurde 1960 in Hilden geboren, 1981 zog er nach Berlin. Er studierte an der Deutschen Film- und Fernsehakademie und war Regieassistent bei Harun Farocki und Hartmut Bitomsky. Er drehte \u8222;Pilotinnen\u8221; (1995), \u8222;Cuba Libre\u8221; (1996) und \u8222;Die Beischlafdiebin\u8221; (1998). Sein RAF-Film \u8222;Die innere Sicherheit\u8221; (2000) wurde mehrmals {\b ausgezeichnet} ebenso wie ein Jahr sp\'E4ter \u8222;Toter Mann\u8221;. Es folgten \u8222;Wolfsburg\u8221; (2002), \u8222;Gespenster\u8221; (2005), \u8222;Yella\u8221; (2007) und \u8222;Jerichow\u8221; (2008). \u8222;Barbara\u8221; ist Petzolds erstes period piece, das hei\'DFt der erste Film, der in der Vergangenheit spielt.{\b  (T12/FEB.01709 die tageszeitung, 11.02.2012, S. 47; Christian Petzold)
\par 
\par }Im Grunde ist der Publizist Alexander Kluge, der heute wie eine schillernde Mischung aus Promi und Prophet herumgereicht und zu allen sieben Weltr\'E4tseln befragt wird wie einst Heiner M\'FCller, den Pr\'E4missen dieses heute immer noch faszinierenden Werks treu geblieben. Denn die Buch gewordene Obsession durch Lebensl\'E4ufe, der er seit Jahrzehnten fr\'F6nt, hat zwar viel mit dem literarischen Realismus gemein, f\'FCr den er 2003 mit dem Georg-B\'FCchner-Preis {\b ausgezeichnet} wurde, doch sie birgt eben auch Realfragmente geschichtlicher Erfahrung: \u8222;Leben wird zerst\'F6rt, Erfahrung bildet Narbengewebe\u8221;, erkl\'E4rte er damals in seiner Dankesrede vor der Darmst\'E4dter Akademie f\'FCr Sprache und Dichtung. In Kluge ehren wir einen Treuh\'E4nder dieses besonderen historischen Rohstoffs.{\b  (T12/FEB.01969 die tageszeitung, 14.02.2012, S. 15; \'DCber die Bordsteinkante der Geschichte)
\par 
\par }Der Schriftsteller: lebt seit 1971 in der Bundesrepublik. Arbeitete in Fabriken, als Verk\'E4ufer, Kellner und im Baugewerbe. 1979 Promotion in Chemie. Seit 1982 freier Schriftsteller. 2011 wurde er u. a. mit dem \u8222;Georg-Glaser-Preis f\'FCr Literatur\u8221; sowie dem \u8222;Preis gegen das Vergessen und f\'FCr Demokratie\u8221; {\b ausgezeichnet.}2004 erschien im Carl Hanser Verlag sein gro\'DFer Roman \u8222;Die dunkle Seite der Liebe\u8221;, 2011: \u8222;Die Frau, die ihren Mann auf dem Flohmarkt verkaufte. Oder wie ich zum Erz\'E4hler wurde\u8221;. Sein Werk wurde in 25 Sprachen \'FCbersetzt. Rafik Schami ist Mitglied der Bayerischen Akademie der Sch\'F6nen K\'FCnste.{\b  (T12/MAR.00495 die tageszeitung, 03.03.2012, S. 03; Rafik Schami)
\par 
\par }F\'FCr den heranwachsenden Gauck klingen die Reden seiner Lehrer vom Sozialismus jetzt hohl. Mit diesem Staat ist die ganze Familie fertig. Gaucks Mutter untersagt den Kindern die Mitgliedschaft in der Freien Deutschen Jugend. Als Joachim wegen seiner Schulnoten mit dem \u8222;Abzeichen f\'FCr gutes Wissen\u8221; {\b ausgezeichnet} wird, verpasst sie ihm eine Ohrfeige. Gauck schreibt in seinen Memoiren: \u8222;Das Schicksal unseres Vaters wurde zur Erziehungskeule.\u8221;{\b  (T12/MAR.02313 die tageszeitung, 16.03.2012, S. 04-05; Der Menschenfischer)
\par 
\par }Nach ersten Schritten auf offenen B\'FChnen wie dem Scheinbar Variet\'E9 folgen Auftritte im Zebrano-Theater, im Quatsch Comedy Club, dem Heimathafen Neuk\'F6lln sowie Engagements au\'DFerhalb Berlins. Nitsch ist nominiert f\'FCr zahlreiche Kleinkunstpreise, in Rostock wurde er Anfang M\'E4rz mit dem \u8222;Koggenzieher\u8221; in Silber {\b ausgezeichnet.}Er lebt mit seiner Freundin in Prenzlauer Berg.{\b  (T12/MAR.02638 die tageszeitung, 19.03.2012, S. 24; Sebastian Nitsch)
\par 
\par }Endlich {\b ausgezeichnet}{\b  (T12/MAR.03488 die tageszeitung, 24.03.2012, S. 02; Endlich ausgezeichnet)
\par 
\par }Von Kinofilmen allein kann hierzulande ja kaum jemand leben. Das ist schade f\'FCr das deutsche Kino. Und gut f\'FCrs hiesige Fernsehen. Ein sch\'F6nes Beispiel f\'FCr den positiven Nebeneffekt dieses Jammers ist die Filmemacherin Sabine Michel, die am Freitag in Marl mit dem Grimmepreis {\b ausgezeichnet} worden ist. Ihre in der Arte-Reihe \u8222;Mein Leben\u8221; gesendete Doku \'FCber die sterbende Fotografin Sibylle Bergemann lobte die Jury als auf \u8222;h\'F6here Weise einfach\u8221;. Der auch mit dem Publikumspreis ausgezeichnete Film tue \u8222;dramaturgisch wie film\'E4sthetisch Notwendiges und verzichtet auf Brimborium, wo er kann\u8221;. Er wirke \u8222;melancholisch zart grundiert. Wie das Leben selbst.\u8221;{\b  (T12/MAR.03488 die tageszeitung, 24.03.2012, S. 02; Endlich ausgezeichnet)
\par 
\par }Der Mensch: Oehring, 51, wurde in Ostberlin geboren. Als Sohn geh\'F6rloser Eltern ist Geb\'E4rdensprache seine Muttersprache, Sprechsprache lernt er mit vier Jahren. Sp\'E4ter wird er Baufacharbeiter, Totengr\'E4ber, Nachtw\'E4chter und bringt sich das Gitarrespielen bei. Komponieren lernt er autodidaktisch und wird f\'FCr seine Arbeiten mit vielen Preisen {\b ausgezeichnet.}{\b  (T12/MAR.04511 die tageszeitung, 31.03.2012, S. 22; Helmut Oehring)
\par 
\par }63, war seit 1979 Leiterin der Max Brauer Gesamtschule (MBS), die 2006 f\'FCr ihren reformp\'E4dagogischen Ansatz mit dem Deutschen Schulpreis {\b ausgezeichnet} wurde. Ihr zu Ehren wird am heutigen Dienstag ein Symposium \'FCber den Weg der MBS und die Zukunft der Stadtteilschulen abgehalten.{\b  (T12/APR.00261 die tageszeitung, 03.04.2012, S. 24; Barbara Riekmann)
\par 
\par }61, z\'E4hlt zu den renommiertesten Schriftstellern der T\'FCrkei. Seit 1971 lebt er \u8211; mit Pausen \u8211; in Paris, wo er bis heute an der Sorbonne lehrt. Seine B\'FCcher wurden vielfach {\b ausgezeichnet} und in viele Sprachen \'FCbersetzt. Besonders erfolgreich war sein historischer Roman \u8222;Der Eroberer\u8220; (1998) \'FCber Sultan Memed II., der Konstaninopel einnahm. \u8222;Allahs T\'F6chter\u8220; ist jetzt auf Deutsch erschienen (Suhrkamp).{\b  (T12/APR.03090 die tageszeitung, 25.04.2012, S. 13; Nedim G\'FCrsel)
\par 
\par }Ivan Sigal ist seit 2008 Leiter von Global Voices, einem internationalen Netzwerk von Bloggern und B\'FCrgerjournalisten, das Blogs auf der ganzen Welt beobachtet und \'FCbersetzt. Gegr\'FCndet wurde es 2004 als gemeinn\'FCtziges Projekt von den renommierten US-Forschungseinrichtungen Berkman Center und der Harvard Law School. Das Projekt wurde bereits mehrfach {\b ausgezeichnet.}Weltweit arbeiten \'FCber 300 Menschen an dem Projekt mit.{\b  (T12/MAI.00487 die tageszeitung, 04.05.2012, S. 17; Ivan Sigal & Global Voices)
\par 
\par }Der Autodidakt Maurice Sendak wurde 1928 in New York geboren und wuchs als Sohn j\'FCdischer Immigranten in Brooklyn auf. F\'FCr \u8222;Wo die wilden Kerle wohnen\u8220; wurde er mit der Caldecott Medal, dem bedeutendsten Kinderbuchpreis der USA, {\b ausgezeichnet.}{\b  (T12/MAI.01084 die tageszeitung, 09.05.2012, S. 02; Groteske Kreaturen)
\par 
\par }Zwei der Dinge, die man \'FCber Felicitas Hoppe, die neue B\'FCchnerpreistr\'E4gerin, wissen muss, wirken jetzt auch schon wieder so ausgedacht. Erstens, dass \u8222;Pinoccio\u8220; ihr Lieblingsbuch ist. Das M\'E4rchen mit dem L\'FCgenhelden \u8211; das passt einfach zu gut auf eine Autorin, die sich in ihrem aktuellen Roman \u8222;Hoppe\u8220; eine fiktive Traumbiografie zurechtschrieb und von der B\'FCchnerpreis-Jury laut Begr\'FCndung ausdr\'FCcklich f\'FCr ihre Erkundung der \u8222;Welt der Abenteurer und der Hochstapler, der Entdecker und der Taugenichtse\u8220; {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (T12/MAI.02111 die tageszeitung, 16.05.2012, S. 02; Eine Erkunderin der Welt)
\par 
\par }ist politische Korrespondentin der taz in Berlin. 2010 wurde sie mit dem Medienpreis f\'FCr Sprachkultur in der Sparte Presse von der Gesellschaft f\'FCr deutsche Sprache {\b ausgezeichnet.}{\b  (T12/JUN.00382 die tageszeitung, 04.06.2012, S. 12; Bettina Gaus)
\par 
\par }37, ist ein ukrainischer Schriftsteller, Dichter und \'DCbersetzer. In Charkow studierte er Germanistik und promovierte \'FCber ukrainischen Futurismus. Seit 1991 ist Zhadan, der zahlreiche Lyrikb\'E4nde ver\'F6ffentlichte und mit dem Hubert Burda Preis 2006 {\b ausgezeichnet} wurde, eine der pr\'E4genden Figuren der jungen Charkower Literaturszene. Zudem organisiert er Literatur- und Musikfestivals. Mehrere seiner Werke, so der Roman \u8222;Depeche Mode\u8220;, liegen auch auf Deutsch vor. Zuletzt gab er beim Suhrkamp Verlag den Band \u8222;Totalniy Futbol: Eine polnisch-ukrainische Fu\'DFballreise\u8220; heraus.{\b  (T12/JUN.02724 die tageszeitung, 19.06.2012, S. 04; Serghij Zhadan)
\par 
\par }Literat: Der 62-j\'E4hrige ist einer der bekanntesten, zeitgen\'F6ssischen Schriftsteller Algeriens. Seine Romane brachten ihm zu Hause den Ruf eines Nestbeschmutzers ein, w\'E4hrend er in Europa mehrfach {\b ausgezeichnet} wurde. So erhielt er in 2011 den Friedenspreis des Deutschen Buchhandels. Sansal ist Muslim, verheiratet und lebt in der N\'E4he von Algier.{\b  (T12/JUL.01805 die tageszeitung, 14.07.2012, S. 03; Boualem Sansal)
\par 
\par }F\'FCr ein solches sammelte der Christdemokrat, der am Sonntag in der N\'E4he der im Osten Kubas gelegenen Stadt Bayamo nach einem Verkehrsunfall starb, mehrfach Unterschriften in Kuba. Dabei berief sich der Elektronikingenieur auf den Paragrafen 88 der kubanischen Verfassung. Der sieht eine Parlamentsdebatte vor, wenn ein entsprechender Antrag von mehr als 10.000 Unterschriften gest\'FCtzt wird. Pay\'E1s Proyecto Varela, welches auf diesem Weg ein Referendum \'FCber demokratische Reformen auf den Weg bringen wollte, reichte in zwei Anl\'E4ufen mehr als 25.000 Unterschriften ein. Doch zu der Parlamentsdebatte kam es genauso wenig wie zu der von Pay\'E1 gew\'FCnschten \'F6ffentlichen Auseinandersetzung in den kubanischen Medien. Dort wurde der Oppositionelle, der 2002 mit dem Menschenrechtspreis des Europ\'E4ischen Parlaments {\b ausgezeichnet} und mehrfach f\'FCr den Friedensnobelpreis nominiert wurde, totgeschwiegen. Gleichwohl war Pay\'E1 vielen Kubanern ein Begriff. Der ehemalige US-Pr\'E4sident Jimmy Carter hatte n\'E4mlich in einer im Fernsehen \'FCbertragenen Rede 2002 auf das Proyecto Varela und dessen dialogbereiten Kopf aufmerksam gemacht. Gegen\'FCber seinem Haus fand Pay\'E1 hingegen immer mal wieder Parolen wie \u8222;Dissidenz ist Verrat\u8220; vor. Eigener Aussage nach wurde er rund um die Uhr von der kubanischen Polizei beobachtet und s\'E4mtliche Telefongespr\'E4che wurden aufgezeichnet. Gleichwohl arbeitete Pay\'E1 als Ingenieur f\'FCr medizinisches Ger\'E4t f\'FCr den Staat.{\b  (T12/JUL.03266 die tageszeitung, 24.07.2012, S. 02; Stimme der Vers\'F6hnung)
\par 
\par }Edna Kiplagat (Kenia), Marathonl\'E4uferin: Am Ende des wohl irrsten Laufs in ihrem Leben wurde die 32-J\'E4hrige mit Gold {\b ausgezeichnet.}Bei den Weltmeisterschaften im s\'FCdkoreanischen Daegu im vergangenen Jahr war ihr Sharon Cherop, ihre Landsfrau, in die Hacken getreten. Kiplagat st\'FCrzte. Sie stand auf, lief zur Spitze auf und gewann den Titel \'FCber die Marathondistanz. Die Bestzeit der L\'E4uferin, die zwei Kinder mit ihrem Trainer Gilbert Koech hat, steht bei 2:19:50 Stunden. Gelaufen hat sie die in London, wo vielleicht bald jeder die Geschichte der ehemaligen Grasl\'E4uferin kennen wird.{\b  (T12/JUL.03675 die tageszeitung, 27.07.2012, S. 08; Zehn Sterne unter f\'FCnf Ringen)
\par 
\par }Zwischen 2004 und 2009 entstand eine Serie von Fotografien und Zeichnungen, die 2009 in ihrer ersten eigenen Ausstellung \u8222;Berlin Bizarre\u8220; in der Galerie Friedrichsh\'F6he gezeigt wurde. \u8222;Es war mein bislang gr\'F6\'DFter Erfolg\u8220;, sagt Schmidt. Durch die Arbeit in der Szene und ihre Begeisterung f\'FCr Musik, Film- und Schnitttechniken wurde schlie\'DFlich ein Fotoshooting in Beelitz m\'F6glich. Dessen professionelle Aufnahmen wurden in einem dreieinhalb Minuten langen Film verarbeitet, der auf dem Kieler Fetisch Filmfestival als bestes Musikvideo {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (T12/JUL.04076 die tageszeitung, 30.07.2012, S. 24; Panoramen einer Angekommenen)
\par 
\par }Mit dem Song \u8222;I Left My Heart In San Francisco\u8220; schaffte er 1962 den internationalen Durchbruch und erhielt seine ersten zwei Grammys. Nach Talfahrten in den Siebzigern erlebte der am 2. August 1926 als Anthony Dominick Benedetto in New York geborene Jazzs\'E4nger in den vergangenen zwei Jahrzehnten ein Comeback. Bei der Grammy-Verleihung 2001 wurde er mit dem Lifetime Achievement Award {\b ausgezeichnet.}{\b  (T12/AUG.00071 die tageszeitung, 01.08.2012, S. 24; Tony Bennett)
\par 
\par }Jonah Lehrer sollte es als Neurowissenschaftler eigentlich gewohnt sein, den Dingen bis auf den letzten Grund zu gehen. Als Vorbild in diesem Metier diente ihm unter anderem sein Lehrer Eric Kandel, der vor zw\'F6lf Jahren mit dem Nobelpreis {\b ausgezeichnet} wurde. Als dessen Assistent an der Columbia University versuchte Jonah Lehrer zu erforschen, wie die neuronalen Mechanismen der Erinnerung funktionieren. Als Journalist sollte ihm diese Gr\'FCndlichkeit bislang nicht zum Nachteil reichen: Mit jungen 31 Jahren schrieb der US-amerikanische Autor bis vor Kurzem f\'FCr die Zeitschrift The New Yorker und ver\'F6ffentlichte bereits drei B\'FCcher, in denen er neurowissenschaftliche Themen in einen kulturellen oder psychologischen Kontext setzte, darunter auch ein Buch mit dem Titel \u8222;The Decisive Moment\u8220;, in dem er beschreibt, wie sich Entscheidungen im Gehirn vollziehen.{\b  (T12/AUG.00086 die tageszeitung, 01.08.2012, S. 02; Etwas zu frei und kreativ)
\par 
\par }Jahrgang 1973. Der Regisseur und Drehbuchautor lebt in Berlin. Er wurde mehrfach mit dem Grimme-Preis {\b ausgezeichnet,} hat Kinofilme sowie mehrere hessische \u8222;Tatorte\u8220; und Kriminalserien gedreht, zuletzt \u8222;Es ist b\'F6se\u8220; mit Nina Kunzendorf und Joachim Kr\'F3l. Er leitet die Produktionsfirma Badlands.{\b  (T12/AUG.00586 die tageszeitung, 04.08.2012, S. 12; Lars Kraume)
\par 
\par }Dass eine solche im zutiefst korrupten Indonesien m\'F6glich ist, beweist Widodo, der 2005 B\'FCrgermeister der zentraljavanischen Stadt Solo (Surakarta) wurde. Der studierte Forstwirt und Besitzer einer M\'F6belexportfirma war dort als Politikneuling gew\'E4hlt worden. Der dreifache Vater reformierte die Verwaltung und l\'F6ste Probleme im Dialog mit den B\'FCrgern. Er wurde {\b ausgezeichnet} f\'FCr den Kampf gegen Korruption, f\'FCr gute Stadtplanung und f\'FCr Umweltschutz. 2010 wurde er in Solo mit 90 Prozent wiedergew\'E4hlt.{\b  (T12/SEP.03103 die tageszeitung, 22.09.2012, S. 02; Jakartas Hoffnung)
\par 
\par }SMA nannten sie das Unternehmen schmucklos \u8211; \u8222;System-, Mess- und Anlagentechnik\u8220;. Heute ist es mit 5.500 Mitarbeitern Weltmarktf\'FChrer f\'FCr Wechselrichter, die jede Solaranlage braucht, um den erzeugten Gleichstrom in Wechselstrom umwandeln und ins Netz einspeisen zu k\'F6nnen. Cramer ist damit zu einem Pionier der Solarwirtschaft geworden. F\'FCr sein Engagement wurde der 59-J\'E4hrige jetzt mit dem Deutschen Umweltpreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T12/SEP.03907 die tageszeitung, 28.09.2012, S. 02; Ausgezeichneter Solarpionier)
\par 
\par }Dieses Jahr, kurz vor seinem siebzigsten Geburtstag, sollte G\'FCnter Wallraff f\'FCr sein Lebenswerk {\b ausgezeichnet} werden, bei einem renommierten Journalistenpreis. Es h\'E4tte Sekt gegeben und den Applaus der gesamten Branche. Doch im letzten Moment entschied man sich doch f\'FCr einen anderen Kandidaten. So richtig schlimm fand das G\'FCnter Wallraff nicht. Er mag keine Empf\'E4nge, sagt er.{\b  (T12/SEP.03957 die tageszeitung, 29.09.2012, S. 16-17; Tr\'E4ume eines K\'E4mpfers)
\par 
\par }Sie ist Heidi Klum, Daniela Katzenberger, Bill Kaulitz (der von Tokio Hotel) und Lena: Martina Hill wurde durch ihre Parodien in \u8222;Switch Reloaded\u8220; bekannt \u8211; und daf\'FCr {\b ausgezeichnet.}Es folgte die \u8222;heute Show\u8220; an der Seite von Oliver Welke im ZDF \u8211; und daf\'FCr weitere Auszeichnungen. Am Freitag startet die zweite Staffel ihrer Sketchcomedyreihe \u8222;Knallerfrauen\u8220; (22.30 Uhr, Sat.1). Auch f\'FCr diese Sendung wurde Hill selbstverst\'E4ndlich schon mit Preisen bedacht.{\b  (T12/OKT.01871 die tageszeitung, 15.10.2012, S. 17; Martina Hill)
\par 
\par }Anders als in Deutschland ist der historische Roman in Britannien nicht mit dem Ruch des Trivialen behaftet. \u8222;Wolf Hall\u8220; erhielt gl\'E4nzende Kritiken, wurde mit dem Man-Booker-Preis {\b ausgezeichnet} und verkaufte sich blendend. Mantel, bis dahin nicht gerade eine Bestsellerautorin, war pl\'F6tzlich ber\'FChmt. Und unabh\'E4ngig. Journalistische Brotjobs konnte sie an den Nagel h\'E4ngen. Der Londoner Literaturbetrieb war ihre Sache nie. Heute lebt sie mit ihrem Mann in einem kleinen Dorf an der K\'FCste Devons, dessen Einwohner zu gro\'DFem Teil die 70 \'FCberschritten haben. Hier kann sie sich ganz auf ihre Romanprojekte konzentrieren. Inwieweit ihr das gelingen wird, ist nicht gewiss, denn nun hat \u8222;Bring Up the Bodies\u8220;, der zweite Teil des als Trilogie angelegten Cromwell-Epos, wieder den Man-Booker-Preis gewonnen.{\b  (T12/OKT.02379 die tageszeitung, 18.10.2012, S. 02; Ein Herz f\'FCr die Historie)
\par 
\par }). 2008 erhielt sie den Alternativen Nobelpreis. Am 19. November wird Hauser mit dem NRW-Staatspreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T12/OKT.03665 die tageszeitung, 27.10.2012, S. 10; Monika Hauser)
\par 
\par }F\'FCr ihre Arbeit wurde sie mit fast allen renommierten Journalistenpreisen {\b ausgezeichnet,} der Egon-Erwin-Kisch-Preis wurde ihr sogar zweimal verliehen. Die aktive Aufdeckung eines Justizirrtums 2007, ver\'F6ffentlicht in dem Buch \u8222;Unrecht im Namen des Volkes\u8220;, untermauerte noch ihren Ruf als eine der Gro\'DFen ihres Fachs. Dabei legte sie allerdings manchmal ein Engagement an den Tag, das jede journalistische Distanz vermissen lie\'DF. Im Prozess gegen J\'F6rg Kachelmann etwa wirkte sie nicht nur als publizistische Gegenspielerin von Alice Schwarzer, sondern riet dem damaligen Verteidiger sogar schriftlich, \u8222;einen Kollegen einzubinden, der Verfahren dieser Art gewachsen ist\u8220;. Es kam Johann Schwenn, mit dem R\'FCckert schon einmal ein \u8222;Unrecht im Namen des Volkes\u8220; aufgedeckt hatte und der den Prozess zugunsten des Angeklagten entscheiden konnte.{\b  (T12/NOV.00628 die tageszeitung, 05.11.2012, S. 02; Expertin f\'FCr Tiefensch\'E4rfe)
\par 
\par }Zumindest an internationaler Solidarit\'E4t mangelt es Ales Bialiatski nicht. In Schweden, Polen und Tschechien wurde der wei\'DFrussische Menschenrechtsaktivist bereits {\b ausgezeichnet,} 2012 war er f\'FCr den Friedensnobelpreis nominiert und ist Ehrenb\'FCrger von Paris. Gestern wurde der 50-J\'E4hrige, der derzeit eine Haftstrafe verb\'FC\'DFt, erneut geehrt \u8211; mit dem Petra-Kelly-Preis der Heinrich-B\'F6ll-Stiftung, den seine Ehefrau Natalia Pinchuk entgegennahm. Mit der Verleihung werde Bialiatskis jahrelanges und unerschockenes Eintreten f\'FCr Demokratie und Menschenrechte in Wei\'DFrussland gew\'FCrdigt, lautete die Begr\'FCndung.{\b  (T12/NOV.03166 die tageszeitung, 23.11.2012, S. 02; Ausgezeichneter Wei\'DFrusse)
\par 
\par }Der Autor: geboren 1953 in New York. Seine Gro\'DFmutter arbeitete f\'FCr den Mafiaboss Carlos Marcello, der den sp\'E4teren Autor wiederholt in sein Haus in New Orleans einlud. F\'FCr sein Buch \u8222;Tage der Toten\u8220; wurde Winslow mehrfach {\b ausgezeichnet.}{\b  (T12/DEZ.00997 die tageszeitung, 08.12.2012, S. 21; Don Winslow)
\par 
\par }Blog & Buch: Seit 2010 schreibt er mit dem Journalisten Kai Biermann das Blog Neusprech.org, das 2011 mit dem Grimme Online Award {\b ausgezeichnet} wurde. Nun erschien ihr Buch \u8222;Sprachl\'FCgen, Unworte und Neusprech von Atomruine bis zeitnah\u8220; (Fischer).{\b  (T12/DEZ.02275 die tageszeitung, 17.12.2012, S. 13; Martin Haase)
\par 
\par }Die Fotografin: Laerke Posselt, 28, studiert Fotojournalismus und lebt in Kopenhagen. Ihre Fotografien wurden in internationalen Zeitungen und Magazinen ver\'F6ffentlicht. F\'FCr ein Portr\'E4t wurde Posselt 2012 mit dem World Press Photo Award {\b ausgezeichnet.}{\b  (T13/JAN.03530 die tageszeitung, 26.01.2013, S. 31; Beautiful Child)
\par 
\par }Die 62-J\'E4hrige war Lehrerin f\'FCr Deutsch und Englisch, bis sie nach der Adoption ihres ersten Kindes auf Verlangen des Jugendamts ihre Lehrt\'E4tigkeit aufgeben musste. Daraufhin schrieb sie, 1985, ihr erstes Kinderbuch, \u8222;Paule ist ein Gl\'FCcksgriff\u8220;, das sofort ein gro\'DFer Erfolg wurde. Inzwischen sind von ihr mehr als hundert B\'FCcher erschienen. Die Autorin ist mit zahlreichen Preisen {\b ausgezeichnet} worden, u. a. mit dem Gustav-Heinemann-Friedenspreis f\'FCr Kinder- und Jugendb\'FCcher.{\b  (T13/FEB.00461 die tageszeitung, 04.02.2013, S. 03; Kirsten Boie)
\par 
\par }Neshad arbeitete als Fotografin, ehe sie \'FCber Videokunst zum Film kam. Fr\'FChe Aufnahmen zeigen Portr\'E4ts von Frauen, deren Haut mit Kalligrafie persischer Poesie \'FCberzogen ist. F\'FCr ihre Arbeiten bekam sie zahlreiche Preise. Filmisch von dem iranischen Regisseur Abbas Kiarostami beeinflusst, wurde Neshads erster Kinofilm \u8222;Women without men\u8220; 2009 bei den Filmfestspielen in Venedig mit dem Silbernen L\'F6wen {\b ausgezeichnet.}{\b  (T13/FEB.00805 die tageszeitung, 07.02.2013, S. 02; Vielseitige K\'FCnstlerin)
\par 
\par }Delius\u8217;, mit dem Georg-B\'FCchner-Preis vor zwei Jahren {\b ausgezeichnet,} hat obendrein eine der akkuratesten Muttergeschichten seiner Generation geschrieben, das war 2006 \u8222;Bildnis der Mutter als junge Frau\u8220;. Eine starke Mutma\'DFung dar\'FCber, wie seine eigene Mutter Rom, Geburtsort Delius\u8217;, den Gang durch die bildungsb\'FCrgerliche Landschaften erlebt haben k\'F6nnte.{\b  (T13/FEB.01732 die tageszeitung, 13.02.2013, S. 15; Chronist eben noch anhaltender Epochen)
\par 
\par }VERWANDLUNG Helmut Schleich spielt einen bayrischen Mythos. Er macht das so echt, dass Schleich manchmal selbst Angst kriegt. Am Wochenende wird der Kabarettist daf\'FCr {\b ausgezeichnet}{\b  (T13/FEB.02015 die tageszeitung, 15.02.2013, S. 13; Franz Josef Strau\'DF ist auferstanden)
\par 
\par }Am 17. Februar wird Helmut Schleich in Mainz mit dem Deutsche Kleinkunstpreis in der Sparte Kabarett {\b ausgezeichnet.}{\b  (T13/FEB.02015 die tageszeitung, 15.02.2013, S. 13; Franz Josef Strau\'DF ist auferstanden)
\par 
\par }Der deutsche Kinderbuchpreis wurde ihm 1957 f\'FCr den \u8222;Wassermann\u8220; verliehen. 2000 wurde er mit dem Gro\'DFen Bundesverdienstkreuz {\b ausgezeichnet.}(taz){\b  (T13/FEB.02847 die tageszeitung, 21.02.2013, S. 13; Otfried Preu\'DFler)
\par 
\par }Der deutsche Kinderbuchpreis wurde ihm 1957 f\'FCr den \u8222;Wassermann\u8220; verliehen. 2000 wurde er mit dem Gro\'DFen Bundesverdienstkreuz {\b ausgezeichnet.}(taz){\b  (T13/FEB.02882 die tageszeitung, 21.02.2013, S. 13; Ein konservativer Anarchist)
\par 
\par }Herausgeber des B\'E4ndchens \u8222;Wissenschaft und Demokratie\u8220;, ist Professor f\'FCr Wissenschaftsforschung an der ETH Z\'FCrich. Er wurde mit dem Akademiepreis der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften {\b ausgezeichnet.}2008 erhielt er den Sigmund-Freud-Preis f\'FCr wissenschaftliche Prosa.{\b  (T13/MAR.00285 die tageszeitung, 02.03.2013, S. 29; Michael Hagner)
\par 
\par }MUT Jineth Bedoya geh\'F6rt zu den Reporterinnen, die an allen Fronten des kolumbianischen B\'FCrgerkriegs recherchiert haben. F\'FCr ihre Unerschrockenheit wurde sie vielfach {\b ausgezeichnet,} aber auch massiv bedroht{\b  (T13/MAR.00845 die tageszeitung, 07.03.2013, S. 18; Triumph der Hartn\'E4ckigkeit)
\par 
\par }50, ist der Initiator und Kopf der privat betriebenen Internetplattform \u8222;FDP Libert\'E9\u8220;. Der Kommunikationsberater wurde f\'FCr seine Kampagnen mehrfach {\b ausgezeichnet,} unter anderem dreimal mit dem deutschen PR-Preis. Im Netz: www.fdp-liberte.de{\b  (T13/MAR.00857 die tageszeitung, 07.03.2013, S. 13; Hasso Mansfeld)
\par 
\par }Nationalismus, ethnische S\'E4uberung, Krieg \u8211; mit diesen Begriffen wird Serbien seit den fr\'FChen 1990ern weltweit assoziiert. Dabei gab und gibt es auch ein anderes, weltoffenes, multikulturelles, friedliches Serbien. Und f\'FCr dieses andere Serbien steht kaum ein Mensch so sehr wie Lepa Mladjenovic, die gerade mit dem Anne-Klein-Frauenpreis der Heinrich-B\'F6ll-Stiftung {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (T13/MAR.01032 die tageszeitung, 08.03.2013, S. 11; Eine Stimme des anderen Serbien)
\par 
\par }Plutonia Plarre, Jahrgang 1955, ist Redakteurin f\'FCr Inneres, Justiz und Gesellschaft im taz-Berlinteil. Sie gestaltete die Online-Portr\'E4t-Reihe \u8222;berlinfolgen\u8220; (2012 mit dem Grimme Online Award {\b ausgezeichnet)} auf taz.de mit. Beim \u8222;taz.lab to go\u8220; bietet sie eine Fahrradtour ins Berliner Rotlichtmilieu an.{\b  (T13/MAR.02143 die tageszeitung, 16.03.2013, S. 12; Kein taz.lab ohne diese schlauen K\'F6pfe. Nie zu sehen, aber flei\'DFig und rege arbeiten sie im Hintergrund. Ohne sie ginge gar nix - 7. Folge unserer Hall of Fame)
\par 
\par }ist Gyn\'E4kologin. 1993 gr\'FCndete sie die NGO medica mondiale mit dem Ziel, kriegstraumatisierte Frauen medizinisch und psychologisch zu unterst\'FCtzen. 2008 wurde sie mit dem Alternativen Nobelpreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T13/MAR.03120 die tageszeitung, 23.03.2013, S. 10; Monika Hauser)
\par 
\par }ist Gr\'FCnderin von medica mondiale. 2008 wurde sie mit dem Alternativen Nobelpreis {\b ausgezeichnet.}Zum 20-j\'E4hrigen Bestehen der Frauenrechtsorganisation findet am 9. April in K\'F6ln ein Podiumsgespr\'E4ch mit ihr statt.{\b  (T13/APR.04532 die tageszeitung, 05.04.2013, S. 12; Monika Hauser)
\par 
\par }Rastlos lebte er f\'FCr die Musik, hunderte S\'E4ngerinnen und S\'E4nger pr\'E4gte er mit seinem musikalischen Stil. Im Jahre 2002 wurde seine Einspielung des \u8222;Deutschen Requiems\u8220; von Johannes Brahms mit dem Preis der deutschen Schallplattenkritik {\b ausgezeichnet.}Als Professor f\'FCr Chorleitung lehrte er an der Hochschule f\'FCr K\'FCnste Bremen sowie an der Hochschule f\'FCr Musik in Saarbr\'FCcken. Als \u8222;Entdecker\u8220; vergessener Werke der Chormusik genoss er hohe Anerkennung. 1976 hat er das \u8222;Abendlied\u8220; von Josef Gabriel Rheinberger ausgegraben, ein Juwel romantischer Chormusik. Ein Schwerpunkt seiner Arbeit war zudem die Erarbeitung und Auff\'FChrung apokrypher Bach-Werke.{\b  (T13/APR.05477 die tageszeitung, 12.04.2013, S. 24; Ein Leben f\'FCr die Musik)
\par 
\par }Sein erster Langfilm \u8222;Drifting States\u8220; wurde 2005 beim Filmfestival von Locarno mit dem Goldenen Leoparden des Videowettbewerbs {\b ausgezeichnet,} \u8222;All That She Wants\u8220; 2008 mit dem Silbernen Leoparden f\'FCr die Beste Regie. \u8222;Curling\u8220; wird 2010 ebenfalls mit dem Silbernen Leoparden f\'FCr die Beste Regie pr\'E4miert, ebenso wie Emmanuel Bilodeau als Bester m\'E4nnlicher Hauptdarsteller in der Rolle des Jean-Fran\'E7ois Sauvageau. Dieses Jahr gewann C\'F4t\'E9 bei der 63. Berlinale den Silbernen B\'E4ren f\'FCr seinen aktuellen Film \u8222;Vic+Flo ont vu un ours\u8220;.{\b  (T13/APR.06143 die tageszeitung, 17.04.2013, S. 24; Denis C\'F4t\'E9)
\par 
\par }Nina Pohl ist K\'FCnstlerin und Kuratorin des Schinkel Pavillons. In ihrem Werk l\'E4sst sie Malerei auf Fotografie prallen. Abstrakte Formen treffen dann auf realistische Landschaften, Objekte und Figuren. Den Paulick-Bau im Park des Kronprinzenpalais betreibt die 1968 in West-Berlin geborene Pohl dagegen als Kunstverein f\'FCr zeitgen\'F6ssische Skulptur. Er geh\'F6rt zu den sieben Projektr\'E4umen, die der Berliner Senat vor zwei Monaten f\'FCr ihre programmatische Arbeit {\b ausgezeichnet} hat.{\b  (T13/APR.07135 die tageszeitung, 25.04.2013, S. 15; ZUR PERSON)
\par 
\par }Niemann, derzeit Kapellmeister in Cottbus, tritt in gro\'DFe Fu\'DFstapfen: Sein Vorg\'E4nger Stephan Tetzlaff wurde von der Opernwelt als \u8222;bester Dirigent\u8220; {\b ausgezeichnet.}Die Latte liegt hoch, vor allem aber wird es Niemanns Job sein, das richtige Ma\'DF zu finden: Wie viel Opulenz erlauben die begrenzten Bremerhavener Produktionsbedingungen? Das Publikum will viel, Bremerhaven hat eine veritable Verdi-Tradition: Die erste dort \'FCberhaupt gegebene Oper war \u8211; 1872 \u8211; Verdis \u8222;Troubadour\u8220;. Jahrzehnte sp\'E4ter war das kleine Stadttheater Schauplatz der deutschen Erstauff\'FChrung von Verdis Oper \u8222;Attila\u8220;, die als \u8222;Verdi-Wunder von Bremerhaven\u8220; in die Musikgeschichte einging. Doch das ist Vergangenheit: 58 MusikerInnen stehen dem Dirigenten zur Verf\'FCgung \u8211; was viel klingt, f\'FCr eine Stadt wie Bremerhaven auch viel ist, stellt f\'FCr gro\'DFe Orchesterparts aber Oberkante Unterlippe dar. Das h\'F6rt sich auch so an.{\b  (T13/APR.07779 die tageszeitung, 30.04.2013, S. 22; In gro\'DFen Fu\'DFstapfen)
\par 
\par }Klee brachte Licht ins Verdr\'E4ngte und Vergessene. Er war ein Aufkl\'E4rer ersten Ranges. F\'FCr seinen Dokumentarfilm \'FCber Kleinw\'FCchsige (\u8222;Verspottet\u8220; von 1981) erhielt er den Adolf-Grimme-Preis. Insgesamt verfasste Klee rund zwei Dutzend B\'FCcher, f\'FCr die er mehrfach {\b ausgezeichnet} wurde. Die meisten erschienen in der von Walter Pehle betreuten, legend\'E4ren \u8222;Schwarzen Reihe\u8220; \'FCber \u8222;Die Zeit des Nationalsozialismus\u8220; (Verlag S. Fischer). Darunter sind Standardwerke wie \u8222;Deutsche Medizin im Dritten Reich. Karrieren vor und nach 1945\u8220; (2001) sowie die lexikalische Trilogie: \u8222;Das Personenlexikon zum Dritten Reich\u8220; (2005), \u8222;Das Kulturlexikon zum Dritten Reich\u8220; (2009) und das letzte Werk \u8222;Auschwitz \u8211; T\'E4ter, Gehilfen, Opfer. Ein Personenlexikon\u8220; (2013).{\b  (T13/MAI.02306 die tageszeitung, 21.05.2013, S. 15; Ein Aufkl\'E4rer ersten Ranges)
\par 
\par }Joris van Casteren, 37, wurde in den Niederlanden bereits mehrfach f\'FCr seine literarischen Reportagen {\b ausgezeichnet.}In seinem neuesten Buch \u8222;Het been in de IJssel\u8220; (\u8222;Das Bein in der IJssel\u8220;) geht er der Geschichte eines Beins nach, das in der niederl\'E4ndischen Ortschaft Wijhe angesp\'FClt wurde. Es stellte sich heraus, dass es einem Deutschen geh\'F6rt, der 2005 verschwand. Joris van Casteren zeichnet in seinem Buch die Geschichte seiner Recherche nach und entwirft dabei ein pr\'E4zises Portr\'E4t des Verschwundenen.{\b  (T13/MAI.03291 die tageszeitung, 29.05.2013, S. 15; Das Bein in der IJssel)
\par 
\par }Dem Homo sovieticus sp\'FCrt die wei\'DFrusssische Schriftstellerin seit Jahrzehnten nach. Sie dokumentiert \u8211; immer mit Distanz, aber nie ohne Anteilnahme \u8211; den Alltag dieses seltsamen Wesens. Dieser war und ist von Katastrophen-, Kriegs-, Gewalt- und Verlusterfahrungen gepr\'E4gt. Bereits mehrfach international {\b ausgezeichnet,} kann die 65-J\'E4hrige ihrer Sammlung jetzt eine weitere Troph\'E4e hinzuf\'FCgen: Am Donnerstag wurde ihr der diesj\'E4hrige Friedenspreis des Deutschen Buchhandels zuerkannt.{\b  (T13/JUN.02621 die tageszeitung, 21.06.2013, S. 02; Ausgezeichnete Wei\'DFrussin)
\par 
\par }Mit Roth hat sich Buhrow f\'FCr einen der gr\'F6\'DFten Routiniers im deutschen TV-Journalismus entschieden \u8211; und gegen die bisherige und k\'FCnftige Vertretung Ingo Zamperoni, 39. Schon 1995 mit dem Hanns-Joachim-Friedrichs-Preis {\b ausgezeichnet,} ist Roth so versiert wie old school.{\b  (T13/JUN.03214 die tageszeitung, 26.06.2013, S. 02; Ein Routinier des TV-Journalismus)
\par 
\par }Greenwald hat vier kritische B\'FCcher \'FCber die US-Innenpolitik geschrieben, die es alle auf die Bestsellerliste der New York Times schafften. Die US-Zeitschrift The Atlantic rechnet ihn zu den 25 einflussreichsten Kommentatoren der USA, Newsweek h\'E4lt ihn gar f\'FCr einen der zehn wichtigsten Leitartikler. 2010 wurde er f\'FCr seine investigative Arbeit \'FCber Mannings\u8217; repressive Internierung {\b ausgezeichnet.}{\b  (T13/JUL.00361 die tageszeitung, 03.07.2013, S. 02; Der provokative Starjournalist)
\par 
\par }Einen Preis hat Luise Neumann-Cosel schon gewonnen: Gerade haben die Elektrizit\'E4tswerke Sch\'F6nau die Anti-Atom-Aktivistin mit dem \u8222;Sch\'F6nauer Stromrebell 2013\u8220; {\b ausgezeichnet.}Doch Neumann-Cosel, Jahrgang 1986, k\'E4mpft gerade um eine lukrativere Pr\'E4mie: Berlins Stromverteilnetz, mit 35.000 Kilometer Leitungen das gr\'F6\'DFte in Deutschland. Den Betrieb musste der Stadtstaat neu ausschreiben, 2014 soll das beste Angebot den Zuschlag erhalten. Deshalb hat Neumann-Cosel die Genossenschaft B\'FCrgerEnergie Berlin mit gegr\'FCndet: Sie soll bis zu 49 Prozent \'FCbernehmen, die Mehrheit soll ein landeseigenes Unternehmen halten. \u8222;\'D6ffentliche Hand und B\'FCrgerhand Hand in Hand, damit bringen wir die Energiewende vor Ort voran\u8220;, sagt Neumann-Cosel. Ihr Hauptziel: die Abl\'F6sung des aktuellen Betreibers, einer Tochtergesellschaft des Atom- und Kohlekonzerns Vattenfall.{\b  (T13/JUL.01154 die tageszeitung, 10.07.2013, S. 02; Ausgezeichnete Stromrebellin)
\par 
\par }Die Sch\'F6nauer haben mit Neumann-Cosel einen Werdegang {\b ausgezeichnet,} f\'FCr den die Diplom-Geo\'F6kologin das prominenteste Beispiel ist: vom Anti-Atom-Widerstand gestern zur Gestaltung der Energiewende heute. Neumann-Cosel demonstrierte mit 16 erstmals im Wendland, sa\'DF Jahr f\'FCr Jahr bei Castor-Blockaden auf der Stra\'DFe, wurde Pressesprecherin von X-tausendmal quer und arbeitete f\'FCr das B\'FCndnis \u8222;Ausgestrahlt\u8220;. Diese Erfahrung hilft ihr nun, um in Berlin \'FCberhaupt Interesse f\'FCr die Zukunft des Stromnetzes zu wecken. Denn das Vergabeverfahren ist eine komplizierte Materie, Vattenfall klebte Plakate mit dem Satz \u8222;Sch\'F6n, dass Sie das nicht interessieren muss\u8220;.{\b  (T13/JUL.01154 die tageszeitung, 10.07.2013, S. 02; Ausgezeichnete Stromrebellin)
\par 
\par }ist Stipendiatin der Friedrich-Ebert-Stiftung und promoviert \'FCber Intimchirurgie. Sie ist Mitinitiatorin von #Aufschrei, wof\'FCr unter anderen sie mit dem Grimme Online Award {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (T13/JUL.01608 die tageszeitung, 12.07.2013, S. 12; Anna-Katharina Messmer)
\par 
\par }Arne Vogelgesang ist der zehnte Preistr\'E4ger des Bremer Autoren- und Produzentenpreises der \u8222;Alte Liebe Produktionen\u8220; in der Schwankhalle. Mit 15.000 Euro und einem einmonatigen Aufenthaltsstipendium ist er einer der bestdotierten Performing Arts Preise Deutschlands.{\b  Ausgezeichnet} werden Konzepte f\'FCr Projekte, die noch nicht realisiert wurden, und versprechen, auf interdisziplin\'E4re Weise Arbeitsanl\'E4sse und Wirkung performativer K\'FCnste zu erforschen.{\b  (T13/JUL.02364 die tageszeitung, 18.07.2013, S. 24; Arne Vogelgesang)
\par 
\par }Ruhm: Schramm wurde unter anderem mit dem Deutschen Kabarettpreis, dem Deutschen Fernsehpreis und dem Deutschen Kleinkunstpreis {\b ausgezeichnet.}2012 erhielt er den Erich-Fromm-Preis f\'FCr gesellschaftliche Verdienste.{\b  (T13/AUG.02187 die tageszeitung, 17.08.2013, S. 33; Georg Schramm)
\par 
\par }Ehrung: Zusammen mit dem iranischen \'DCbersetzer S. Mahmoud Hosseini Zad und dem indischen Verleger Naveen Kishore wird er am 28. August im Residenzschloss Weimar mit der Goethe-Medaille {\b ausgezeichnet.}{\b  (T13/AUG.03035 die tageszeitung, 24.08.2013, S. 25; Petros Markaris)
\par 
\par }Ehrung: Zusammen mit dem iranischen \'DCbersetzer S. Mahmoud Hosseini Zad und dem indischen Verleger Naveen Kishore wird er am 28. August im Residenzschloss Weimar mit der Goethe-Medaille {\b ausgezeichnet.}{\b  (T13/AUG.03136 die tageszeitung, 24.08.2013, S. 25; Deutsch als Fremdsprache)
\par 
\par }Der US-amerikanische Whistleblower Edward Joseph Snowden soll Ehrenb\'FCrger der Stadt G\'F6ttingen werden. Das will die Linke in der n\'E4chsten Ratssitzung am 13. September beantragen. Wenn aus der Ehrenb\'FCrger-W\'FCrde nichts werde, solle Snowden zumindest mit der Verdienstmedaille der Stadt {\b ausgezeichnet} werden, sagte der G\'F6ttinger Fraktionsvorsitzende und Bundestagskandidat der Linken, Gerd Nier. Die anderen Fraktionen \'E4u\'DFerten sich zu dem Vorsto\'DF nicht.{\b  (T13/AUG.03459 die tageszeitung, 28.08.2013, S. 22; Held der Demokratie)
\par 
\par } Er studierte an der Akademie f\'FCr Schauspiel und Film Budapest und machte seinen Bachelor im Bereich Schauspiel. Anschlie\'DFend wurde er an das V\'EDgsz\'EDnh\'E1z-Theater in Budapest engagiert, wo er 1995 mit \u8222;Tristan und Isolde\u8220; auch seine erste Regie ablieferte. Von 1998 bis 2006 war er als Schauspieler und Regisseur in ganz Ungarn t\'E4tig, ab 2001 kamen auch internationale Inszenierungen hinzu. Seither konnte man Regiearbeiten Alf\'F6ldis u. a. in Norwegen, Frankreich und den USA sehen. Von 2006 bis 2008 war Alf\'F6ldi K\'FCnstlerischer Leiter des B\'E1rka-Theaters in Budapest, bis Ende Juni 2013 Intendant des Ungarischen Nationaltheaters. Alf\'F6ldi wurde u. a. mit dem Verdienstkreuz der Republik Ungarn {\b ausgezeichnet.}{\b  (T13/SEP.00192 die tageszeitung, 03.09.2013, S. 09; R\'F3bert Alf\'F6ldi)
\par 
\par }Der Preis sei ein Zeichen daf\'FCr, f\'FCgte Surani Donnerstag am Telefon hinzu, \u8222;dass wir auf dem richtigen Weg sind und dass es Leute gibt, die uns helfen\u8220;. Der 60-j\'E4hrige Anwalt, der mit seiner Frau Amal und zwei Kindern in Gaza lebt, ist der erste Pal\'E4stinenser, der mit dem Alternativen Nobelpreis {\b ausgezeichnet} wird.{\b  (T13/SEP.03298 die tageszeitung, 27.09.2013, S. 02; Engagiert gegen Unrecht)
\par 
\par }Der Mann: Berthold Seliger wird 1960 geboren und w\'E4chst in Fulda auf. Er studiert Musikp\'E4dagogik und arbeitet als Lehrer. 1988 gr\'FCndet Seliger seine Konzertagentur, mit der er 2000 nach Berlin umsiedelt. Seitdem \'E4u\'DFert er sich immer wieder kritisch zu den Zust\'E4nden im Musikgesch\'E4ft, zu Politik, Gesellschaft, Medien und Gott und der Welt \u8211; am liebsten im Newsletter seiner Agentur, der auch als Blog erscheint und 2003 mit dem \u8222;Mersha Award\u8220; von Musik-Express und Rolling Stone als \u8222;bester Newsletter\u8220; der Musikbranche {\b ausgezeichnet} wurde. Seliger arbeitet au\'DFerdem immer wieder sporadisch als Autor f\'FCr Zeitschriften, au\'DFerdem ver\'F6ffentlichte er zwei Kriminalromane, die in Fulda angesiedelt sind, ein Theaterst\'FCck und Sachb\'FCcher.{\b  (T13/SEP.03547 die tageszeitung, 28.09.2013, S. 46; Berthold Seliger)
\par 
\par }): nur t\'FCrkische Literatur in deutscher Erst\'FCbersetzung, darunter Klassiker, Krimis, Zeitgen\'F6ssisches und Phantasy. Mittlerweile haben sie 14 B\'FCcher von zw\'F6lf Autoren im Programm. Sie wurden 2013 mit dem Kurt-Wolff-F\'F6rderpreis und als Newcomer des Jahres mit dem Buchmarkt Award {\b ausgezeichnet.}{\b  (T13/OKT.01409 die tageszeitung, 12.10.2013, S. 46; Der Binooki-Verlag)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnet} und verurteilt{\b  (T13/OKT.03673 die tageszeitung, 30.10.2013, S. 02; Ausgezeichnet und verurteilt)
\par 
\par }Person: geboren 1983 in Tunis, studierte Rechts- und Politikwissenschaft. Von 2002 bis 2007 war sie als Dramaturgin und Regisseurin am Centre Arabo-Africain de Formation et de Recherches Th\'E9\'E2trales in Tunis t\'E4tig. Sie wurde mehrfach als Autorin und als Regisseurin {\b ausgezeichnet.}2012 war sie Stipendiatin der Sektion Darstellende Kunst der Akademie der K\'FCnste Berlin.{\b  (T13/NOV.02006 die tageszeitung, 16.11.2013, S. 24; Meriam Bousselmi)
\par 
\par }Es ist das Jahr des Dennis Schr\'F6der \u8211; zumindest in Basketball-Deutschland: Im Januar w\'E4hlten Fans den 20-j\'E4hrigen Spielmacher aus Braunschweig zum \u8222;Allstar\u8220; \u8211; dem j\'FCngsten der Bundesliga-Geschichte. Im Mai wurde er als Most Improved Player und bestes deutsches Nachwuchstalent der Liga-Saison {\b ausgezeichnet.}{\b  (T13/NOV.02159 die tageszeitung, 18.11.2013, S. 22; Der Blitz aus Braunschweig)
\par 
\par }LONDON Die britische Schriftstellerin Doris Lessing ist tot. Sie starb nach Angaben ihrer Familie am Sonntagmorgen im Alter von 94 Jahren in London. Lessing war 2007 mit dem Literaturnobelpreis {\b ausgezeichnet} worden. Sie schrieb mehr als 60 B\'FCcher, darunter auch Sachliteratur und Lyrik. Ihr literarischer Durchbruch kam 1962 mit dem Roman \u8222;Das Goldene Notizbuch\u8220;.{\b  (T13/NOV.02259 die tageszeitung, 18.11.2013, S. 02; Nobelpreistr\'E4gerin Doris Lessing ist tot)
\par 
\par }Am Montag wurde sie als erste Schwedin und zweite Frau als \u8222;European Banker of the Year\u8220; {\b ausgezeichnet.}Nicht der erste ehrenvolle Titel der 51-J\'E4hrigen. Gleich zweimal, 2003 und 2005, war sie zur \u8222;m\'E4chtigsten Schwedin\u8220; gew\'E4hlt worden und sie rangierte wiederholt auf den Toplisten der weltweit einflussreichsten Frauen von Wirtschaftsbl\'E4ttern wie Forbes, Financial Times und Fortune.{\b  (T13/NOV.02350 die tageszeitung, 19.11.2013, S. 02; Europ\'E4ische Topbankerin)
\par 
\par }Das muss sich auch der \u8222;Hai von Shinjuku\u8220; immer wieder fragen, ein Kommissar aus Tokio. Katja Cassing stie\'DF beim St\'F6bern in ihrer Tokioter Lieblingsbuchhandlung auf die Krimiserie um den Hai von Shinjuku, die in Japan auch schon verfilmt wurde, und sie hat bislang die ersten beiden Folgen der Serie ins Deutsche \'FCbertragen. Im ersten Band, \u8222;Sodom und Gomorrha\u8220;, hat der ins ber\'FChmt-ber\'FCchtigte Vergn\'FCgungsviertel Shinjuku abgeschobene, aber \'E4u\'DFerst integre Kommissar zun\'E4chst eine Serie von Polizistenmorden aufzukl\'E4ren. In seinem zweiten Fall, \u8222;Rache auf Chinesisch\u8220;, der 2008 auch von der Krimiwelt-Bestenliste {\b ausgezeichnet} wurde, soll er dann einen taiwanesischen Profikiller unsch\'E4dlich machen, der in Tokio sein Unwesen treibt.{\b  (T13/DEZ.01799 die tageszeitung, 14.12.2013, S. 23; Pistole an der Schl\'E4fe)
\par 
\par }Au\'DFergew\'F6hnlich ist auch das Cover von Choukitsu Kurumatanis Krimi \u8222;Versuchter Liebestod\u8220;, der 2012 von der Weltempf\'E4nger-Bestenliste {\b ausgezeichnet} wurde. Der Holzschnitt zeigt die R\'FCckenansicht einer gro\'DFfl\'E4chig t\'E4towierten Frau. Dabei handelt es sich um Ayako, die sch\'F6ne koreanischst\'E4mmige Geliebte des r\'E4tselhaften T\'E4towierers Hori, die auch dem jungen Erz\'E4hler Ikushima den Kopf verdreht. Am Ende m\'FCssen die beiden Hals \'FCber Kopf vor Hori fliehen. Eine d\'FCstere, erotisch aufgeladene Geschichte.{\b  (T13/DEZ.01799 die tageszeitung, 14.12.2013, S. 23; Pistole an der Schl\'E4fe)
\par 
\par }Die letzte Videoaufnahme, die von Sombath Somphone existiert, zeigt, wie er nach einer Verkehrskontrolle in der laotischen Hauptstadt Vientiane mit zwei Polizisten in einem Jeep davonf\'E4hrt. Das war am 15. Dezember 2012 \u8211; seitdem ist er verschollen. Die Bitte seiner Frau, den Fall aufzukl\'E4ren, wurde ignoriert, eine Anfrage des EU-Parlaments im August 2013 brachte keine Klarheit. Die Regierung lehnt jede Verantwortung f\'FCr die Entf\'FChrung ab. Dabei ist Sombath ein ber\'FChmter Mann. Er brachte die nachhaltige Landwirtschaft ins K\'F6nigreich Laos, um die Ern\'E4hrungslage der Menschen zu verbessern. Als Initiator vieler Projekte f\'FCr die Armen und Benachteiligten ist er asienweit bekannt. F\'FCr die Gr\'FCndung des \u8222;Participatory Development Training Centre\u8220; wurde er 2005 mit dem Ramon-Magsaysay-Preis {\b ausgezeichnet.}\u8222;Er ebnet den Menschen den Weg in eine bessere Zukunft\u8220;, hie\'DF es in der Begr\'FCndung. Das Center bildet Angestellte der Verwaltung darin aus, Projekte mit Gemeinden zu planen und war lange Zeit die einzige zugelassene Nichtregierungsorganisation dieser Art in Laos. (Quelle: versch. Medien){\b  (T13/DEZ.02989 die tageszeitung, 27.12.2013, S. 04; Entf\'FChrt, verschollen: der soziale \'D6kopionier)
\par 
\par }Die Arbeit: Ihre St\'FCcke sind bekannt f\'FCr ihren kristallklaren Ton, ihre Arbeit wurde in den USA vielfach {\b ausgezeichnet.}Ursula Mamlok unterrichtete jahrzehntelang als Professorin f\'FCr Komposition, etwa an der Manhattan School of Music. www.ursulamamlok.com{\b  (T14/JAN.01350 die tageszeitung, 11.01.2014, S. 46; Ursula Mamlok)
\par 
\par }NACHWUCHS In Kiel ist eine Szene junger K\'FCnstlerInnen entstanden, die mit klarem Blick ihr jeweiliges Konzept verfolgen. Einer davon ist Benjamin Mastaglio, der k\'FCrzlich mit dem Gottfried Brockmann Preis {\b ausgezeichnet} wurde{\b  (T14/JAN.01652 die tageszeitung, 14.01.2014, S. 23; Konzentrierte K\'FCnstler)
\par 
\par }Die beste Fu\'DFballerin des Jahres 2013 ist eine Torh\'FCterin aus Deutschland. Nach dem vom Weltverband Fifa organisierten Votum fiel die Wahl auf Nadine Angerer. Ein einziges Spiel d\'FCrfte den Ausschlag daf\'FCr gegeben haben, dass die 35-J\'E4hrige {\b ausgezeichnet} wurde. Im Finale der Europameisterschaft im Sommer in Schweden hielt sie zwei Elfmeter und war damit die Sieggarantin beim 1:0 \'FCber Norwegen.{\b  (T14/JAN.01662 die tageszeitung, 15.01.2014, S. 02; Zwei Paraden zum Triumph)
\par 
\par }Und so wunderte sich am Montag in Z\'FCrich niemand, dass die geb\'FCrtige Unterfr\'E4nkin die Auserw\'E4hlte war. W\'E4hrend \'FCber den Sieger der M\'E4nnerwahl, Cristiano Ronaldo, heftig diskutiert wurde, weil viele der Meinung waren, Franck Rib\'E9ry, der beste Spieler des FC Bayern M\'FCnchen, h\'E4tte {\b ausgezeichnet} werden m\'FCssen, sinnierte keiner \'FCber die Wahl Angerers.{\b  (T14/JAN.01662 die tageszeitung, 15.01.2014, S. 02; Zwei Paraden zum Triumph)
\par 
\par }Liebe, Tod und die Erinnerungen an die Kindheit sind zentralen Themen seiner schriftstellerischen Arbeit. 1956 erschien sein Gedichtbanddeb\'FCt \u8222;Viol\'EDn y otras cuestiones\u8220;. 1962 folgt Got\'E1n, dann \u8222;C\'F3lera Buey\u8220; (\u8222;Ochsenwut\u8220;, 1971). Auf Deutsch erschienen sind \u8222;Dibaxu Debajo Darunter\u8220; und der Gedichtband \u8222;Spuren im Wasser\u8220;. Soziale und politische Themen tauchen verdichtet darin auf. 2007 wurde Gelman f\'FCr sein Werk mit dem Cervantes-Preis {\b ausgezeichnet,} der h\'F6chsten literarischen Auszeichnung im spanischsprachigen Raum.{\b  (T14/JAN.01834 die tageszeitung, 16.01.2014, S. 17; Aus einem Land, das seine Vergangenheit verga\'DF)
\par 
\par }Michael Kr\'FCger hat ein gewinnendes Wesen, wahrscheinlich sind mehr als die H\'E4lfte aller deutschsprachigen Autorinnen und Autoren, die \'FCber 50 Jahre alt sind, mit ihm befreundet. Er hat auch im Ausland zahlreiche schreibende Freundinnen und Freunde, sein literarisches Gesp\'FCr reicht \'FCber Sprachgrenzen hinaus. Zudem kommt es ihm zupass, dass er als Autor die Probleme andere Autorinnen und Autoren erfassen kann, er also nicht nur als Lektor und Verleger, sondern als Kollege mit ihnen Probleme besprechen kann. So kommt es, dass Hanser heutzutage als Verlag der Literaturnobelpreistr\'E4ger gilt, zudem werden die hiesigen Autorinnen und Autoren des Hauses mit Literaturpreisen \'FCberh\'E4uft. Auch Michael Kr\'FCger selbst wurde mehrfach {\b ausgezeichnet:} F\'FCr sein umfangreiches literarisches Werk erhielt er unter anderem den Tukan-Preis, den Peter-Huchel-Preis, den Ernst-Meister-Preis f\'FCr Lyrik der Stadt Hagen und den Joseph-Breitbach-Preis. Er wurde von zwei Universit\'E4ten mit der Ehrendoktorw\'FCrde geehrt und auch der gro\'DFe Literaturpreis der Bayerischen Akademie der Sch\'F6nen K\'FCnste wurde ihm zuerkannt. Letzterer Akademie wird er nun selbst als Pr\'E4sident vorstehen. Zudem ist Kr\'FCger noch in einer Reihe weitere Akademien t\'E4tig.{\b  (T14/JAN.01942 die tageszeitung, 16.01.2014, S. 02; Der talentierte Michael Kr\'FCger)
\par 
\par }Das bekam k\'FCrzlich erst die Verlegerin Friede Springer zu sp\'FCren. Ganz wurde mit der Goldenen Kamera f\'FCr sein Lebenswerk {\b ausgezeichnet} und mokierte sich in seiner Dankesrede dar\'FCber, dass Springer ihn mal mit \u8222;Klaus Maria Brandauer\u8220; angesprochen habe und weder sie noch Verlagschef Mathias D\'F6pfner die Veranstaltung der Programmzeitschrift H\'F6rzu mit ihrer Anwesenheit beehrten. Das fand Ganz ziemlich offensichtlich ungeh\'F6rig.{\b  (T14/FEB.01272 die tageszeitung, 11.02.2014, S. 24; Der Griesgram)
\par 
\par }genoren 1936 in Nuneaton in der englischen Grafschaft Warwickshire. Er bevorzugt einen naturalistischen Filmstil und das soziale Drama. Bekannt wurde er in den 1990ern mit Filmen wie \u8222;Land and Freedom\u8220; (\'FCber den Spanischen B\'FCrgerkrieg) oder \u8222;Carla\u8217;s Song\u8220; (Nicaraguanische Revolution). Sein irisches Freiheitsdrama \u8222;The Wind That Shakes the Barley\u8220; wurde 2006 in Cannes mit der Goldenen Palme {\b ausgezeichnet.}F\'FCr sein Gesamtwerk erh\'E4lt er den Goldenen Ehrenb\'E4ren der Berlinale.{\b  (T14/FEB.01865 die tageszeitung, 15.02.2014, S. 24; Kenneth Loach)
\par 
\par }Sie ist ein Star. Ein verhasster. L\'E9a Seydoux wird in ihrer Heimat Frankreich mit viel H\'E4me betrachtet. Das mag einerseits daran liegen, dass ihr Gro\'DFvater Chef des franz\'F6sischen Filmunternehmens Path\'E9 war. Andererseits aber auch daran, dass die 28-J\'E4hrige in Interviews viel Bl\'F6dsinn erz\'E4hlt. Was sie jedoch immer liefert, ist eine exzellente schauspielerischen Leistung. F\'FCr ihre Rolle der Emma in Abdellatif Kechiches Drama \u8222;Blau ist eine warme Farbe\u8220; wurde sie zum Beispiel in Cannes mit einer Goldenen Palme {\b ausgezeichnet.}{\b  (T14/FEB.01995 die tageszeitung, 15.02.2014, S. 50; Die Versunkene)
\par 
\par }Mograbi z\'E4hlt zu Israels bekanntesten Filmemachern \u8211; zum einen wegen seines Engagements f\'FCr soziale und politische Gerechtigkeit im Nahen Osten und zum anderen wegen seiner experimentellen und innovativen Filmsprache. Mograbis Filme wurden vielfach mit Preisen {\b ausgezeichnet} und liefen auf den gro\'DFen Filmfestivals in Cannes, Berlin und Venedig.{\b  (T14/FEB.02527 die tageszeitung, 20.02.2014, S. 17; Avi Mograbi)
\par 
\par }1976 gewann diese Skil\'E4uferin nicht allein auch den Weltcup, sondern wurde, wichtiger noch, vom Publikum der Bravo, Zentralorgan der deutschen Jugend, zur Frau des Jahres gew\'E4hlt und mit dem Goldenen Otto {\b ausgezeichnet.}Sie blieb auf sympathische Art der \'D6ffentlichkeit nach der sportlichen Laufbahn erhalten \u8211; profilierte sich aber, anders als etwa Heide Rosendahl, hippieske Leichtathletin des Jahres 1972, oder als heutzutage Maria H\'F6fl-Riesch, nicht bei CSU-durchtr\'E4nkten Empfangsgeselligkeiten. Mittermaier hielt sich alle Politik vom Leibe \u8211; und tourte lieber mit ihrem Mann Christian durch die Welt. Man k\'F6nnte sagen: f\'FCr die Idee der V\'F6lkerverst\'E4ndigung, des reinen, guten Schnees, der klaren Bergwelt, ohne dass sie je mit bayerischer Folklore auf die Nerven ging.{\b  (T14/FEB.02772 die tageszeitung, 22.02.2014, S. 13; Die Eltern des Skil\'E4ufers Felix)
\par 
\par }Korn\'E9l Mundrucz\'F3, 1975 in Ungarn geboren, studierte an der ungarischen Universit\'E4t f\'FCr Film und Schauspiel. Sein erster Spielfilm, \u8222;Sz\'E9p Napok\u8220; (Sch\'F6ne Tage), wurde 2002 mit einem Silbernen Leoparden in Locarno {\b ausgezeichnet.}Sein j\'FCngster Film, \u8222;Tender Son\u8220;, lief 2010 im Rahmen des offiziellen Wettbewerbs in Cannes. Seit einigen Jahren ist er u. a. am Kr\'E9tak\'F6r Theater, am Ungarischen Nationaltheater, am Thalia Theater Hamburg und am Schauspiel Hannover als Theaterregisseur t\'E4tig. Derzeit werden sechs seiner St\'FCcke international gespielt, unter anderem \u8222;The Frankenstein Project\u8220; in Stra\'DFburg, Wiesbaden, Nitra, Paris, Krakau, Br\'FCssel, Wien, Ljubljana, Vilnius, Riga, Rotterdam, Karlsruhe, Belgrad, Seoul und Santarcangelo Foto: M\'E1ty\'E1s Erd\'E9ly{\b  (T14/MAR.00712 die tageszeitung, 06.03.2014, S. 24; Korn\'E9l Mundrucz\'F3)
\par 
\par }wurde 1959 in D\'FCsseldorf geboren und studierte Film an der HFF in M\'FCnchen. Erstmals Aufsehen erregte er 1992 mit seinem Spielfilm \u8222;Die Terroristen\u8220;, dessen TV-Ausstrahlung Helmut Kohl vergeblich zu verhindern versuchte. Einen \'DCberraschungserfolg an den Kinokassen feierte er 2005 mit \u8222;Die gro\'DFe Stille\u8220;, einem dreist\'FCndigen Dokumentarfilm \'FCber das Schweigekloster La Grande Chartreuse. F\'FCr \u8222;Die Frau des Polizisten\u8220; wurde er vergangenes Jahr beim Filmfestival von Venedig mit dem Spezialpreis der Jury {\b ausgezeichnet.}{\b  (T14/MAR.02557 die tageszeitung, 20.03.2014, S. 15; Philip Gr\'F6ning)
\par 
\par }Es gibt Menschen, die wissen, was der Austritt von Udo Vetter f\'FCr die Piratenpartei bedeutet. \u8222;Bundesweit bekannt\u8220; sei der Anwalt aus D\'FCsseldorf, klagten viele nach dem Abgang des 49-J\'E4hrigen. Denn Vetter ist eine Internet Personality, die der Partei ein Gesicht gegeben hat: Sein \u8222;Law Blog\u8220; ist 2011 mit dem Grimme Online Award {\b ausgezeichnet} worden.{\b  (T14/MAR.02888 die tageszeitung, 22.03.2014, S. 39; Der Gesetzesh\'FCter)
\par 
\par }Die Musik: Seit 1991 ist Metcalf selbst\'E4ndiger Songwriter. Sein Markenzeichen ist eine schwarze Melone. Bekannt und mehrfach {\b ausgezeichnet} wurde er mit Kinderlieder-Produktionen wie \u8222;Tiere wie ich und du\u8220; oder \u8222;Roberts Liederladen\u8220;. Neben seinen Auftritten ist Metcalf regelm\'E4\'DFig in Kinderfernsehsendungen wie der \u8222;Sendung mit dem Elefanten\u8220; und dem Sandm\'E4nnchen zu Gast. Am 5. April gastiert Metcalf mit seinem deutsch-englischen Liederprogramm \u8222;Englishman in Berlin\u8220; f\'FCr Erwachsene im Theater O-Tonart in Sch\'F6neberg.{\b  (T14/MAR.03753 die tageszeitung, 29.03.2014, S. 46; Robert Metcalf)
\par 
\par }Wenn die Maastrichter Beschl\'FCsse f\'FCr Europa nach Ansicht von Deus Pinheiro wegen der Einstellung Londons einerseits nur einen 'm\'E4\'DFigen Erfolg' brachten, so seien sie andererseits f\'FCr sein Land doch {\b 'ausgezeichnet'} gewesen. Zu dieser Auffassung kommt der Au\'DFenminister aber nicht nur wegen der Aussicht der europ\'E4ischen S\'FCdstaaten auf neue Mittel aus einem Br\'FCsseler Solidarit\'E4tsfonds. Es klingt vielmehr auch die Erleichterung dar\'FCber an, da\'DF Portugal bei der turnusgem\'E4\'DFen \'DCbernahme des Vorsitzes in der EG f\'FCr die erste H\'E4lfte des Jahres 1992 nur noch Aufr\'E4umarbeiten zu leisten hat und nicht die Schlichtung der gro\'DFen Streitfragen \'FCbernehmen mu\'DF. Doch sind die Kompromi\'DFl\'F6sungen von Maastricht noch im Detail auszuarbeiten. Das wird - neben der Suche nach einer gemeinsamen Au\'DFen- und Sicherheitspolitk und den Vermittlungsversuchen im Jugoslawien- Konflikt - die Aufgabe der portugiesischen Diplomatie f\'FCr die kommenden Monate sein.{\b  (U92/JAN.00240 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.01.1992, S. 0; Jo\'E2o de Deus Pinheiro Portugals Au\'DFenminister)
\par 
\par }*Mario Tobino, italienischer Psychiater und Schriftsteller, ist im Alter von 81 Jahren in Agrigent auf Sizilien gestorben. Tobino war erst k\'FCrzlich mit dem Literaturpreis Premio Pirandello {\b ausgezeichnet} worden war. Sein bekanntester Roman war 'Die Frauen von Magliana' (1953). Nachdem er in der Nachkriegszeit zun\'E4chst die Erfahrungen im antifaschistischen Widerstand literarisch verarbeitete, kehrte er sp\'E4ter immer wieder zu den Themen seiner Arbeit als Leiter einer Irrenanstalt bei Lucca zur\'FCck. 1962 war er mit dem Strega-Preis ausgezeichnet worden, 1984 mit dem Fiuggi-Preis.{\b  (U92/JAN.00367 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.01.1992, S. 0; Tollk\'FChnes aus dem Elfenland)
\par 
\par }*Mario Tobino, italienischer Psychiater und Schriftsteller, ist im Alter von 81 Jahren in Agrigent auf Sizilien gestorben. Tobino war erst k\'FCrzlich mit dem Literaturpreis Premio Pirandello ausgezeichnet worden war. Sein bekanntester Roman war 'Die Frauen von Magliana' (1953). Nachdem er in der Nachkriegszeit zun\'E4chst die Erfahrungen im antifaschistischen Widerstand literarisch verarbeitete, kehrte er sp\'E4ter immer wieder zu den Themen seiner Arbeit als Leiter einer Irrenanstalt bei Lucca zur\'FCck. 1962 war er mit dem Strega-Preis {\b ausgezeichnet} worden, 1984 mit dem Fiuggi-Preis.{\b  (U92/JAN.00367 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.01.1992, S. 0; Tollk\'FChnes aus dem Elfenland)
\par 
\par }Die Lehrt\'E4tigkeit f\'FCr Regiestudenten und das Pr\'E4sidentenamt bei der 'Theater- Technischen Gesellschaft' will Gro\'DFer ebenfalls noch beibehalten. 1989 wurde er mit dem Bundesverdienstkreuz, 1991 mit dem Linnebach-Ehrenring der Deutschen Theatertechnik {\b ausgezeichnet.}Mittlerweile sind auch die Br\'FCche an sieben seiner Rippen vernarbt - Andenken an den Sturz vor zwei Jahren bei Dunkelheit in die 4,30 Meter tiefe Grube der abgesenkten Nationaltheaterb\'FChne w\'E4hrend der Hauptprobe f\'FCr 'Nabucco'. Da\'DF er sich dabei nicht das Genick brach, verdankt er seiner einstigen Ausbildung zum Fallschirmspringer: Instinktiv rollte er sich beim St\'FCrzen seitw\'E4rts ein.{\b  (U92/JAN.01945 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.01.1992, S. 999; Helmut Gro\'DFer)
\par 
\par } Dieser Respekt mag den Ausschlag gegeben haben, da\'DF Kunst 1980 zum Vorsitzenden einer Schlichtungskommission f\'FCr Fairne\'DF im Wahlkampf berufen wurde. Nachdem er zuvor mit dem damaligen Verteidigungsminister Franz Josef Strau\'DF (CSU) den Milit\'E4rseelsorgevertrag ausgehandelt hatte, wurde Kunst 1956 im Nebenamt auch evangelischer Milit\'E4rbischof. Dieses Amt \'FCbte er bis 1972 aus. Mit dem Ostberliner Anwalt Wolfgang Vogel verhandelte er \'FCber Familienzusammenf\'FChrungen und die Freilassung politischer H\'E4ftlinge in der damaligen DDR. Kunst legte auch einen wichtigen Grundstein f\'FCr die entwicklungspolitische Arbeit der Kirche. Unter seiner Regie entstand die Evangelische Zentralstelle f\'FCr Entwicklungshilfe. Bischof Kunst wurde unter anderem mit dem Gro\'DFen Bundesverdienstkreuz (1977) und dem Augsburger Friedenspreis (1985) {\b ausgezeichnet.}{\b  (U92/JAN.03996 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.01.1992, S. 0; Personalien)
\par 
\par }Ein Mann, ein Hund, zwei Baby-Elefanten - das ist die Besetzung jener umwerfend komischen Nummer, die sich der Schweizer Tierlehrer Wendell Huber ausgedacht und f\'FCr die er k\'FCrzlich beim Zirkusfestival in Monte Carlo als originellster Dresseur mit dem 'Silbernen Clown' {\b ausgezeichnet} wurde. Eine spezielle Kinder-Jury schm\'FCckte ihn dort zudem mit einem Goldpreis. Jetzt ist der 39j\'E4hrige im M\'E4rz-Programm des Circus Krone dabei; seine ulkige Dressurleistung, besser gesagt: sein Spiel mit den drei Tieren, wird von Beifallsst\'FCrmen begleitet.{\b  (U92/MAR.01965 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.03.1992, S. 999; Wendell Huber)
\par 
\par }Auch mit den beiden russischen Begleitern versteht sich das deutsche Team {\b ausgezeichnet.}Kommandant Alexander Wiktorenko, der aus Kasachstan stammt, ist wie Flade Testpilot und hat Erfahrungen im Cockpit von zehn Milit\'E4rflugzeugen gesammelt.{\b  (U92/MAR.04122 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.03.1992, S. 0; Klaus-Dietrich Flade Luftwaffen-Major und Wissenschaftsastronaut)
\par 
\par }Der aus Hamburg geb\'FCrtige Brite ist in Turin von Fiat-Chef Giovanni Agnelli mit dem Agnelli-Preis f\'FCr die Erforschung der 'ethischen Dimensionen in fortgeschrittenen Gesellschaften' {\b ausgezeichnet} worden. Der 62 Jahre alte Professor f\'FCr Soziologie und Wirtschaftswissenschaften in T\'FCbingen und London sa\'DF f\'FCr die FDP im Bundestag und hatte deren Programm von 1971, die 'Freiburger Thesen', mitformuliert. W\'E4hrend der sozialliberalen Regierungszeit in Bonn war Dahrendorf deutsches Mitglied der EG- Kommission. In seinen Werken \'E4u\'DFert Sir Ralf Gedanken \'FCber die Revolution in Europa, \'FCber Klassen und Klassenkampf in der Industriegesellschaft und \'FCber den Menschen als sozialem Wesen. Er setzt sich f\'FCr Moral in der Politik und f\'FCr eine Renaissance liberalen Denkens ein.{\b  (U92/APR.00583 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.04.1992, S. 0; Personalien)
\par 
\par }Der presbyterianische Pfarrer aus Seoul in S\'FCd-Korea ist am Mittwoch im Berliner Schauspielhaus mit dem 'Templeton- Preis f\'FCr den Fortschritt in der Religion' {\b ausgezeichnet} worden. Der j\'E4hrlich verliehene Templeton-Preis, der 1972 von dem amerikanischen Finanzmanager Sir John Templeton in Anlehnung an den Nobelpreis f\'FCr wegweisende religi\'F6se Erkenntnisse und Leistungen gestiftet wurde, ist mit einer Million Dollar die weltweit h\'F6chstdotierte Auszeichnung. Bisherige Preistr\'E4ger waren unter anderen Mutter Teresa, der Baptisten-Prediger Billy Graham sowie der Physiker und Philosoph Carl Friedrich von Weizs\'E4cker. Der 89 Jahre alte koreanische Pfarrer Kyung-Chik Han, der in Seoul die mit 60 000 Mitgliedern inzwischen gr\'F6\'DFte presbyterianische Gemeinde der Welt gegr\'FCndet hat, erh\'E4lt die Auszeichnung in Anerkennung seiner Hilfe f\'FCr Arme und Fl\'FCchtlinge in aller Welt.{\b  (U92/APR.06804 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.04.1992, S. 0; Personalien)
\par 
\par }Ramos' politische Transformation fand erst im Februar 1986 statt, als er sich den Anti-Marcos-Rebellen anschlo\'DF und in den folgenden Jahren zu einem der treuesten Mitstreiter der Pr\'E4sidentin Aquino wurde, die er w\'E4hrend der vergangenen sechs Jahre sechsmal vor einem Milit\'E4rputsch besch\'FCtzte. In den 40 Jahren vor seiner L\'E4uterung war Ramos ein erfolgreicher Soldat. Als Absolvent der Milit\'E4rakademie Westpoint lie\'DF er sich in Fort Bragg auch noch in psychologischer Kampftechnik ausbilden, k\'E4mpfte in philippinischen Kontingenten an der Seite der Amerikaner sowohl in Korea als auch in Vietnam und wurde mehrere Male {\b ausgezeichnet.}Gegen Ende der Amtszeit Ferdinand Marcos' wollte er unbedingt Milit\'E4rchef werden, schaffte es jedoch nur bis zur Nummer zwei, was Kritiker als den wahren Grund daf\'FCr bezeichnen, da\'DF er sich 1986 auf die Seite der Gegner des Diktators schlug.{\b  (U92/MAI.05199 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.05.1992, S. 0; Fidel Ramos K\'FCnftiger Pr\'E4sident der Philippinen)
\par 
\par }1989 brachte der Mann, der Songs wie 'Layla' oder 'Wonderful Tonight' zu Klassikern gemacht hatte, befreit von Sucht und Depressionen, das hochgelobte Album 'Journeyman' heraus. Dann st\'FCrzte sein Sohn in den Tod. Eric Clapton schrieb 'f\'FCr ihn und f\'FCr mich' das Lied 'Tears In Heaven'. Nur wenige Zeit sp\'E4ter produzierte er als, wie er selbst sagt, 'Proze\'DF der Selbstheilung' das Album 'Unplugged'. Es ist leise Musik, Musik ohne Verst\'E4rker. Daf\'FCr wurde er jetzt {\b ausgezeichnet.}F\'FCr Eric Clapton sind die sechs Grammys nicht nur Troph\'E4en. F\'FCr ihn z\'E4hlt vor allem, da\'DF er \'FCberlebt hat, dank der Musik, die, wie er einmal sagte, 'der beste Arzt und Lebenshelfer ist'.{\b  (U93/MAR.00292 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.03.1993, S. 0; Eric Clapton Rockmusiker und Grammy-Preistr\'E4ger)
\par 
\par }Mag sein, da\'DF die schwedische Presse fauler und unterw\'FCrfiger ist als die englische. Dennoch ist nicht ausgemacht, da\'DF die Sun oder Daily Mail in Drottningholm f\'FCndiger geworden w\'E4re als irgendein Dagbladet. Denn: andere Royals, andere Sitten. Neben Repr\'E4sentationspflicht und Kinderaufzucht (deren drei) konzentriert sich die K\'F6nigin vor allem auf die Arbeit f\'FCr die und mit den Behinderten, wof\'FCr sie 1989 mit dem Deutschen Kulturpreis {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (U93/APR.06159 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.04.1993, S. 0; Silvia K\'F6nigin von Schweden)
\par 
\par }F\'FCr seine Bem\'FChungen um die Wiedervereinigung Deutschlands wird der Staatschef von Georgien mit dem Immanuel-Kant-Preis der Hamburger Stiftung F.V.S.{\b  ausgezeichnet.}Als ehemaliger sowjetischer Au\'DFenminister habe er ma\'DFgeblich am Frieden und an der Wende in Europa mitgewirkt, begr\'FCndete die Stiftung ihre Wahl. Der mit 100 000 Mark dotierte Preis wird Schewardnadse am 26. Juni in Berlin \'FCberreicht.{\b  (U93/JUN.02954 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.06.1993, S. 5; Personalien)
\par 
\par }* * *Egon Schr\'F6ter, Vorsitzender des Verbandes der Bayerischen Papier, Pappe und Kunststoff verarbeitenden Industrie, wurde mit dem Bundesverdienstkreuz 1. Klasse {\b ausgezeichnet.}Diesen Orden bekamen auch der katholische Theologe und Religionsphilosoph Eugen Biser, Ministerialdirektor Josef Hoderlein, Ludwig Bartl, der 1. Vorsitzende des Bayerischen Landesverbands f\'FCr die Wohlfahrt Geh\'F6rgesch\'E4digter, und Norbert Kozuschek, 1. Kreisvorsitzender der Kreisgruppe M\'FCnchen der Landsmannschaft der Oberschlesier.{\b  (U93/JUL.06389 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.07.1993, S. 37; Personalien)
\par 
\par }Nachdem sie f\'FCr die UNO bereits in der Palme-Kommission zu Abr\'FCstungsfragen mitgearbeitet hatte, wurde ihr 1983 der Vorsitz der UNO-Kommission f\'FCr Entwicklung und Umwelt angetragen, die 1987 den Bericht 'Unsere gemeinsame Zukunft' ver\'F6ffentlichte. F\'FCr ihr Eintreten f\'FCr einen verantwortlicheren Umgang mit der Umwelt und die Entwicklungsl\'E4nder ist Brundtland mehrfach {\b ausgezeichnet} worden, unter anderem mit dem 'Dritte Welt-Preis' und dem 'Indira-Gandhi-Preis'.{\b  (U93/SEP.02100 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.09.1993, S. 4; Gro Harlem Brundtland Norwegische Ministerpr\'E4sidentin)
\par 
\par }Der Bundesumweltminister ist in M\'F6nchengladbach mit dem Umweltschutzpreis 'Goldene Blume von Rheydt' {\b ausgezeichnet} worden. Die Ehrengabe wird seit 25 Jahren in zweij\'E4hrigem Rhythmus an Prominente f\'FCr deren Bem\'FChungen zur Erhaltung der Natur vergeben. Bisherige Preistr\'E4ger waren unter anderen Prinz Bernhard der Niederlande, Heinz Sielmann, Thor Heyerdahl und Loki Schmidt. In der Begr\'FCndung des Preisvergabe-Kuratoriums hei\'DFt es, T\'F6pfer scheue nicht die Konfrontation und stelle sich den oft gegens\'E4tzlichen Interessen verschiedener Seiten in der Umweltpolitik. Der CDU- Politiker T\'F6pfer sah in seiner Ansprache die Auszeichnung als Ansporn daf\'FCr, in einer Umweltpolitik fortzufahren, die von der Wegwerf-Gesellschaft zur Kreislaufwirtschaft f\'FChren soll.{\b  (U93/SEP.02911 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.09.1993, S. 5; Personalien)
\par 
\par }Bert Bergs\u8218;Gesch\'E4ftsf\'FChrer im Kaufhof am Marienplatz, wurde mit dem Bundesverdienstkreuz 1. Klasse {\b ausgezeichnet.}Das Bundesverdienstkreuz am Bande erhielten von Wirtschaftsminister Otto Wiesheu: Walter Gienger (Hauptgesch\'E4ftsf\'FChrer des Glasindustrie-Arbeitgeberverbandes) und Ex-Betriebsdirektor Otto Oeckl. Sozialminister Gebhard Gl\'FCck verteilte das Bundesverdienstkreuz am Bande an: Irene Gebbert-Fussbroich, Vorsitzende der Hilfsorganisation 'O Pronto Socorro', an die Hausfrauen Maria Heuberger und Therese Koch, sowie an Irene Meusel, Mitarbeiterin des Kinderschutzbundes. Regierungspr\'E4sident Raimund Eberle \'FCberreichte das Bundesverdienstkreuz am Bande an den ehemaligen Vorsitzenden Richter am VGH, Hermann Forster, Ex-Hauptstra\'DFenmeister Andreas Weber und an Ex-Redakteur Hermann Kaiser. VdK-Vorsitzender Hermann Gaudenzi erhielt von B\'FCrgermeisterin Sabine Csampai die Medaille 'M\'FCnchen leuchtet' in Bronze.{\b  (U93/OKT.01420 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.10.1993, S. 51; Personalien)
\par 
\par }DANIEL GOUEDEVERT, fr\'FCherer stellvertretender Vorstandsvorsitzender der Volkswagen AG, wurde f\'FCr seine Leistungen als Wirtschaftsmanager und f\'FCr 'gelebtes europ\'E4isches Engagement' von der Carlo-Schmid-Stiftung mit ihrem gleichnamigen Preis {\b ausgezeichnet.}Der SPD-Politiker Peter Glotz w\'FCrdigte Goeudevert, der gegenw\'E4rtig f\'FCr die Umweltorganisation Green Cross International wirkt, als Europ\'E4er und Querdenker. Er ist der dritte Tr\'E4ger des mit 10 000 DM dotierten Preises.{\b  (U93/NOV.06762 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.11.1993, S. 23; Personalien)
\par 
\par }Der Leiter des J\'FCdischen Dokumentationszentrums in Wien ist von Bundespr\'E4sident Thomas Klestil mit dem \'D6sterreichischen Ehrenkreuz f\'FCr Wissenschaft und Kunst erster Klasse {\b ausgezeichnet} worden. Die Ehrung stehe f\'FCr die Dankbarkeit und Wertsch\'E4tzung \'D6sterreichs f\'FCr Wiesenthals Lebenswerk, sagte Klestil bei der Verleihung in der Hofburg. Wiesenthal hat durch seine Arbeit seit Ende des Zweiten Weltkriegs zur Verhaftung von mehr als 1100 nationalsozialistischen Kriegsverbrechern beigetragen.{\b  (U93/DEZ.00731 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.12.1993, S. 8; Personalien)
\par 
\par }Photo: amw (Kandler) * * * Der Landeshistoriker Andreas Kraus wurde mit dem Bundesverdienstkreuz 1. Klasse {\b ausgezeichnet.}Diesen Orden \'FCberreichte Kultusminister Hans Zehetmair auch an Hans Heinrich von Srbik, dem Vorsitzenden der Willi-Messerschmitt-Stiftung. Das Bundesverdienstkreuz am Bande erhielten: Pater Peter Gerhards (Hochschulseelsorger), Wolfgang Unzicker (Vorsitzender Richter am Verwaltungsgericht), Friedrich Linder (Ltd. Ministerialrat a.D.), Rosemarie Pecher (Ltd. Ministerialr\'E4tin a.D.) und Gerhard St\'F6hr (Ministerialdirigent a.D.).{\b  (U93/DEZ.05657 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.12.1993, S. 32; Personalien)
\par 
\par }* * * Professor Friedrich Prinz, der an der Uni Mittelalterliche Geschichte und vergleichende Landesgeschichte lehrt, erhielt die Medaille 'M\'FCnchen leuchtet' in Silber. Der 'kunstsinnige Konditor' Gerhard M\'FCller-Rischart wurde ebenfalls mit 'M\'FCnchen leuchtet' in Silber {\b ausgezeichnet.}Er engagiert sich seit Jahren m\'E4zenatisch und verleiht einen Kunstpreis.{\b  (U94/FEB.04332 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.02.1994, S. 51; Personalien)
\par 
\par }Bundespr\'E4sident Richard von Weizs\'E4cker hat folgende M\'FCnchner mit dem Bundesverdienstkreuz 1. Klasse {\b ausgezeichnet:} Hans-Martin Becker (Chefarzt im Krankenhaus Neuperlach), Othmar Doleschal (Oberstudiendirektor a.D.) und Maximilian Andreas Faller (Bildhauer). Das Bundesverdienstkreuz am Bande bekamen: Josef Hederer (Stadtdirektor i.R.), Helmut Greim (Direktor des Instituts f\'FCr Toxikologie des GSF-Forschungszentrums), Otto Pachmayr (Leitender Baudirektor a.D.), Eckhard Philipzig (Diplom-Psychologe), Fritz Ruf (Solobratscher) und Rudolf Schmuck (ehemaliger Leiter der Justizvollzugsanstalt M\'FCnchen und jetziger Chef der Strafvollzugsabteilung im s\'E4chsischen Justizministerium).{\b  (U94/FEB.05880 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.02.1994, S. 49; Personalien)
\par 
\par }Es wird wohl nicht den Ausschlag gegeben haben, aber signifikant scheint es doch: der amerikanische Titel des Kurzfilms, f\'FCr den Pepe Danquart am Montag mit dem Oscar {\b ausgezeichnet} wurde, l\'E4\'DFt spontan ans klassische Hollywoodgenre denken, den Western. Dabei ist Black Rider nur die w\'F6rtliche \'DCbersetzung des deutschen Schwarzfahrer, und uns suggeriert dieser Titel einfach den Ort des Geschehens, eine Berliner Stra\'DFenbahn. Eine einfache Situation zeigt der Film, zw\'F6lf Minuten Alltag im Deutschland von heute, und doch ein Konflikt, der auch in den USA nicht blo\'DF europ\'E4isch-exotisch wirken d\'FCrfte: Eine alte Frau kann sich nicht zur\'FCckhalten mit ihrem rassistischen Gebrabbel, als in der Tram ein junger Schwarzer sich neben sie hockt, bis der endlich erbost ihren Fahrschein hinunterw\'FCrgt und sie so zur 'Schwarz'- fahrerin macht.{\b  (U94/MAR.05382 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.03.1994, S. 4; Pepe Danquart Filmemacher in Berlin und Oscargewinner)
\par 
\par }Es ist zwar 'nur' die Kategorie Kurzfilm, in der Pepe Danquarts Film {\b ausgezeichnet} wurde, aber immerhin, besonders h\'E4ufig gibt es deutsche Preistr\'E4ger nicht in Los Angeles. Und sicher war dieser Triumph nicht so fest einkalkuliert wie der f\'FCr das siegreiche Triumvirat Spielberg, Hanks, Holly Hunter. Aber auch f\'FCr Danquart bedeutet der Oscar den kr\'F6nenden Abschlu\'DF einer langen Reihe von Auszeichnungen, auf den gro\'DFen Filmfestivals der Welt, Berlin und Cannes, Montreal und Melbourne.{\b  (U94/MAR.05382 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.03.1994, S. 4; Pepe Danquart Filmemacher in Berlin und Oscargewinner)
\par 
\par }Der SPD-Bundestagsabgeordnete ist vom Berliner Senat mit der Ernst-Reuter-Plakette {\b ausgezeichnet} worden. Diese h\'F6chste Auszeichnung der Stadt wurde Vogel, der 1981 vier Monate lang Regierender B\'FCrgermeister war und zur Befriedung der Hausbesetzer die 'Berliner Linie' entwickelt hatte, wegen seiner langj\'E4hrigen Verdienste um die Stadt verliehen.{\b  (U94/MAR.07057 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.03.1994, S. 5; Personalien)
\par 
\par }Zu wirken versucht Julia Schiff heute durch ihre \'DCbersetzungen literarischer Texte aus den Sprachen Ungarisch, Deutsch und Rum\'E4nisch; au\'DFerdem schreibt sie Gedichte und Erz\'E4hlungen, in denen sie ihren jetzigen Landsleuten den bedr\'FCckenden Alltag in einem kommunistischen Regime zeigen, damit aber auch zwischen den Nationalit\'E4ten vermitteln will. F\'FCr dieses Bem\'FChen wurde Julia Schiff mit dem Medienpreis des Bundes der Heimatvertriebenen in Bayern {\b ausgezeichnet.}{\b  (U94/APR.01395 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.04.1994, S. 37; Julia Schiff)
\par 
\par }Bereits zum dritten Mal wird der amerikanische Dramatiker Edward Albee mit dem renommierten Pulitzer-Preis {\b ausgezeichnet.}Der 66 Jahre alte Schriftsteller erh\'E4lt den Preis f\'FCr sein j\'FCngstes St\'FCck 'Three Tall Women'. Es ist ein Text f\'FCr drei Frauen, die \'FCber das Alter und den Tod reden und in immer neuen Rollenspielen Vergangenheit und (ein bi\'DFchen) Zukunft thematisieren. Uraufgef\'FChrt 1991 am English Theatre in Wien, damals inszeniert vom Autor, wurde es recht schnell wieder vergessen. Die Auszeichnung kommt also sehr \'FCberraschend. Vielleicht ist sie nur freudige Reaktion auf Albees Wiederauftauchen. Denn dieser Dramatiker war im Alter von drei\'DFig Jahren ein aufsteigender Stern - und zehn Jahre sp\'E4ter eigentlich schon ein erledigter Fall. Das amerikanische Theatersystem machte es ihm schwer; und nicht zuf\'E4llig wurden seine 'Zoogeschichte' (1959), auch 'Der Tod der Bessie Smith' (1960) in Berlin uraufgef\'FChrt.{\b  (U94/APR.02770 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.04.1994, S. 4; Edward Albee Amerikanischer Dramatiker)
\par 
\par }1964 gelang Albee mit 'Tiny Alice' ein zweiter, wirklich gro\'DFer Wurf. Er selbst nannte diesen Text ein 'metaphysisches Mysterienspiel', das zugleich auch ein 'konventionelles Kriminalst\'FCck' sei. Albee probierte stets neue Stile aus, orientierte sich an Beckett und Ionesco und immer wieder an seinem gro\'DFen Vorbild T.S. Eliot. Er experimentierte; manche Versuche gelangen - wie zum Beispiel auch 'Empfindliches Gleichgewicht' (1966; 1967 mit dem Pulitzer-Preis {\b ausgezeichnet)} und 'Alles im Garten' (1967), denn sie waren witzig, intelligent und famos in der Dialogf\'FChrung. Andere mi\'DFrieten ihm oder wurden nur dank gro\'DFer Schauspieler Achtungserfolge wie etwa die wirre Collage 'Kiste/Worte des Vorsitzenden Mao', die 1969 Grete Mosheim rettete. Auch 'All over' (1971), 'Seascape' (1974) wurden nicht gerade freundlich aufgenommen.{\b  (U94/APR.02770 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.04.1994, S. 4; Edward Albee Amerikanischer Dramatiker)
\par 
\par }Der 65j\'E4hrige Leiter des Kommissariats der deutschen Bisch\'F6fe in Bonn ist mit der 'Thomas-Morus-Medaille 1994' {\b ausgezeichnet} worden. Die Thomas-Morus- Gesellschaft, 1980 als deutsche Sektion der internationalen Vereinigung 'Amici Thomae Mori' in K\'F6ln gegr\'FCndet, verleiht seit 1981 ihre Medaille an Menschen, die sich 'durch Mut und Standfestigkeit des Gewissens im \'F6ffentlichen Leben ausgezeichnet haben'. Zu den bisherigen Preistr\'E4gern geh\'F6ren unter anderen der s\'E4chsische Wissenschaftsminister Hans Joachim Meyer (CDU), Bundesarbeitsminister Norbert Bl\'FCm (CDU) und der Philosoph Robert Spaemann.{\b  (U94/APR.03724 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.04.1994, S. 6; Personalien)
\par 
\par }Der 65j\'E4hrige Leiter des Kommissariats der deutschen Bisch\'F6fe in Bonn ist mit der 'Thomas-Morus-Medaille 1994' ausgezeichnet worden. Die Thomas-Morus- Gesellschaft, 1980 als deutsche Sektion der internationalen Vereinigung 'Amici Thomae Mori' in K\'F6ln gegr\'FCndet, verleiht seit 1981 ihre Medaille an Menschen, die sich 'durch Mut und Standfestigkeit des Gewissens im \'F6ffentlichen Leben {\b ausgezeichnet} haben'. Zu den bisherigen Preistr\'E4gern geh\'F6ren unter anderen der s\'E4chsische Wissenschaftsminister Hans Joachim Meyer (CDU), Bundesarbeitsminister Norbert Bl\'FCm (CDU) und der Philosoph Robert Spaemann.{\b  (U94/APR.03724 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.04.1994, S. 6; Personalien)
\par 
\par }Dr. Hans Hege, der Pr\'E4sident der Landes\'E4rztekammer, ist vom Bundespr\'E4sidenten mit dem Gro\'DFen Verdienstkreuz des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland {\b ausgezeichnet} worden. Bei der \'DCberreichung auf einem Empfang, den die \'C4rztekammer am Samstagabend aus Anla\'DF des 70. Geburtstags ihres Pr\'E4sidenten gab, w\'FCrdigte Bayerns Sozialminister Gebhard Gl\'FCck Heges Interesse am gesamten breiten Spektrum der Medizin und dankte ihm f\'FCr sein Engagement in der bayerischen Gesundheitspolitik.{\b  (U94/APR.05301 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.04.1994, S. 33; Personalien)
\par 
\par }Der Molekularbiologe (Genzentrum der Universit\'E4t M\'FCnchen) wird am heutigen Donnerstag in Stuttgart mit dem Arthur- Burkhardt-Preis {\b ausgezeichnet.}Der mit 25 000 Mark dotierte Preis wird vergeben 'f\'FCr hervorragende wissenschaftliche Beitr\'E4ge zum Br\'FCckenschlag zwischen dem auf Natur, Technik und Medizin gerichteten Denken und jenem, das auf die Lebensbedingungen des Menschen in unserer Gesellschaft zielt'. Tr\'E4ger des von dem Industriellen Professor Arthur Burkhardt gestifteten Preises waren bisher unter anderem der Politologe Richard L\'F6wenthal, der Soziologe Ren\'E9 K\'F6nig, der Meteorologe Hermann Flohn und der Physiker Hermann Haken. Professor Dr. Winnacker ist auch Vorstandsmitglied des Forums Umwelt. Wissenschaft. Technik der S\'FCddeutschen Zeitung.{\b  (U94/APR.06047 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.04.1994, S. 6; Personalien)
\par 
\par }F\'FCr sein schriftstellerisches Werk wurde Erich Loest mit zahlreichen Literaturpreisen {\b ausgezeichnet.}Nach der Wende erregte Erich Loest Aufmerksamkeit aber auch durch das, was nicht er \'FCber sich, sondern die Stasi \'FCber ihn schrieb. Noch bevor die Gauck-Beh\'F6rde eingerichtet war, wurden ihm seine Stasi-Akten zugespielt. Loest gab sie an die \'D6ffentlichkeit weiter, die dadurch einen beklemmenden Einblick in die Stasi-Praxis bekam. Weil die l\'FCckenlose Observierung, in die auch seine Frau und seine drei Kinder einbezogen waren, durch zwei enge Freunde Loests erfolgte, fiel es dem Schriftsteller nicht leicht, nach Leipzig zur\'FCckzukehren. Und es wird Erich Loest auch nicht leichtfallen, in dem Verband, dem er jetzt vorsteht und dem neben den westdeutschen Schriftstellern auch Kollegen mit ganz unterschiedlicher DDR-Vita angeh\'F6ren, die Vergangenheit zu vergessen.{\b  (U94/MAI.00240 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.05.1994, S. 4; Erich Loest Vorsitzender des Verbandes Deutscher)
\par 
\par }Der 51 Jahre alte Politiker, der k\'FCrzlich f\'FCr die M\'FChsal, die Opposition im D\'FCsseldorfer Landtag zu f\'FChren, mit dem Bundesverdienstkreuz {\b ausgezeichnet} wurde, stammt vom Niederrhein. Dort betreibt die Familie des promovierten Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlers ein Agrargro\'DFhandelsunternehmen. Beides hat ihn gepr\'E4gt: das katholisch-wertkonservative Milieu seiner Heimat, das er in seinen Reden bisweilen mit kr\'E4ftigen T\'F6nen im Sinne von law and order \'FCbersetzt, und das Credo des Mittelst\'E4ndlers, das er politisch durch eine 'soziale Ecke' erg\'E4nzt wissen will. Was ihn 1972 mit 30 Jahren erst ziemlich sp\'E4t in die aktive Politik brachte, war, so wie er selbst es schildert, ein aufs Bewahren gerichteter Abwehrreflex - damals ausgel\'F6st durch den 'roten' schleswig-holsteinischen Sozialdemokraten Jochen Steffen, der mit seinen Thesen gegen die Marktwirtschaft das Unternehmertum verschreckte.{\b  (U94/MAI.03471 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.05.1994, S. 4; Helmut Linssen Neuer Spitzenkandidat der NRW-CDU)
\par 
\par } Nach einem Betriebswirtschaftsstudium in Frankfurt wurde Heinen 1949 an der neugegr\'FCndeten Universit\'E4t Saarbr\'FCcken promoviert, an der er sich auch habilitierte und 1954 einen Lehrstuhl \'FCbernahm. 1957 folgte Heinen dem Ruf der M\'FCnchner Ludwig-Maximilians- Universit\'E4t. Hier leitete er bis zu seiner Emeritierung \'FCber drei Jahrzehnte lang das von ihm ins Leben gerufene Institut f\'FCr Industrieforschung und Betriebliches Rechnungswesen. Sein weitgespanntes wissenschaftliches Werk - es umfa\'DFt rund 200 Publikationen, darunter 15 in teilweise mehr als 10 Auflagen erschienene B\'FCcher - ist vor allem auf eine entscheidungsorientierte Betriebswirtschaftslehre konzentriert. Generationen deutscher BWL-Studenten haben besonders die beiden Standardwerke Heinens, Betriebswirtschaftliche Kostenlehre und Industriebetriebslehre, durchgearbeitet. Die wissenschaftlichen Leistungen Heinens wurden u. a. durch Ehrendoktorw\'FCrden der Universit\'E4ten Innsbruck und Z\'FCrich {\b ausgezeichnet.}{\b  (U94/MAI.03632 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.05.1994, S. 28; Personalien)
\par 
\par }Der mit 20 000 Mark dotierte Gustav- Heinemann-B\'FCrgerpreis ist in Berlin an die Franziskanerin Monika Hesse und die \'C4rztin Monika Hauser verliehen worden. Die Preistr\'E4gerinnen wurden f\'FCr ihren Einsatz zugunsten von 'Menschen, die am Rand der Gesellschaft stehen', {\b ausgezeichnet.}Monika Hesse betreibt in Pankow eine Suppenk\'FCche f\'FCr Obdachlose und Arme; Frau Hauser setzte sich f\'FCr vergewaltigte Bosnierinnen ein.{\b  (U94/MAI.06058 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.05.1994, S. 5; Personalien)
\par 
\par }Die Journalistin und Mitherausgeberin der Wochenzeitschrift Die Zeit ist in der niederl\'E4ndischen Stadt Middelburg mit dem Roosevelt-Freiheitspreis {\b ausgezeichnet} worden. 'Gr\'E4fin D\'F6nhoff personifiziert das moderne Deutschland', sagte der Pr\'E4sident des Roosevelt-Instituts in Middelburg, William van den Heuvel. Sie stehe f\'FCr Deutschlands Freiheitswillen und seine Entschlossenheit, ein bedeutender F\'FChrer zu sein. Der Dalai Lama, das im Exil lebende religi\'F6se Oberhaupt von Tibet, erhielt die Auszeichnung f\'FCr seinen friedlichen Kampf gegen die Unterdr\'FCckung seines Volkes durch China.{\b  (U94/JUN.01120 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.06.1994, S. 5; Personalien)
\par 
\par }Nana Mouskouri singt ihre Lieder in Griechisch, Franz\'F6sisch, Spanisch, Englich und Deutsch und wurde mittlerweile f\'FCr ihre Schlager- und Folkloreinterpretationen mit mehr als 300 goldenen Schallplatten {\b ausgezeichnet.}{\b  (U94/JUN.03696 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.06.1994, S. 4; Nana Mouskouri Europa-Abgeordnete)
\par 
\par }Der Altbundespr\'E4sident ist in Berlin mit dem Heinz-Galinski-Preis der J\'FCdischen Gemeinde {\b ausgezeichnet} worden. Der Gemeindevorsitzende Jerzy Kanal w\'FCrdigte ihn als Menschen, der wie kaum ein anderer Deutscher f\'FCr die Art und Weise Anerkennung gefunden habe, 'in der er mit der Geschichte dieser Nation umgeht'. Mit seiner Rede zum 40. Jahrestag des Kriegsendes habe Weizs\'E4cker 'einen, wenn nicht gar den Wendepunkt schlechthin in der Betrachtung des Nachkriegs- Deutschlands in den Augen der Welt\'F6ffentlichkeit' gesetzt. Der mit 50 000 Mark dotierte Preis wird an Personen verliehen, die sich um die Verst\'E4ndigung zwischen der j\'FCdischen Gemeinschaft und ihrer Umgebung verdient gemacht haben.{\b  (U94/JUL.02235 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.07.1994, S. 5; Personalien)
\par 
\par }Hans Georg Banzer, Vizepr\'E4sident der Direktion Postdienst M\'FCnchen, wurde mit dem Bundesverdienstkreuz 1. Klasse f\'FCr seine 'hervorragende Leistung' als Personalchef von 27 000 oberbayerischen und schw\'E4bischen Postlern {\b ausgezeichnet.}Die Laudatio hielt Post-Vorstandsmitglied Richard Wohlfahrt.{\b  (U94/AUG.02890 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.08.1994, S. 33; Personalien)
\par 
\par }Josef Riedmiller (rechts), von 1987 bis Ende 1992 stellvertretender Chefredakteur der S\'FCddeutschen Zeitung, wurde am Montag von Innenstaatssekret\'E4r Hermann Regensburger (links) mit dem Bundesverdienstkreuz 1. Klasse {\b ausgezeichnet.}Ministerpr\'E4sident Edmund Stoiber hatte den bekannten Journalisten f\'FCr diese hohe Auszeichnung vorgeschlagen. Riedmiller, der 1960 zur SZ kam, ist heute gesch\'E4ftsf\'FChrendes Vorstandsmitglied der Gesellschaft f\'FCr Auslandskunde. Neben seiner journalistischen Arbeit f\'FCr einige Medien h\'E4lt er Vortr\'E4ge in Akademien und Bildungswerken zu au\'DFenpolitischen Themen, vor allem \'FCber Osteuropa und die Ost-West-Beziehungen. An der kleinen Feier im Innenministerium nahm auch Ehefrau Anne Riedmiller teil.{\b  (U94/SEP.04796 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.09.1994, S. 35; Personalien)
\par 
\par }Der aus Ungarn stammende 75j\'E4hrige Medienmanager ist von der ungarischen Regierung mit dem Orden 'F\'FCr das unabh\'E4ngige und demokratische Ungarn' {\b ausgezeichnet} und zum Obersten der Reserve bef\'F6rdert worden. Die Auszeichnung wurde ihm von Verteidigungsminister Keleti in Bonn \'FCberreicht. Im Beisein von Bundesverteidigungsminister Volker R\'FChe w\'FCrdigte Keleti Ferenczys Verdienste um das deutsch-ungarische Verh\'E4ltnis. Ferenczy dankte mit den Worten, er sei 'ein Soldat des Dialogs'.{\b  (U94/SEP.06458 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.09.1994, S. 5; Personalien)
\par 
\par }Der fr\'FChere Bundesanwalt Manfred Bruns hat das Bundesverdienstkreuz erster Klasse f\'FCr sein Engagement bei der Aids-Bek\'E4mpfung erhalten. Der Staatssekret\'E4r im Bundesjustizministerium, Ingo Kober, w\'FCrdigte Bruns' Eintreten f\'FCr die Emanzipation und die gesellschaftliche Anerkennung Homosexueller, f\'FCr den Schutz ihrer Rechte sowie f\'FCr die Wahrung der W\'FCrde Aids-Kranker. Der Schwulenverband bezeichnete die Ehrung als ermutigendes Signal. Erstmals sei mit Bruns ein 'schwuler B\'FCrgerrechtler' f\'FCr seine Verdienste vom Bundespr\'E4sidenten {\b ausgezeichnet} worden.{\b  (U94/OKT.06841 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.10.1994, S. 6; Personalien)
\par 
\par }Der franz\'F6sische Staatspr\'E4sident ist in Baden Baden mit dem Deutschen Medienpreis 1994 der Media Control {\b ausgezeichnet} worden. Das Unternehmen teilte zur Begr\'FCndung mit, Mitterrand werde geehrt, weil er 'unter Nutzung der Medien in hervorragender Weise' zur Festigung der deutsch-franz\'F6sischen Freundschaft beigetragen habe. Durch medienwirksame Ereignisse wie die Teilnahme deutscher Soldaten an der Parade zum franz\'F6sischen Nationalfeiertag in Paris seien die Leistungen Mitterrands in diesem Jahr besonders deutlich geworden.{\b  (U94/NOV.06190 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.11.1994, S. 6; Personalien)
\par 
\par }Die beiden jungen Wissenschaftler aus Berlin und M\'FCnchen sind mit dem diesj\'E4hrigen 'Lennart-Bernadotte-Preis f\'FCr Landespflege' {\b ausgezeichnet} worden. Sie erhielten den mit 10 000 Mark dotierten Umweltpreis zu gleichen Teilen. Mit der Auszeichnung werden vorwiegend Dissertationen gew\'FCrdigt, die sich mit Themen der Landespflege befassen.{\b  (U94/NOV.06190 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.11.1994, S. 6; Personalien)
\par 
\par }Der Vorsitzende der katholischen Deutschen Bischofskonferenz ist am Mittwoch im Berliner Dom mit dem Karl-Barth- Preis der Evangelischen Kirche der Union (EKU) {\b ausgezeichnet} worden. Die Auszeichnung ist mit 20 000 Mark dotiert. In der Begr\'FCndung hie\'DF es, der Mainzer Bischof bringe mit der Freiheit eines Christenmenschen 'die einende Kraft des Evangeliums in einer f\'FCr beide Konfessionen \'FCberzeugenden Weise unbeirrt zur Geltung'. Auch Lehmanns geistlich-theologische Einmischungen in die Politik, etwa bei der Frage des Kirchenasyls oder der Fremdenfeindlichkeit, seien vorbildlich.{\b  (U94/DEZ.01921 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.12.1994, S. 8; Personalien)
\par 
\par }* * * Johanna Schmidt-Grohe, die sich seit den f\'FCnfziger Jahren im Bayerischen Rundfunk zu Verbraucherfragen sowie zur Bildenden Kunst und zur Architektur zu Wort meldet, wurde von OB Christian Ude mit der Medaille 'M\'FCnchen leuchtet' in Silber {\b ausgezeichnet.} 'M\'FCnchen leuchtet' in Silber bekam auch Pater Heribert Kloos. B\'FCrgermeisterin Sabine Csampai \'FCberreichte sie ihm f\'FCr seine besonderen Verdienste um die Jugendarbeit und die gehobene Blasmusik in M\'FCnchen.{\b  (U94/DEZ.05552 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.12.1994, S. 39; Personalien)
\par 
\par }* * * Franz Hirdina, von 1966 bis 1979 als Ministerrialdirigent im Kultusministerium f\'FCr die Betreuung von 'Telekolleg' zust\'E4ndig, wurde mit der Goldenen BR- Medaille {\b ausgezeichnet.}Intendant Albert Scharf hielt die Laudatio.{\b  (U94/DEZ.06171 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.12.1994, S. 41; Personalien)
\par 
\par } Deshalb hat er sich \u8222;breitschlagen lassen\u8221;, den Vorsitz des Instituts f\'FCr Erfindungswesen e.V. in Gladbeck zu \'FCbernehmen, das zum Beispiel die Diesel-Medaille verleiht. Im Zeitalter des Wissens liegt ihm der Schutz geistigen Eigentums besonders am Herzen, wobei die Delikte nicht nur vom abgekupferten Design bis zur kostenlos missbr\'E4uchlich aus dem Internet kopierten Musik reichen. \u8222;Jeder, der im Warenhaus einen Kuli mitgehen l\'E4sst, wird als Dieb angezeigt\u8221;, umrei\'DFt er das Problem. Von einem Welt-Patentamt wagt er dennoch (noch) nicht zu tr\'E4umen, dabei hat Haugg die Grundlagen f\'FCr den Aufbau eines Patentsystems in China geschaffen. Daf\'FCr wurde er mit dem Professorentitel der Renmin University of China, Beijing, {\b ausgezeichnet.}{\b  (U00/JAN.04509 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.01.2000, S. 29; Personalien)
\par 
\par }Wiewohl Berthold Beitz nahezu die gesamte Nachkriegszeit im Rampenlicht stand und zahllose Interviews gab, hielt er doch einen Teil seines Lebens sorgsam vor den Blicken der \'D6ffentlichkeit verborgen. Es ist diejenige, f\'FCr die er zusammen mit seiner Frau Else am Donnerstag in einer Feierstunde in Berlin mit dem Leo-Baeck-Preis {\b ausgezeichnet} wurde. Er wird zum Gedenken an den j\'FCdischen Theologen und Rabbiner verliehen, der unerschrocken den Nazis gegen\'FCbertrat und nur durch Zufall deren Schreckensherrschaft \'FCberlebte.{\b  (U00/FEB.02228 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.02.2000, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }F\'FCr die Einf\'FChrung der Gesch\'E4ftsidee Call Center in Deutschland und die konsequente Konzentration der Unternehmensberatung auf das Gebiet Telefonkommunikation wird die Managerin, die sich auch durch zahlreiche Ver\'F6ffentlichungen einen Namen gemacht hat, jetzt mit dem \u8222;Prix Veuve Cliquot f\'FCr die Unternehmerin des Jahres" {\b ausgezeichnet.}Der Preis wird von dem Champagnerhaus, das besondere Leistungen von Unternehmerinnen w\'FCrdigt, zum 16. Mal verliehen.{\b  (U00/APR.01136 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.04.2000, S. 30; Personalien)
\par 
\par }F\'FCr sein schriftstellerisches Werk ist Said ebenso wie f\'FCr seinen Einsatz f\'FCr politisch Verfolgte immer wieder {\b ausgezeichnet} worden, etwa 1994 mit dem Premio Letterario Internazionale \u8222;Jean Monnet\u8221;, 1996 den Preis \u8222;Literatur im Exil\u8221; der Stadt Heidelberg, und 1986 mit dem Literaturpreis der Stadt M\'FCnchen. Dort, auf dem Kreisverwaltungsreferat, hat er eines Tages auch seinen iranischen Pass abgegeben und einen Fl\'FCchtlingsausweis erhalten. Keinen deutschen Pass, denn: als Dichter verdiene er zu wenig Geld.{\b  (U00/MAI.02364 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.05.2000, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Der Wirtschaftsnobelpreistr\'E4ger und einer der ersten Verfechter der modernen Finanzierungstheorie ist am Samstag im Alter von 77 Jahren gestorben. Miller, der zuletzt an der Unversit\'E4t von Chicago Wirtschaft lehrte, war 1990 mit dem Nobelpreis der Wirtschaftswissenschaften f\'FCr seiner Verdienste um die Theorie der Finanzierung {\b ausgezeichnet} worden, hie\'DF es in einer Mitteilung der Universit\'E4t. Miller habe mit seinen theoretischen \'DCberlegungen vor allem dazu beigetragen, dass die Unternehmen ihre Finanzierungspraxis grundlegend \'E4nderten und sich dabei zunehmend an der Maximierung des Shareholder Value ausrichteten. Geboren in Boston, ausgebildet in Harvard und an der John Hopkins Universit\'E4t erhielt Miller 1952 seinen ersten Lehrauftrag an der London School of Economics. Seit Anfang der 60-er Jahre lehrte er an der Business School der Universit\'E4t von Chicago.{\b  (U00/JUN.00718 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.06.2000, S. 34; Personalien)
\par 
\par }Der ehemalige Chefredakteur der B\'F6rsen-Zeitung, Hans Konradin Herdt (65), ist in Frankfurt mit dem Herbert-Quandt-Medienpreis des Jahres 2000 {\b ausgezeichnet} worden. Wie die Stifterin Johanna Quandt in ihrer Laudatio sagte, gilt die Auszeichnung dem gesamten Lebenswerk des angesehenen Wirtschafts- und Finanzjournalisten. Der Name Herdt stehe \u8222;f\'FCr aktuelle Information, Interpretation en detail und eine Sprache, die an Klarheit nichts zu w\'FCnschen \'FCbrig l\'E4sst. \u8221; Herdt begann seine Laufbahn 1956 beim Mannheimer Morgen, wechselte 1969 zur B\'F6rsen-Zeitung und leitete sie von 1986 bis zum April dieses Jahres als Chefredakteur. Weitere Quandt-Preise erhielten in diesem Jahr der Fernsehjournalist G\'FCnter Ederer f\'FCr einen Film \'FCber die Zerschlagung des Hoechst-Konzerns, der im Hessischen Rundfunk ausgestrahlt wurde, und die Fernseh-Wirtschaftsredaktion des Bayerischen Rundfunks f\'FCr eine Serie \'FCber Existenzgr\'FCnder.{\b  (U00/JUN.04468 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.06.2000, S. 31; Personalien)
\par 
\par }Der US-\'D6konom Jeffrey D. Sachs hat den renommierten Bernhard-Harms-Preis verliehen bekommen. Der Pr\'E4sident des Instituts f\'FCr Weltwirtschaft, Horst Siebert, \'FCberreichte den mit 50 000 DM notierten Preis am Samstag in Kiel. Sachs, Professor am Zentrum f\'FCr internationale Entwicklung der Harvard Universit\'E4t, wurde damit f\'FCr seine Arbeiten in der weltwirtschaftlichen Forschung {\b ausgezeichnet.}{\b  (U00/JUN.04693 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.2000, S. 32; Personalien)
\par 
\par }Die Stuttgarter B\'F6rse war erst vor zwei Wochen von der Schutzgemeinschaft der Kleinaktion\'E4re (SdK) aufgrund einer Umfrage als \u8222;bester B\'F6rsenplatz f\'FCr Privatanleger\u8221; {\b ausgezeichnet} worden. Die Konzentration auf das Gesch\'E4ft mit Privatkunden, die Gliemke voran getrieben hatte, bescherte der erfolgreichsten Regionalb\'F6rse im Jahr 1998 ein F\'FCnftel aller in Deutschland abgewickelten Wertpapierorders. Im Handel mit Optionsscheinen ist das Stuttgarter Euwax-System mit einem bundesweiten Anteil von \'FCber 70 Prozent Marktf\'FChrer.{\b  (U00/JUL.02824 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.07.2000, S. 24; Personalien)
\par 
\par }Der fr\'FChere Pr\'E4sident des Kieler Instituts f\'FCr Weltwirtschaft, Herbert Giersch (78) wird mit dem August L\'F6sch-Ehrenring f\'FCr Regionalwissenschaft der Stadt Heidenheim {\b ausgezeichnet.}August L\'F6sch, geboren in Heidenheim, hatte Anfang der vierziger Jahre in Kiel gelehrt und dabei die Ideen von Johann Heinrich von Th\'FCnen weiterentwickelt. Er starb bereits 1945, vermutlich an den Folgen von Unterern\'E4hrung. Th\'FCnen hatte sich im 19. Jahrhundert als einer der ersten Wissenschaftler mit der \'F6konomischen Bedeutung des geographischen Raumes befasst. Giersch selbst sieht sich ebenfalls in der Tradition Th\'FCnens. Er pr\'E4gte unter anderem den Begriff \u8222;Standort Deutschland\u8221;. Der L\'F6sch-Ehrenring wird am Samstag offiziell in Heidenheim an Giersch verliehen.{\b  (U00/SEP.02602 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.09.2000, S. 31; Personalien)
\par 
\par } Sie waren verstummt, nachdem es Jobs gelungen war, das Unternehmen in die Gewinnzone zur\'FCckzuf\'FChren und den Aktienkurs hochzutreiben. Apples Comeback wird oft mit dem revolution\'E4ren Design, neuen Produkten und erfolgreichem Marketing begr\'FCndet. Die unbesungenen Helden sind jedoch Apples Software-Entwickler unter der Leitung von Avidis Tevanian. Er war es, der sich im Machtkampf mit dem fr\'FCheren Apple-Chef Gilbert Amelio durchgesetzt hat, und Jobs wird in Fachkreisen hoch angerechnet, dass er sich auf die Seite des 39 Jahre alten Tevanian geschlagen hat. Bekannt f\'FCr einen ausgepr\'E4gten \'E4sthetischen Sinn \u8211; eine Seltenheit in der Computerbranche \u8211; aber auch f\'FCr seine gelegentlich an Taktlosigkeit grenzende Schroffheit, verstehen sich Jobs und Tevanian {\b ausgezeichnet.}Sie kennen sich seit Mitte der achziger Jahre, als der Macintosh-Umsatz ins Stocken gekommen war und Jobs im Machtkampf mit dem damaligen Apple-Pr\'E4sidenten John Sculley den Hut nehmen musste.{\b  (U00/SEP.06350 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.09.2000, S. 30; Personalien)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnet}{\b  (U00/OKT.05420 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.10.2000, S. 30; Personalien)
\par 
\par }Der RAG-Vizechef ist f\'FCr seine Verdienste um den deutschen Steinkohlenbergbau mit der Ehrendoktorw\'FCrde der Technischen Hochschule Aachen {\b ausgezeichnet} worden. Beermann, der in diesem Monat seinen 65. Geburtstag feiert, wird im April nach 50 Berufsjahren in den Ruhestand gehen. Dem neuen Ehrendoktor der Ingenieurswissenschaften sei die \u8222;Verbindung des Wirkens als Wirtschaftsf\'FChrer, Christ und Gewerkschafter in bemerkenswerter Weise gelungen\u8221;, hie\'DF es in der Laudatio.{\b  (U01/JAN.02518 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.01.2001, S. 27; Personalien)
\par 
\par }Der fr\'FChere EU-Wettbewerbskommissar wird Freitag mit dem Detlev-Rohwedder-Preis des Wirtschaftspolitischen Clubs Berlin/Bonn {\b ausgezeichnet.}Er erhalte die Ehrung f\'FCr seine Verdienste um Deregulierung und freien Wettbewerb in der EU, teilte der Club mit. Die Laudatio bei der Preisverleihung in Berlin wird der nordrhein-westf\'E4lische Ministerpr\'E4sident Wolfgang Clement (SPD) halten. Der Preis war in Erinnerung an den ehemaligen Pr\'E4sidenten der Treuhandanstalt und dessen Einsatz bei der Einf\'FChrung der sozialen Marktwirtschaft in den neuen Bundesl\'E4ndern geschaffen worden.{\b  (U01/JAN.03353 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.01.2001, S. 29; Personalien)
\par 
\par }Wenn sich ab diesem Donnerstag in Davos wieder die weltweite Elite an Politikern und Wirtschaftsgr\'F6\'DFen zum j\'E4hrlichen Weltwirtschaftsforum trifft, ist auch er erstmals dabei: Sebastian Schnitzenbaumer, 23-j\'E4hriger Software-Unternehmer aus M\'FCnchen, wird von dem prominenten Gremium als Technology Pioneer 2001 {\b ausgezeichnet.}Unter 100 anderen bemerkenswerten innovativen Managern aus der ganzen Welt ist er der j\'FCngste, der diese Ehrung erh\'E4lt f\'FCr ein besonderes Engagement in Technologien, welche die New Economy voranbringen.{\b  (U01/JAN.04576 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.01.2001, S. 31; Personalien)
\par 
\par }Mancheiner in Frankreich sieht in ihm den eigentlichen Oppositionsf\'FChrer und dr\'E4ngt ihn, in die Politik zu gehen. Doch der gut aussehende Mann mit vollem, nach hinten gek\'E4mmtem Haar und der stattlichen Statur, winkt ab. \u8222;Ich gebe nur die Vorschl\'E4ge unserer Basis wider und bin ansonsten politisch neutral. \u8221; Tendenziell eher der politischen Rechten nahe stehend, pflegt der polyglotte Baron (er spricht {\b ausgezeichnet} Deutsch) auch zu einigen linken Politikern ein gutes Verh\'E4ltnis. Mit Premier Lionel Jospin sa\'DF er gar einst im gleichen B\'FCro im Au\'DFenministerium.{\b  (U01/JAN.04765 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.01.2001, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Beeindruckend die Videoarbeit \u8222;Turbulent\u8221; von 1998, die ein Jahr sp\'E4ter auf der Biennale in Venedig mit einem Goldenen L\'F6wen {\b ausgezeichnet} wurde und jetzt in einer Hamburger Ausstellung zu sehen ist (Hamburger Kunsthalle, bis zum 8. April. Zu sehen sind die Video-Trilogie \u8222;Turbulent\u8221;, \u8222;Rapture\u8221; und \u8222;Fervor\u8221; und acht Fotografien der Serie \u8222;Women of Allah\u8221;). Der Film besch\'E4ftigt sich mit einem Dogma der iranischen Gesellschaft, in der S\'E4ngerinnen nicht \'F6ffentlich auftreten d\'FCrfen: In dem Video steht ein Mann vor einem Publikum und singt ein traditionelles persisches Lied. Gegen\'FCber auf der zweiten Leinwand verharrt regungslos eine verschleierte Gestalt. Erst als der Mann unter Beifall geendet hat, beginnt die Frau ihr Konzert, allerdings vor einem leeren Auditorium. Anstatt melodi\'F6s zu singen, brechen nur gestammelte Silben aus ihrem Mund hervor; inbr\'FCnstig schnalzt und schreit sie improvisierend ins Mikrophon, so als sei sie ihrer eigentlichen Sprache beraubt.{\b  (U01/JAN.05379 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.01.2001, S. 16; Leidenschaftliche Forscherin: Shirin Neshat)
\par 
\par }Als er vor f\'FCnfzehn Jahren die \u8222;Lindenstra\'DFe\u8221; erfand, zusammen mit Redakteuren des WDR, da hatte er noch so viel politischen Kampfgeist, dass er sich mit einigen der Weggef\'E4hrten \'FCber die Konzeption dieser Langzeitserie \'FCberwarf. Klar, mit diesen Geschichten aus dem Alltag sollte Aufkl\'E4rungsarbeit geleistet werden, sollten Ereignisse in der Gesellschaft und in der Politik kritisch reflektiert werden \u8211; dazu musste man sich f\'FCr neue \'C4sthetik entscheiden, den Mut haben, weniger subtil gestrickte dramatische, psychologische Entwicklungen zu zeigen. Das Konzept stie\'DF deshalb im Fernsehen auf Widerstand \u8211; beim Publikum, vor allem beim jungen, aber wurde die \u8222;Lindenstra\'DFe\u8221; schnell Kult. Seit langem gibt es immer wieder die Lindenstra\'DFen-N\'E4chte, gibt es die S\'FCchtigen, die Mutter Beimers Leben besser kennen als ihr eigenes. Dass Geissend\'F6rfer, der Filmemacher und Produzent, f\'FCr diese Serie nun mit dem renommierten Adolf-Grimme-Preis {\b ausgezeichnet} werden soll, dass sein programmpolitisch umstrittenes Hauptwerk also das G\'FCtesiegel Qualit\'E4tsfernsehen erh\'E4lt, hat nat\'FCrlich auch mit dem Wandel des Fernsehens an sich zu tun. Wer so lange darauf setzt, mit seinen Erz\'E4hlungen die Zuschauer zu besseren Mensch zu machen, den trifft irgendwann unerbittlich die gehobene Aufmerksamkeit. Vor einigen Jahren noch h\'E4tten sich die Grimme-Juroren an der \u8222;billigen Machart\u8221;, an den trivialen Episoden gesto\'DFen - nun ver\'E4nderte Hans Werner Geissend\'F6rfers Stehverm\'F6gen das Urteil.{\b  (U01/FEB.05628 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.02.2001, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Raimund Hoghe nimmt die eigene Biografie als Ausgangspunkt f\'FCr die sich wandelnden Mentalit\'E4ten und Ideologien. Doch er spinnt daraus keine Privatmythologie, sondern \'F6ffnet ein Archiv. F\'FCr seine Kommentare zu unserer Zeit ist er gerade mit dem mit 240 000 Mark dotierten \u8222;Deutschen Produzentenpreis f\'FCr Choreographie\u8220; {\b ausgezeichnet} worden, dem bedeutendsten Preis dieser Art.{\b  (U01/MAR.01034 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2001, S. 18; Ein Meter f\'FCnfzig ist auch eine Fallh\'F6he: Raimund Hoghe, Autor, Choreograf, Performer)
\par 
\par }John Irving, Paulo Coelho, John Grisham \u8211; Wolfgang Kramer w\'FCrde sie alle in den Schatten stellen, die Bestseller-Autoren. Wenn er B\'FCcher schreiben w\'FCrde. Doch der 58-J\'E4hrige aus Korntal bei Stuttgart entwirft keine Romanhandlungen, sondern Gesellschaftsspiele. Der Mann mit dem verschmitzen L\'E4cheln ist Deutschlands erfolgreichster Spieleerfinder. \'DCber 100 Spiele hat sich Wolfgang Kramer ausgedacht, seine Kreationen wurden f\'FCnfmal mit dem Titel \u8222;Spiel des Jahres\u8221; {\b ausgezeichnet.}Insgesamt verkauften sich zehn Millionen Kramer-Spiele \u8211; ein gewaltiger Umsatz bei einem Preis von bis zu 80 DM pro Spiel. So gesehen ist Wolfgang Kramer tats\'E4chlich ein absoluter Bestseller-Autor.{\b  (U01/MAR.02618 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2001, S. 26; Personalien)
\par 
\par }Erfolg hat Florian Gallenberger bisher gefunden, ohne auf Gef\'FChle verzichten zu m\'FCssen. F\'FCr Quiero ser erhielt er 1999 den F\'F6rderpreis der Stadt M\'FCnchen. Die Entscheidung wurde ein Jahr darauf international \u8222;best\'E4tigt\u8221;, als der Film mit dem Studentenoscar {\b ausgezeichnet} wurde. Nun ist, mit dem richtigen Oscar f\'FCr den besten Kurzfilm, der Hattrick perfekt.{\b  (U01/MAR.05585 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.03.2001, S. 4;)
\par 
\par }Er ist Frankreichs bekanntester Koch und zudem der einzige, der an der B\'F6rse notiert ist. Er hei\'DFt aber nicht Paul Bocuse, sondern Bernard Loiseau. Sogar zum Ritter der franz\'F6sischen Ehrenlegion (1995) und zu einem sechsmin\'FCtigen Kinoauftritt hat er es schon gebracht. In der franz\'F6sischen Kom\'F6die \u8222;Jet Set\u8221; aus dem Jahr 1999 spielt der Starkoch sich selbst. Angefangen hat Loiseau, als er vor fast zwanzig Jahren das Luxushotel \u8222;La C\'F4te d\u8217;Or\u8221; im Burgund kaufte und das dazugeh\'F6rige Restaurant, welches inzwischen mit drei Michelin-Sternen {\b ausgezeichnet} ist. Ende 1998 ist er mit seinem Unternehmen an die B\'F6rse gegangen. Heute ist er Mehrheitseigner der Aktiengesellschaft Bernard Loiseau, f\'FCr die 120 Menschen arbeiten. Loiseau nennt neben dem Stammhaus drei Pariser Gourmet-Lokale sein eigen. Aber das soll noch lange nicht alles gewesen sein. Loiseau: \u8222;Heute bin ich 50 Jahre alt, und f\'FCr mich beginnt das Leben.\u8221; Im Internet bietet der Starkoch online Produkte an und hat \'FCberdies mehrere B\'FCcher geschrieben, zuletzt unter anderem ein Kochbuch f\'FCr Kinder. Seine Gruppe will in Zukunft eine agressivere Gesch\'E4ftspolitik verfolgen und ist bereits in Nordeuropa und den USA vertreten.{\b  (U01/APR.03868 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.04.2001, S. 23; Bernard Loiseau)
\par 
\par }Arno Wiedenroth schm\'FCckt sich nicht mit fremden Lorbeeren. Wenn am 13. Mai das Deutsche Institut f\'FCr Betriebswirtschaft die Unternehmen mit dem besten Ideenmanagement (neudeutsch f\'FCr Vorschlagswesen) auszeichnet, wird nicht der Pr\'E4sident der Opel Eisenach GmbH nach Frankfurt am Main reisen, sondern der \u8222;treibende Geist\u8221; aus der Personalabteilung. Dabei wird das th\'FCringische Werk des Auto-Herstellers als bestes Unternehmen aller Gr\'F6\'DFenordnungen und Branchen {\b ausgezeichnet.}Vergebens wird man den Chef des nicht nur technisch modernsten Opel-Werkes hinter gepolsterten T\'FCren in einem Ledersessel thronend suchen. Er sitzt im Gro\'DFraumb\'FCro wie seine Mitarbeiter. Wie alle anderen tr\'E4gt er eine graue Hose und ein wei\'DFes Hemd. Auf die Brust ist bei jedem der Name gedruckt. \u8222;Es ist mir wichtig, die Leute mit Namen ansprechen zu k\'F6nnen, wenn ich durch die Linie gehe\u8221;, erz\'E4hlt der 55-J\'E4hrige. Die Einheitskleidung bis in die Chefetage will er nicht als N\'E4he zu sozialistischen Ideen verstanden wissen, sondern schlicht als \u8222;Eisenacher Besonderheit\u8221;. Zu gro\'DFe Distanz behindere die Kommunikation, meint Wiedenroth. Deshalb soll auch niemand in einem Vorzimmer Schlange stehen m\'FCssen, wenn er den Chef sprechen will.{\b  (U01/APR.04214 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.04.2001, S. 27; Personalie)
\par 
\par }Andrew Crockett zum Banker of the Year {\b ausgezeichnet}{\b  (U01/APR.04944 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.04.2001, S. 27; Ein Mann mit scharfem Verstand)
\par 
\par }Inzwischen hat Liv Ullmann in f\'FCnf Filmen selbst Regie gef\'FChrt. Ihr Erstling \u8222;Sofie\u8221; wurde 1992 beim Festival in Montreal {\b ausgezeichnet.}Doch schon als sie diese Frauengeschichte aus dem 19. Jahrhundert vorstellte, hie\'DF es, Ullmann habe sich nicht l\'F6sen k\'F6nnen vom Stil Bergmans. Die Zusammenarbeitet dauert tats\'E4chlich bis heute an, auch wenn sich ihre privaten Wege lange getrennt haben.{\b  (U01/MAI.02227 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.05.2001, S. 4;)
\par 
\par }F\'FCr einen vom SWR ausgestrahlten Film \'FCber die Geschichte des Medienunternehmens EM.TV ist der Filmautor Marcus Vetter mit dem diesj\'E4hrigen Herbert-Quandt-Medienpreis {\b ausgezeichnet} worden. Weitere Preistr\'E4ger sind die Fernsehautorin Martina Dase f\'FCr eine Dokumentation \'FCber die deutsche Aktienkultur (3sat), Ursula Kals, Redakteurin der Frankfurter Allgemeinen f\'FCr ihre Unternehmensportr\'E4ts, und die Lokalredaktion Zweibr\'FCcken der Rheinpfalz mit dem Redakteur Peter Dietz f\'FCr das Konzept einer lokalen Wirtschaftsseite. Der Quandt-Medienpreis ist mit insgesamt 100000 DM dotiert; die Johanna Quandt-Stiftung zeichnet mit ihm Journalisten und Publizisten aus, \u8222;die in hervorragender Weise das Wirken und die Bedeutung von Unternehmerpers\'F6nlichkeiten, Unternehmen der Privatwirtschaft sowie das Konzept und die Verwirklichung der sozialen Marktwirtschaft einer breiten \'D6ffentlichkeit nahe bringen\u8221;. Die Stifterin Johanna Quandt nahm bei der Preisverleihung den deutschen Wirtschaftsjournalismus vor Kritik in Schutz: Das Ausw\'E4hlen und Gewichten von Informationen, das Nachfragen und Einordnen in komplizierte Zusammenh\'E4nge werde meist auf \'FCberzeugende Weise geleistet.{\b  (U01/JUN.04224 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.06.2001, S. 30;)
\par 
\par }Der betagte Gandhi-J\'FCnger, 1987 mit dem alternativen Nobelpreis {\b ausgezeichnet,} besucht nun eine Woche lang Berlin, um auch hier Widerstand gegen den Weiterbau des Damms zu mobilisieren. Die Position der Deutschen ist wichtig, denn in K\'FCrze soll eine Entscheidung \'FCber die Vergabe einer Hermes- B\'FCrgschaft fallen. Die Firma Siemens will f\'FCr den Damm Anlagen im Wert von 68 Millionen Mark liefern. Im Entwicklungshilfe-Ministerium (BMZ) und im Ausw\'E4rtigen Amt regen sich dagegen Bedenken, das Wirtschaftsressort und das Kanzleramt, so ist zu h\'F6ren, wollen aber gerne die B\'FCrgschaft gew\'E4hren. Im Ressort von Werner M\'FCller hat man den unbequemen Gespr\'E4chspartner denn auch auf die untere Arbeitsebene abgeschoben. Im Kanzleramt habe man jegliches Gespr\'E4ch abgelehnt, sagt Bahugunas Begleiterin Heffa Sch\'FCcking von der Organisation \u8222;Urgewald\u8221;. Im BMZ dagegen zeigte man sich offen \u8211; dort empfing immerhin der Staatssekret\'E4r den Inder.{\b  (U01/JUN.05034 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.06.2001, S. 4;)
\par 
\par }1997, vielleicht das Schl\'FCsseljahr ihres sp\'E4ten Lebens, zwang sie eine H\'FCftoperation an Kr\'FCcken. Aber selbst in diesem Moment hoher Abh\'E4ngigkeit, in der Phase starker k\'F6rperlicher Schw\'E4che, feierte Katharine Graham ihren gr\'F6\'DFten Triumph: Ein coming out, eine Selbstentbl\'F6\'DFung ungeahnter Dimension, hymnisch gefeiert von der Nation, hundertausendfach verkauft und {\b ausgezeichnet} mit dem amerikanischen Oscar der Schreibzunft.{\b  (U01/JUL.03702 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.07.2001, S. 19; Legenden)
\par 
\par }Imelda Marcos ist nicht dumm. Zur Rettung ihres Verm\'F6gens engagiert sie die besten Anw\'E4lte und spielt auf Zeit. Nebenbei arbeitet sie an ihrem Image als Freundin der Armen. Von sich selbst sagt sie, sie sei wie der Ph\'F6nix aus der Asche \u8211; eine treffende Beschreibung ihres Lebens. Als armes M\'E4dchen wurde sie 1929 in Manila geboren. Ihr einziges Kapital in der philippinischen Macho-Gesellschaft war ihre Sch\'F6nheit. Und sie investierte es optimal. Noch heute sehen viele Filipinas Imelda daher als Vorbild und nicht als \'DCbel, das es zu bek\'E4mpfen gilt. Vor zwei Jahren wurde sie neben 27 anderen als Vorzeigemutter {\b ausgezeichnet.}Begr\'FCndung: Sie habe es geschafft, ihre drei Kinder zu angesehenen Mitmenschen zu erziehen. Imee, Irene und Ferdinand werden auch k\'FCnftig nie Hunger leiden m\'FCssen.{\b  (U01/OKT.03422 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.10.2001, S. 4;)
\par 
\par }Der ehemalige Bundespr\'E4sident ist mit dem Deutschen Mittelstandspreis des Branchendienstes markt intern {\b ausgezeichnet} worden. Roman Herzog habe regelm\'E4\'DFig darauf hingewiesen, dass der Mittelstand das \u8222;Herzst\'FCck\u8221; der sozialen Marktwirtschaft sei, teilte der Wirtschaftsverlag zur Begr\'FCndung mit. Der Alt-Bundespr\'E4sident habe deutlich gemacht, dass sich der Staat in bestimmter Weise zur\'FCckziehen m\'FCsse, um selbstst\'E4ndiges Unternehmertum zu f\'F6rdern, hie\'DF es weiter. Zu den Tr\'E4gern des Mittelstandspreises der vorigen Jahre geh\'F6ren unter anderem der amtierende Bundeskanzler Gerhard Schr\'F6der und der ehemalige Wettbewerbskommissar der Europ\'E4ischen Union Karel van Miert.{\b  (U01/OKT.03636 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.10.2001, S. 29; Roman Herzog)
\par 
\par }Der Hauptgesch\'E4ftsf\'FChrer des Vereins Deutscher Ingenieure (VDI), wird am diesem Montag anl\'E4sslich des Deutschen Verb\'E4ndekongresses in Bonn mit dem \u8222;Innovation Award\u8221; f\'FCr herausragende Leistungen auf dem Gebiet des Verbandsmanagements {\b ausgezeichnet.}Fuchs sei es gelungen, innerhalb von zwei Jahren den bald 150-j\'E4hrigen VDI vom Verein zu einer modernen Dienstleistungsorganisation umzugestalten, hei\'DFt es.{\b  (U01/OKT.04395 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.10.2001, S. 29; Willi Fuchs)
\par 
\par }Im BMW-Vorstand ist Panke eine herausragende Figur. Er ist nicht nur einen Kopf gr\'F6\'DFer als die meisten seiner Kollegen. Er ist auch der Dienst\'E4lteste in der F\'FChrungsmannschaft, die unter Joachim Milberg deutlich verj\'FCngt wurde, und er f\'E4llt mit seiner schlanken Gestalt, seinem schlohwei\'DFen Haar in seinen eleganten Anz\'FCgen auf.Dies gilt umso mehr, als Milberg stets darauf achtete, in seiner F\'FChrungstruppe von Personen umgeben zu sein, die sich um die Sache und nicht so sehr um die pers\'F6nliche Profilierung k\'FCmmern sollten. Panke hat sich in der Vergangenheit dadurch {\b ausgezeichnet,} dass er sich in den Zeiten, als im Konzern \'FCber den richtigen Kurs bei der britischen Tochtergesellschaft Rover gestritten, weise mit \'F6ffentlichen Festlegungen zur\'FCckhielt.{\b  (U01/DEZ.00764 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.12.2001, S. 4;)
\par 
\par }Die Bem\'FChungen Lutzenbergers wurden 1988 mit dem alternativen Nobelpreis {\b ausgezeichnet.}Zwei Jahr sp\'E4ter holte ihn der sp\'E4ter wegen Korruption seines Amtes enthobene Pr\'E4sident Fernando Collor de Mello als Umweltstaatssekret\'E4r in sein Kabinett. Lutzenbergers Aufgabe war es, die Welt- Umweltkonferenz von Rio 1992 vorzubereiten. Doch Lutzenberger hielt nicht bis zur Konferenz durch: Nachdem er im M\'E4rz 1992 die Umweltbeh\'F6rde beschuldigt hatte, sich von der Holzindustrie bestechen zu lassen, warf Collor de Mello Lutzenberger kurz entschlossen raus.{\b  (U01/DEZ.03016 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.12.2001, S. 29; Das gr\'FCne Gewissen Brasiliens)
\par 
\par }Milbradts Bewunderung f\'FCr den scharfsinnigen Analytiker Biedenkopf hatte ihre Wurzeln in Nordrhein-Westfalen. Bevor er 1990 dessen Ruf nach Sachsen folgte, hatte der 1945 geborene Milbradt sieben Jahre lang das Finanzdezernat von M\'FCnster gef\'FChrt. Als K\'E4mmerer wurde er mit dem \u8222;eisernen Steuergroschen\u8221; des Bundes der Steuerzahler {\b ausgezeichnet.}In Sachsen wurde seine von der Opposition als unsozial empfundene Sparpolitik zum wichtigsten Kennzeichen der Regierung. Das Land hat mit Abstand die geringsten Schulden im Osten.{\b  (U02/JAN.03037 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.01.2002, S. 4;)
\par 
\par }Nachdem sie bereits mit zahlreichen Preisen {\b ausgezeichnet} war, wurde Inge Konradi im Jahr 1992 Ehrenmitglied des Burgtheaters. Sie starb am Montag im Alter von 77 Jahren. Ihre Kollegin Judith Holzmeister z\'E4hlt sie zu den \u8222;ganz seltenen genialen Schauspielern\u8221;. Andr\'E9 Heller stellt sie in der Erinnerung sogar neben einen der Gr\'F6\'DFten in Wien \'FCberhaupt: \u8222;Oskar Werner und Inge Konradi \u8211; die hatten ein Leuchten, dem man sich nicht entziehen konnte\u8221;.{\b  (U02/FEB.01305 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.02.2002, S. 15; Wie Wien war)
\par 
\par }Die Oscar-Zeremonie, das ist f\'FCr einen Filmkomponisten ein ganz besonders ruhmreicher Abend \u8211; jedes Mal, wenn ein Film einen Preis bekommt, wird seine Musik gespielt. In solchen Augenblicken merkt man, wie sehr man Filme \u8211; das visuelle Medium \u8211; mit ihrer Musik verbindet. Das Orchester spielt nur ein paar Takte, schon sind die Bilder da und die Stimmung, die sie hinterlassen haben, als man sie erstmals gesehen hat. Die Verleihung im Jahr 1994 muss ein gro\'DFartiger Abend gewesen sein f\'FCr den Komponisten John Williams \u8211; sieben Mal wurde Steven Spielbergs \u8222;Schindlers Liste\u8221; {\b ausgezeichnet,} unter anderem auch f\'FCr Williams\u8217; Musik.{\b  (U02/FEB.01885 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.02.2002, S. 15; T\'F6ne f\'FCr E.T.)
\par 
\par }GerhardRichter, der von 1971 bis 1997 an der D\'FCsseldorfer Kunstakademie lehrte und mit vielen angesehenen Preisen {\b ausgezeichnet} wurde, geh\'F6rt heute zu den international am st\'E4rksten gefragten K\'FCnstlern. Werke von ihm erzielen auf Auktionen Millionen, erst vorgestern wurde sein Bild \u8222;Mail\'E4nder Dom\u8221; bei Sotheby\u8217;s f\'FCr 2,8 Millionen Euro versteigert. An diesem Samstag wird Gerhard Richter siebzig Jahre alt. \u8222;Als einem der bedeutendsten lebenden Maler\u8221; widmet ihm das Museum of Modern Art in New York ab Mitte n\'E4chster Woche mit rund 180 Arbeiten die bisher gewichtigste Retrospektive seines Werks. Wir gratulieren.{\b  (U02/FEB.02034 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2002, S. 17; Melancholiker der Virtuosit\'E4t)
\par 
\par }Die Aufsteigerin, 42 Jahre alt, \u8222;Ana Pe\u8221; genannt, gilt als brillante und willensstarke Strategin, dabei half eine entsprechende Ausbildung. Sie durchlief Eliteschulen in England, den USA, \'D6sterreich und der Schweiz, studierte in Bryn Mawn und Harvard, arbeitete an der Wall Street f\'FCr J.P. Morgan, deren Madrider Vertretung sie 1986 \'FCbernahm. 1989 wechselte sie zu Santander und f\'F6rderte dort vor allem die Expansion in Lateinamerika. Sie ist mit einem Agrarexperten verheiratet, hat drei Kinder und spielt {\b ausgezeichnet} Golf, eine Schwester hat den Profi Severiano Ballesteros zum Gatten. Sie ist das \'E4lteste der f\'FCnf Botin-Kinder, und es sieht so aus, als sei dies noch keineswegs der H\'F6hepunkt ihrer Karriere: Papa Emilio, 67, tritt eines Tages ab.{\b  (U02/FEB.03479 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.02.2002, S. 25; Spanische Diplomatie)
\par 
\par }{\b ausgezeichnet.}Das Zahlenwerk, dass Folz jetzt f\'FCr die PSA-Gruppe (Peugeot/ Citroen) vorlegte, kann sich im internationalen Vergleich sehen lassen.{\b  (U02/FEB.03897 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.02.2002, S. 32; Unauff\'E4llig und erfolgreich)
\par 
\par }Der Reihe nach: 1988 f\'FChrte Barnevik, Sohn eines Buchdruckers, die schwedische Asea mit der Schweizer BBC zusammen, schaffte es, zwei v\'F6llig unterschiedliche Firmenkulturen zu vereinen und daraus den ersten vernetzten, dezentralen und multinationalen Konzern zu formen. Aus 1000 selbstst\'E4ndigen Einheiten und 500 Profit Centern entstand eine \u8222;crazy company\u8221;, ein \u8222;tanzender Riese\u8221;, wie es noch 1998 in einer der vielen Lobeshymnen auf Barnevik hie\'DF, der zu Beginn der neunziger Jahre viermal in Folge als Europas \u8222;Manager des Jahres\u8221; {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (U02/FEB.03901 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.02.2002, S. 32; Personalien)
\par 
\par }Gegenw\'E4rtig steht Henscheid, der voriges Jahr sechzig und bei dieser Gelegenheit von seiner Heimatstadt Amberg mit einem formidablen Festakt {\b ausgezeichnet} wurde, vor einer seltsam gegabelten Situation, wie sie Arrivierten in seinen Jahren wohl beschert sein kann. Einerseits, sagt er mit dem f\'FCr ihn charakteristischen leicht m\'FCrrischen Nuscheln, interessiere ihn sein eigenes Leben nicht im \'DCberma\'DF, was wiederum keinesfalls so auszulegen ist, als n\'E4hme er Wertungen seiner Person nicht zur Kenntnis. Unl\'E4ngst zum Beispiel wurde er in der FR mit dem Fu\'DFballer H\'F6lzenbein verglichen, zu seiner nicht geringen Freude, weil, sagt er, Maxim Biller dann so was wie Netzer w\'E4re. Au\'DFenseiter k\'F6nnen damit wenig anfangen; bedenkt man aber, dass Henscheid von Biller einmal als \u8222;stumpfdumpfer Verteidiger eines hochn\'E4sig-altmodischen Kulturbegriffs\u8221; beschimpft worden war, dann muss \u8222;Netzer\u8221; eine vergleichsweise harte R\'FCckschlagsinjurie sein.{\b  (U02/MAR.03612 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.03.2002, S. 3; Eckhard Henscheid, ein Klassiker unter den schulbildenden Schimpftextern: &#8222;Geht in Ordnung &#8211; sowieso &#8211; &#8211; genau &#8211; &#8211; &#8211;&#8221;)
\par 
\par }Jugendlicher verk\'FCndete, zum besten Schauspieler der Welt werden zu wollen. Damals hielten ihn alle f\'FCr verr\'FCckt. Als Washington am Sonntagabend endlich die wichtigste Schauspielertroph\'E4e von allen f\'FCr \u8222;Training Day\u8221; entgegennehmen durfte, war die 74. Oscarverleihung schon zum afroamerikanischen Triumph geworden: Die Spannung, die \'FCber der Zeremonie lag \u8211; was w\'E4re gewesen, wenn die Academy alle drei in den Hauptkategorien nominierten Afro-Amerikaner \'FCbergangen h\'E4tte? \u8211; hatte sich gelegt. Sidney Poitier, der 1964 f\'FCr \u8222;Lilien auf dem Felde\u8221; als bislang einziger schwarzer Schauspieler f\'FCr eine Hauptrolle {\b ausgezeichnet} worden war, war f\'FCr sein Lebenswerk geehrt worden. Halle Berry hatte als beste Schauspielerin gewonnen \u8211; ein dramatischer, tr\'E4nenreicher Auftritt. Washington blieb also die Rolle des n\'FCchternen, selbstsicheren Profis. Und weil er wirklich einer der besten Schauspieler der Welt geworden ist, hat er das gut hinbekommen.{\b  (U02/MAR.06021 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.03.2002, S. 4;)
\par 
\par }Wenn er auf der B\'FChne unaufgeregt Ausl\'E4nderfeindlichkeit anspricht oder Briefe von Aids-Kranken vorliest, nimmt er Stellung. Und es ist mehr als pers\'F6nliches Bekennen, wenn er zu Beginn von \u8222;Meinw\'E4rts\u8220; nackt am Trapez h\'E4ngt, so dass sichtbar ist, wo die Linie der Wirbels\'E4ule von der normalen S-Kurve abweicht. \u8222;Der Buckel\u8220; hei\'DFt ein Film \'FCber ihn, gedreht, als er auf deutschen B\'FChnen noch nicht so pr\'E4sent war, bevor er mit dem Deutschen Produzentenpreis f\'FCr Choreografie 2001 {\b ausgezeichnet} wurde. Lange hat Hoghe vor allem im Ausland gearbeitet, vielfach in Belgien.{\b  (U02/APR.01210 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.04.2002, S. 53; Einmal ein Glanz sein)
\par 
\par }Dabei begann f\'FCr ihn das Theaterleben so rasant und hoffnungsvoll. 1966, er war gerade 22 Jahre jung, wurde sein erstes und bis heute erfolgreichstes St\'FCck uraufgef\'FChrt: \u8222;Jagdszenen aus Niederbayern\u8221;. 1968 wurde es von Peter Fleischmann verfilmt und 1969 mit dem Bundesfilmpreis {\b ausgezeichnet.}Auch sein zweites St\'FCck, die \u8222;Landshuter Erz\'E4hlungen\u8221; geriet ihm zu einem Erfolg, uraufgef\'FChrt in M\'FCnchen, von August Everding. Erst der dritte Teil seiner sogenannten Bayrischen Trilogie \u8211; \u8222;M\'FCnchner Freiheit\u8221; \u8211; mochte nicht mehr \'FCberzeugen. Georg Hensel sprach vom \u8222;heruntergekommen schwachen Ludwig Thoma\u8221;.{\b  (U02/APR.01410 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.04.2002, S. 14; Der Niederbayer)
\par 
\par }Gerade ist sie in Berlin und wird vom Bundestag f\'FCr ihren Einsatz im deutschen Namen {\b ausgezeichnet.}Dann muss sie schnell zur\'FCck \u8211; Anfang Mai kommt der Kanzler nach Kabul. Der wird dann auch den Interimsregierungschef Hamid Karsai treffen, den Mann, der Salimi 1993 vor den Mudschahedin rettete. Der damalige Vize-Au\'DFenminister verkleidete sich als K\'E4mpfer, packte Salimi in einen Jeep und brachte sie durch die Fronten im Konvoi zur Grenze. \u8222;Der hat mir das Leben gerettet\u8221;, sagt sie. Nun macht sie sich Sorgen um Karsai. \u8222;You have to stay \u8211; Sie m\'FCssen bleiben\u8221;, hat er ihr gesagt. Nat\'FCrlich wird Irene Salimi das tun \u8211; weit \'FCber die Pensionsgrenze hinaus.{\b  (U02/APR.05219 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.04.2002, S. 4;)
\par 
\par } Immer waren in ihm mindestens zwei \u8211; fr\'FCher war meist der Sanftere unten und der B\'F6se oben. Heute ist es h\'E4ufiger umgekehrt. Er lebt in guter Beziehung, aber Kinder hat er keine. Das pr\'E4gt im Alter. Wer ihn nur als Kotzbrocken und Zyniker beschreibt, macht Funk zu klein. Als Chefredakteur war er bei einigen Bl\'E4ttern auch ein gro\'DFer Anreger \u8211; und er hat einen scharfen Blick f\'FCr das Verlogene, das sich in der Presse manifestieren kann. Er mag Sch\'F6nschreiber, findet \u8222;aber die harte Recherche viel wichtiger\u8221;. Den Kisch-Preis, den der Stern vergibt, nannte er im Beisein der Kandidaten \u8222;Kitsch-Preis\u8221;, weil er das lustig fand und weil er meinte, dass zu oft \u8222;geschminkte Geschichten\u8221; {\b ausgezeichnet} w\'FCrden. Als er bei Geo Chefredakteur war und morgens wie gewohnt eine Menge weggeschafft hatte, verbl\'FCffte er die Konferenz mit der Frage: \u8222;Und was machen wir am Nachmittag?\u8221;{\b  (U02/MAI.04274 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.05.2002, S. 23; Der Tempobolzer)
\par 
\par }Neidisch h\'E4tten wir werden m\'FCssen, damals im Sommer 1966 in der Bundesrepublik. Rund zwei Monate, bevor Alexander Kluge in Venedig f\'FCr \u8222;Abschied von gestern\u8221; mit einem Silbernen L\'F6wen {\b ausgezeichnet} wurde, hatte in der DDR die Defa-Produktion \u8222;Spur der Steine\u8221; Premiere \u8211; ein Film der \'FCberall in Europa in Gang gekommenen Erneuerung des Kinos. \'C4sthetisch sicher nicht innovativ, aber die Geschichte feierte das Aufbegehren, und die Inszenierung verstr\'F6mte einen freien, bis dahin im Kino der DDR kaum versp\'FCrten Atem. Wenn der Zimmermann Balla (Manfred Krug) und seine Brigade, wie einst im amerikanischen Slapstick, einen Polizisten ins volkseigene Wasserbecken werfen, flackert verwegene Freude an der Anarchie auf \u8211; Qualit\'E4ten, auf die wir im Westen damals noch etwas warten mussten.{\b  (U02/MAI.04934 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.05.2002, S. 14; Stein auf Stein)
\par 
\par }Er wolle sich daf\'FCr einsetzen, hatte Carstensen schon vor diesem Wochenende landauf, landab verk\'FCndet, dass die Union im Norden zur\'FCckfinde zu dem, was sie einst {\b ausgezeichnet} habe: \u8222;fr\'F6hliche Geschlossenheit\u8221;. Das allerdings ist grobe Geschichtsklitterung. Denn selbst in Zeiten des verkl\'E4rten Parteioberen Gerhard Stoltenberg war die Nordunion kein Betclub, sie hatte allerdings Erfolg, und der eint. Doch das ist lange her.{\b  (U02/JUN.00394 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.06.2002, S. 4;)
\par 
\par }Aber es gibt auch noch eine andere Seite bei Irene Epple-Waigel. Eine, die sie auch fr\'FCher schon {\b ausgezeichnet} hat, als Sch\'FClerin, die ihr Abitur mit 1,4 gemacht hat, oder als Rennl\'E4uferin, die nichts dem Zufall \'FCberlassen hat. Sie galt als absolute Perfektionistin, mit einem Leistungswillen, den man heute bei Oliver Kahn r\'FChmt. \u8222;Der ideale Typ, der sein Leben dem Sport unterordnet\u8221;, hat ihr Trainer Willi Lesch einmal \'FCber sie gesagt. Nach der Sportkarriere hat sie Medizin studiert, als \'C4rztin im Krankenhaus gearbeitet. Seit Jahren engagiert sie sich beim Thema Kinderschutz. Sie ist Mitglied oder Schirmherrin einer Reihe von Stiftungen. \u8222;Gipfel f\'FCr Kinder\u8221;, \u8222;Stiftung Kindergesundheit\u8221;, \u8222;World Childhood Foundation\u8221;, \u8222;Tabaluga-Kinderstiftung\u8221; \u8211; die Liste ist lang.{\b  (U02/JUN.02051 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.06.2002, S. 40; &#8222;Theo ist mein wichtigster Ratgeber&#8221;)
\par 
\par }F\'FCr sein Lebenswerk und seine unternehmerischen Erfolge ist der Schuhmogul am Dienstag in Berlin von Bundespr\'E4sident Johannes Rau mit dem Deutschen Gr\'FCnderpreis {\b ausgezeichnet} worden. Urspr\'FCnglich hatte der geb\'FCrtige Essener als Student eine Medizinerkarriere angestrebt. 1945 \'FCbernahm er jedoch das elterliche Unternehmen, baute in Deutschland eine Filiale nach der anderen auf und expandierte schlie\'DFlich in zahlreiche europ\'E4ische L\'E4nder und in die USA. Heute z\'E4hlen zu seinem Imperium 1800 Filialen, in denen im vergangenen Jahr 90 Millionen Paar Schuhe verkauft und ein Umsatz von 2,15 Milliarden Euro erzielt wurden.{\b  (U02/JUN.02771 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.06.2002, S. 25; Missionar mit Unternehmergeist)
\par 
\par } Und so schoben sich immer wieder J\'FCngere, Lautere, Gewandtere vor, und um Elfriede Gerstl war es best\'E4ndig ruhig. Aber immer fand sie Bewunderer unter Autoren, die ihre Ablehnung des einfachen Erz\'E4hlrealismus teilten, und immer fand sie eine Handvoll Kritiker, die sich f\'FCr sie einsetzten. Das gro\'DFe Publikum hat sie deswegen nicht gefunden. Andreas Okopenko und Elfriede Jelinek, Elfriede Czurda und Franz Schuh sind nicht m\'FCde geworden, die Leistungen dieser Autorin zu preisen. Mit 70 Jahren gilt sie zumindest in \'D6sterreich als respektable Figur, deren Werk zwar viele nicht kennen, deren kompromisslose Haltung ihr aber Bewunderung einbringt. Sp\'E4t ist sie mit dem Erich-Fried-Preis und dem Georg-Trakl-Preis {\b ausgezeichnet} worden, damit ist sie in der inoffiziellen Rangliste der bemerkenswertesten Autoren im Land einige Pl\'E4tze hinaufgeklettert.{\b  (U02/JUN.03188 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.06.2002, S. 16; Wiener Mischung)
\par 
\par }Bei seiner neuen Aufgabe kommen dem Absolventen der Eliteschule Ecole Polytechnique sicher seine Konsensorientierung und seine langj\'E4hrigen Erfahrungen mit amerikanischen Aktion\'E4ren und Mitarbeitern sowie die internationale Beratert\'E4tigkeit bei Bossard Consultant zugute, wo er vor seiner Zeit bei Rhone-Poulenc t\'E4tig war. Doch ohne das notwendige Quentchen Gl\'FCck wird der {\b ausgezeichnet} englisch sprechende Vertreter der alten Garde franz\'F6sischer Manager diese Aufgabe kaum erfolgreich durchf\'FChren k\'F6nnen.{\b  (U02/JUL.00650 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.07.2002, S. 20; Alter Fahrensmann)
\par 
\par } Einmal sagte er: \u8222;Auch wenn die freie Marktwirtschaft nicht das effizienteste System w\'E4re, das es gibt \u8211; ich w\'E4re trotzdem daf\'FCr, und zwar wegen der Werte, die sie sichert: Wahlfreiheit, Herausforderung, Risiko.\u8221; Solche S\'E4tze werden verst\'E4ndlich vor dem Hintergrund der Biographie Friedmans. Er wurde am 31. Juli 1912 als viertes Kind armer j\'FCdischer Einwanderer aus Osteuropa im New Yorker Stadtteil Brooklyn geboren. Als sein Vater starb, war er f\'FCnfzehn und musste zum Lebensunterhalt der Familie beitragen. W\'E4hrend der Weltwirtschaftskrise verkaufte er Schuhe und arbeitete als Kellner. Dank eines Stipendiums konnte er an der Rutgers- Universit\'E4t in New York studieren; sp\'E4ter ging er an die Universit\'E4t Chicago und bekam dort schon 1946 eine Professur. Drei\'DFig Jahre sp\'E4ter wurde er mit dem Wirtschafts-Nobelpreis {\b ausgezeichnet.}Ein amerikanischer Traum.{\b  (U02/JUL.04800 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.07.2002, S. 20; Zum 90. Geburtstag des \'D6konomen Milton Friedman)
\par 
\par } Der Maestro gegen sein Orchester. Der Mensch gegen den Tod. Der K\'FCnstler gegen das wei\'DFe Blatt Papier. Am besten f\'FCllt er es also mit Angst. Wickelt ihr Schwert in feine Ironie. H\'FCllt die Wirklichkeit in Pointen. Mag der zeichnende Schriftsteller Semp\'E9 sich auch im Leben schwer tun \u8211; mit der Deutung seiner Werke tut sich jeder leicht. \u8222;Ich glaube, ich bin diesem Film nicht gewachsen\u8221;, sagt eine Frau vor dem Kino. Auf der Hinweistafel steht, das Werk sei mit f\'FCnf Oscars und vier C\'E9sars {\b ausgezeichnet.}Da ist sie wieder, diese Angst.{\b  (U02/AUG.02446 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.08.2002, S. 12; Nick und die Gro\'DFnasen)
\par 
\par }Kaum einer kennt seinen Namen, und doch folgen viele Anleger zumindest unbewusst seinen Thesen. \u8222;Nicht alle Eier in einen Korb legen\u8221;, dieses Prinzip der Diversifikation hat Harry Markowitz wissenschaftlich begr\'FCndet. Daf\'FCr erhielt er zusammen mit seinen Kollegen Merton Miller und William Sharpe 1990 den Nobelpreis f\'FCr Wirtschaft. Markowitz wurde 1927 als Sohn eines Gem\'FCse- und Obsth\'E4ndlers in Chicago geboren. Dort besuchte er die Universit\'E4t, die mit 73 Preistr\'E4gern bislang die meisten Nobelpreise hervorgebracht hat. Bereits mit 25 Jahren ver\'F6ffentlichte der damalige Doktorand den Artikel \u8222;Portfolio Selection\u8221;, f\'FCr den er sp\'E4ter {\b ausgezeichnet} wurde. Darin untersucht er die Bewertung und Auswahl von Wertpapieren.{\b  (U02/AUG.03378 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.08.2002, S. 21; Personalien)
\par 
\par }F\'FCnf mittelst\'E4ndische Firmen {\b ausgezeichnet}{\b  (U02/OKT.04099 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.10.2002, S. 23; &#8222;Entrepreneurs des Jahres 2002&#8221;)
\par 
\par } Traditionell gibt es Ehrungen in f\'FCnf Kategorien. 300 Firmen hatten sich in diesem Jahr beworben.Im Zweig Industrie siegte die Aachener Printen- und Schokoladenfabrik Henry Lambertz GmbH & Co. KG mit Gesch\'E4ftsf\'FChrer Hermann B\'FChlbecker. Mit 3000 Besch\'E4ftigten z\'E4hlt die Gruppe zu den zwei marktf\'FChrenden Geb\'E4ckanbietern hier zu Lande. In der Sparte Handel ehrte die Jury Gunnar Grosse und dessen Komsa Kommunikation Sachsen AG, die zu den f\'FChrenden unabh\'E4ngigen Distributoren f\'FCr Telekommunikation und Informationstechnologie in Europa geh\'F6rt. Komsa wurde 1992 gegr\'FCndet. Ein Jahr sp\'E4ter hoben Jens Bormann und Karsten Wulff in Osnabr\'FCck die buw-Gruppe aus der Taufe, die als Call-Center-Dienstleister rasch expandierte und jetzt im Bereich Dienstleistungen {\b ausgezeichnet} wurde. Hohe Wachstumsraten verbucht derzeit auch die Verkehrstelematik-Branche, in der die init innovation in traffic systems AG aus Karlsruhe unter Leitung von Gottfried Greschner aktiv ist. Diese Firma, die Software- und Hardwarel\'F6sungen f\'FCr die Planung, Steuerung und den Betrieb von Verkehrs- und Logistikgesellschaften entwickelt und betreut, gewann den Titel in der Kategorie Informationstechnologie. Im Zweig Start-up hatte die Mannheimer pharmexx sales & marketing intelligence GmbH von Sybille Quei\'DFer, Georg Nagl und Michael Schomaker die Nase vorne, die als Dienstleister auf L\'F6sungen f\'FCr Vertrieb und Marketing von Arzneimitteln spezialisiert ist.{\b  (U02/OKT.04099 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.10.2002, S. 23; &#8222;Entrepreneurs des Jahres 2002&#8221;)
\par 
\par }In der kommenden Woche steht ein Notartermin an. Weil seine Firma \u8222;Prophyta\u8221; auf der Ostsee-Insel Poel mehr Platz braucht, will Peter L\'FCth Land dazukaufen. So kommt der Deutsche Umweltpreis 2002 gerade recht, den ihm die Deutsche Bundesstiftung Umwelt (DBU) am Sonntag in Magdeburg verleiht. Die hohe Ehre ist mit 500000 Euro n\'E4mlich gut dotiert. L\'FCth muss sich die Summe mit einem zweiten Preistr\'E4ger teilen: mit keinem Geringeren als Klaus T\'F6pfer, Direktor des UN-Umweltprogramms. L\'FCth wird nicht nur f\'FCr eine Erfindung {\b ausgezeichnet,} sondern auch f\'FCr den Nachweis, dass \'D6konomie und \'D6kologie miteinander vereinbar sind, was das gr\'FCne Milieu ja seit langem behauptet. Seine Gesch\'E4ftsidee ist einfach: Das von ihm ert\'FCftelte Pflanzenschutzmittel verzichtet auf Chemie, stattdessen mobilisiert es die Kr\'E4fte der Natur gegen Sch\'E4dlinge.{\b  (U02/OKT.04210 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.10.2002, S. 4;)
\par 
\par }Wenn ein Ministerium w\'E4chst, dann w\'E4chst der zugeh\'F6rige Ausschuss gleich mit: Weil der Kanzler das Arbeits- und das Wirtschaftsministerium zusammen gelegt hat, gibt es nicht nur einen Superminister, sondern auch einen Superausschuss f\'FCr Wirtschaft und Arbeit im Bundestag. Dessen frisch gew\'E4hlter Chef passt {\b ausgezeichnet} zur politischen Grundlinie von Wolfgang Clement und kommt auch aus dessen Bundesland Nordrhein- Westfalen: Rainer Wend, SPD-Abgeordneter aus Bielefeld, wird dem tendenziell liberalen und wirtschaftlich orientierten Fl\'FCgel seiner Fraktion zugerechnet. Der 48 Jahre alte promovierte Jurist und Rechtsanwalt wird in den kommenden Monaten eine Ausschusssitzung nach der anderen leiten, und es wird immer um ein Thema gehen - die Reform des Arbeitsmarkts und die damit verbundene Umsetzung der Hartz-Vorschl\'E4ge in geltendes Recht.{\b  (U02/NOV.01236 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.11.2002, S. 22; Personalien)
\par 
\par }\u8222;In Mathe war ich immer schlecht\u8221; \u8211; diesen Spruch mag Albrecht Beutelspacher gar nicht gerne h\'F6ren. Andererseits ist der Gie\'DFener Mathematik-Professor P\'E4dagoge genug, um angemessen auf die typisch deutsche Abneigung gegen das angeblich so trockene Schulfach zu reagieren. Immerhin d\'FCrfte Beutelspacher der bundesweit bekannteste Vermittler von Gleichungen und Geometrie sein: Als erster Forscher wurde er im Jahr 2000 mit dem Communicator- Preis der Deutschen Forschungsgemeinschaft {\b ausgezeichnet.}Am Dienstag er\'F6ffnete Bundespr\'E4sident Johannes Rau mit dem \u8222;Mathematikum\u8221; das weltweit erste \u8222;mathematische Mitmach-Museum\u8221;, das auf Beutelspachers Initiative in Gie\'DFen entstanden ist und an die zahlreichen Science-Centers in den USA erinnert.{\b  (U02/NOV.03046 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.11.2002, S. 4;)
\par 
\par }Viele Angestellte haben krumme Karrierewege beschritten. 22 Nationalit\'E4ten und eine breite Palette unterschiedlicher Berufe - vom Psychologen bis zum Software-Ingenieur - bilden laut Kelley die Basis zur Entwicklung unkonventioneller Produktdesigns, mit denen sich Ideo einen Namen gemacht hat. Nur dass eben nicht das Ideo-Logo, sondern das der Auftraggeber auf den Produkten prangt, wie Nike, Cisco Systems oder Pepsi-Cola. Doch ob Kugel in der Computermaus von Apple, bewegliches Luftkissen in der Zahnpastatube oder Handheld-Computer Palm V, dahinter steckt Ideo. In den USA ist die Kreativfabrik zehn Jahre in Folge mit den Preis f\'FCr das beste Produktdesign {\b ausgezeichnet} worden, dem Oscar der Branche.{\b  (U02/NOV.03841 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.11.2002, S. 25; Personalien)
\par 
\par }J\'FCrgen Nehls, seit gut 17 Jahren Gesch\'E4ftsf\'FChrungsmitglied des Sicherheits- und Technologiekonzerns Gie secke&Devrient, scheidet zum Jahresende aus. Er verantwortet das Gesch\'E4ft mit Chipkarten und Kartensystemen f\'FCr Zahlungsverkehr, Industrie und Beh\'F6rden. Nehls, der f\'FCr sein soziales und gesellschaftspolitisches Engagement vielfach {\b ausgezeichnet} wurde und national wie international beste Kontakte zu Banken und \'F6ffentlichen Institutionen hat, wird G&D auch k\'FCnftig bei wichtigen Aufgaben zur Seite stehen. Dies betrifft vor allem die Betreuung des deutschen Kreditgewerbes auf h\'F6chster Ebene sowie wichtiger internationaler Kunden, vor allem in Asien. Mit der \'DCbergabe des operativen Gesch\'E4fts im Januar wird der Kartenbereich umstrukturiert. Gesch\'E4ftsf\'FChrer Franz Haniel, 47, \'FCbernimmt den Bereich Produkte und M\'E4rkte f\'FCr Telekommunikation, Zahlungsverkehr, Industrie, Beh\'F6rden und Ausweissysteme. Im neuen Bereich \u8222;Operations\u8221;, den Peter Eisenbacher, 43, leitet, werden L\'F6sungsgesch\'E4ft, Produktion, Einkauf und Logistik zusammengefasst.{\b  (U02/NOV.04220 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.11.2002, S. 27; J\'FCrgen Nehls)
\par 
\par }Preise f\'FCr \'F6kologische WirtschaftManager von Migros, BSH, Mainau und Weleda {\b ausgezeichnet}{\b  (U02/NOV.04223 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.11.2002, S. 27; Personalien)
\par 
\par }Pflichtgef\'FChl, das hat Thurmond stets {\b ausgezeichnet,} Pflichtgef\'FChl und Beharrlichkeit. Und die Pflicht will es nun mal, dass der Senator bis zum Ablauf seines Mandats am 3. Januar in Washington bleibt. Dies hat er den W\'E4hlern versprochen, und dies hat er auch sich selbst vorgenommen, so wie er es sich schon vor langem vorgenommen hatte, 100 Jahre alt zu werden und erst dann in den Ruhestand zu gehen.{\b  (U02/DEZ.00393 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.12.2002, S. 3; Strom Thurmond wird 100)
\par 
\par }Stuttgart, wo er alsbald einen Lehrstuhl \'FCbernahm. Vielfach {\b ausgezeichnet} und preisgekr\'F6nt lebt und arbeitet Weidemann bis heute in Stuttgart. Wie lange er noch arbeiten will? \u8222;Na h\'F6ren Sie, wer in Rente gehen will, der hat den falschen Job.\u8221;{\b  (U02/DEZ.02349 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.12.2002, S. 23; Der Erscheinungsbildhauer)
\par 
\par }Mit Grammys werden K\'FCnstler aus Pop, Rock, Rap, R&B, Country, Jazz, Latin, Gospel, Folk, Reggae, Polka und der Klassik {\b ausgezeichnet.}Un\'FCberschaubare 104 Preise gibt es zu gewinnen, davon entfallen zw\'F6lf auf die Klassik. Weil die Grammys aber sogar in Deutschland, als Sticker auf die ausgezeichnete CD geklebt, den Verkauf sp\'FCrbar ankurbeln und weil diese Preise sehr stark auf den US-amerikanischen und damit weltweit gr\'F6\'DFten Musikmarkt zugeschnitten sind, gilt es schon als Sensation, wenn ein deutscher K\'FCnstler f\'FCr einen Grammy auch nur vorgeschlagen wird.{\b  (U03/JAN.01169 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.01.2003, S. 15; Klippe aus Basalt und Lava)
\par 
\par }Der langj\'E4hrige Vorstandsvorsitzende der fr\'FCheren Flughafen Frankfurt/Main AG (heute Fraport) ist im Alter von 82 Jahren gestorben. Becker war seit 1969 im Vorstand der Flughafengesellschaft und von 1972 bis 1988 Vorstandsvorsitzender. In die Amtszeit Beckers f\'E4llt die Er\'F6ffnung des Terminal 1 im Fr\'FChjahr 1972 sowie der Bau der damals heftig umstrittenen Startbahn 18 West. Beide Bauvorhaben hatten den Frankfurter Flughafen auf internationales Niveau gehoben. Becker galt als \'E4u\'DFerst versierter Kenner der Luftfahrtbranche und war zudem in zahlreichen Verb\'E4nden und Institutionen t\'E4tig. Sein Engagement wurde 1980 mit dem Gro\'DFen Verdienstkreuz des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland {\b ausgezeichnet.}{\b  (U03/JAN.01208 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.01.2003, S. 23; Erich Becker)
\par 
\par }Die Kritikeraus der ganzen Welt aber schrieben nach Hause, dass dem \u8222;Kronprinzen der franz\'F6sischen Architektur\u8221;, dem am 9.Mai 1944 in Casablanca als Sohn eines franz\'F6sischen Offiziers geborenen Christian de Portzamparc, \u8222;ein Meisterwerk\u8221; gelungen sei \u8211; ein Bau von \u8222;stumm machender Sch\'F6nheit und Delikatesse\u8221;. 1994 wurde Portzamparc sogar mit dem Pritzker- Preis {\b ausgezeichnet,} mit einer Art Nobelpreis der Baukunst.{\b  (U03/JAN.03415 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.01.2003, S. 4;)
\par 
\par }Der amerikanische Gesundheitsminister Tommy G. Thompson ist mit dem Wolfram-Engels-Preis 2002 der Stiftung Markt Wirtschaft (Frankfurter Institut) und der Intermedia-Stiftung {\b ausgezeichnet} worden. Thompson hatte als Gouverneur des Bundesstaats Wisconsin das{\b  (U03/FEB.03426 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.02.2003, S. 20; Tommy G. Thompson)
\par 
\par }Es ist ein langer Weg von der legend\'E4ren RTL-Ausziehshow Tutti Frutti bis zum Grimme-Preis. Christiane Ruff, 42, hat es geschafft: Am Mittwoch wurde die Gesch\'E4ftsf\'FChrerin von Sony Pictures Film und Fernseh Produktion mit dem renommiertesten deutschen Fernsehpreis {\b ausgezeichnet} und zwar in der Kategorie \u8222;Wettbewerb Spezial\u8220;. Die Jury w\'FCrdigt damit Ruffs Arbeit f\'FCr die Etablierung und Weiterentwicklung von Comedy-Formaten wie etwa Nikola, Ritas Welt oder Mein Leben und ich. Endlich und verdienterma\'DFen, wie sogar Konkurrenten freim\'FCtig einr\'E4umen.{\b  (U03/MAR.02087 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2003, S. 22; Von &#8222;Tutti Frutti&#8220; zum Grimme-Preis)
\par 
\par }\u8222;The Quiet American\u8221; ist sein neuester Film, und er hat dar\'FCber gesagt: \u8222;Ich habe fr\'FCher immer das M\'E4dchen bekommen \u8211; nun bekomme ich die Rolle. Diesmal bekomme ich beides, das ist ein Meilenstein f\'FCr mich, denn ich bekomme das M\'E4dchen wahrscheinlich zum letzten Mal.\u8221; Vielleicht bekommt er gar einen Hauptdarsteller-Oscar daf\'FCr \u8211; es ist seine sechste Nominierung, und sogar Variety findet, es sei an der Zeit. Allerdings wird, wann immer die Stimmen laut werden, Sir Michael m\'FCsse gewinnen, unterschlagen, dass er schon zwei hat: f\'FCr \u8222;Hannah und ihre Schwestern\u8221; und f\'FCr \u8222;Gottes Werk und Teufels Beitrag\u8221; hat ihn die Academy {\b ausgezeichnet} f\'FCr die Nebenrolle, er rang dem Publikum \u8211; das war erst vor zwei Jahren! \u8211; eine der wenigen Standing Ovations ab, die nicht nach pflichtschuldigem Aufstehen aussehen. War das nicht eigentlich unvergesslich? Vielleicht geh\'F6rt man zu den ganz Gro\'DFen, wenn alle finden, zwei Oscars w\'E4ren nicht genug.{\b  (U03/MAR.02159 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.03.2003, S. 17; Caine war sein Schicksal)
\par 
\par }Halbe Treppe ist tragisch, zuweilen grotesk und wurde auf der Berlinale mit dem Silbernen B\'E4ren {\b ausgezeichnet.}Ein paar Wochen sp\'E4ter kam die Meldung, dass Prahl bei der Kripo M\'FCnster eingestiegen sei: als Tatort-Kommissar Frank Thiel im Programm der ARD.{\b  (U03/MAR.03411 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.03.2003, S. 17; Der Polizist)
\par 
\par }Auf Anhieb als bester Verk\'E4ufer {\b ausgezeichnet,} wird Cassano rasch ins Headquarter nach New York und sp\'E4ter nach London geschickt, wo er erste Managementaufgaben \'FCbernimmt. Mit 30 kehrt er als Verkaufsdirektor f\'FCr Italien in die Heimat zur\'FCck.{\b  (U03/MAI.01781 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.05.2003, S. 21; Personalien)
\par 
\par }Die Countrys\'E4ngerin June Carter Cash ist im Alter von 73 Jahren in Nashville, Tennessee, gestorben. Zusammen mit ihrem Mann Johnny Cash feierte sie mit St\'FCcken wie \u8222;Jackson\u8221;, \u8222;If I Were A Carpenter\u8221; und \u8222;Ring of Fire\u8221; gro\'DFe Erfolge. Dabei war die Musik der beiden eng mit ihrem eigenen Lebensweg verbunden: \u8222;Ring of Fire\u8221; erz\'E4hlte 1963 die Geschichte, wie sie sich ineinander verliebten. F\'FCr ihre gemeinsame Aufnahme der Songs \u8222;Jackson\u8221; und \u8222;If I Were a Carpenter\u8221; wurden die Country-Stars 1967 und 1970 mit Grammys {\b ausgezeichnet.}Mit ihrem Soloalbum \u8222;Press On\u8221; holte sich die Musikerin im Jahr 2000 ihren eigenen Grammy. Auch in \u8222;Press On\u8221; war der Ton pers\'F6nlich: Die Songschreiberin reflektierte darin ihre eigene k\'FCnstlerische Vergangenheit und ihr Leben mit Johnny Cash, mit dem sie 35 Jahre verheiratet war \u8211; eine musikalische Autobiographie.{\b  (U03/MAI.02714 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.05.2003, S. 14; Ring aus Feuer)
\par 
\par }Augsburg \u8211; Der Augsburger Helmut Hartmann wird in diesem Jahr mit dem \u8222;Preis zum Hohen Friedensfest\u8221; seiner Heimatstadt {\b ausgezeichnet.}Dies gab Augsburgs Oberb\'FCrgermeister Paul Wengert \u8211; zugleich Mitglied der Preisjury \u8211; gestern bekannt. \u8222;Warum in die Ferne schweifen, wenn es doch an Ort und Stelle beeindruckende Modelle der Friedensarbeit f\'FCr ein Miteinander der Konfessionen, Religionen und Kulturen gibt\u8221;, begr\'FCndete der evangelische Regionalbischof Ernst \'D6ffner als Jury-Vorsitzender die diesj\'E4hrige Wahl des Preistr\'E4gers. Helmut Hartmann sei vor allem als Initiator und Vorsitzender des Vereins \u8222;Forum Interkulturelles Leben und Lernen (FILL)\u8221; zu w\'FCrdigen \u8211; einer Organisation, die sich f\'FCr die Integration ausl\'E4ndischer Mitb\'FCrger in die Gesellschaft einsetze. Au\'DFerdem sei der ehemalige Senator Mitbegr\'FCnder der Reihe \u8222;Reden \'FCber Frieden und Toleranz\u8221; und Stifter des mit 5000Euro dotierten \u8222;Augsburger Wissenschaftspreises f\'FCr Interkulturelle Studien\u8221;.{\b  (U03/JUN.04133 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.2003, S. 46; Friedenspreis f\'FCr einen Vermittler)
\par 
\par }Tiefensees Vater war Kapellmeister der st\'E4dtischen Leipziger Theater und komponierte auch f\'FCr das Kindertheater. Jedes der vier Kinder lie\'DF er ein Instrument lernen, und Sohn Wolfgang wurde als junger Cellist gar mit dem Bachpreis {\b ausgezeichnet.}So war sein Auftritt mit dem Lied \u8222;Dona nobis pacem\u8221; bei der Olympia-Bewerbung in M\'FCnchen musikalisch keine Herausforderung f\'FCr ihn. Nicht einmal besonders aufgeregt scheint er gewesen zu sein. Als Sch\'FCler trat er auf allen B\'FChnen der Stadt auf und lernte m\'FChevoll, mit all den \'C4ngsten umzugehen, die einen vor dem Publikum ergreifen k\'F6nnen, \u8222;etwa wenn man das St\'FCck pl\'F6tzlich vergessen hat\u8221;.{\b  (U03/JUL.02464 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.07.2003, S. 3; Der Leipziger Oberb\'FCrgermeister Wolfgang Tiefensee auf der Stra\'DFe des Erfolgs: &#8222;Da kommt der Diplomat&#8221;)
\par 
\par }Von 1933 bis 1943 schrieb Borch f\'FCr die Deutsche Allgemeine Zeitung, unter anderem aus Rom, von 1953 bis 1956 war er Leitartikler der Frankfurter Allgemeine Zeitung, dann Washington-Korrespondent der Welt, die er wegen der ver\'E4nderten politischen Haltung des Blattes verlie\'DF. Er war ein Sch\'FCler des Heidelberger Kultursoziologen Alfred Weber gewesen und seine weit gespannten Studien pr\'E4gten auch seine journalistische Arbeit: \'DCber das \u8222;Gottesgnadentum\u8220; hat er 1934 promoviert, \'FCber die Soziologie des Berufsbeamtentums 1954 das Buch \u8222;Obrigkeit und Widerstand\u8220; geschrieben. F\'FCr sein Werk \u8222;Die unfertige Gesellschaft\u8220; wurde er 1963 mit dem Preis der Universit\'E4t von Kalifornien f\'FCr die beste Auslandsberichterstattung {\b ausgezeichnet.}{\b  (U03/JUL.04634 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.07.2003, S. 6; Alles \'FCber Amerika in feiner Analyse)
\par 
\par }Wom\'F6glich denkt Malentschenko, Russland sei ihm zur Dankbarkeit verpflichtet, nach all den Jahren im Dienste der Raumfahrt. 1987 als Kosmonaut ausgew\'E4hlt, ist er bereits zum dritten Mal im All, unter anderem war er 1994 Kommandant der Mir. Damals gelang ihm eine Meisterleistung, als er per Hand mit zwei Joysticks einen Frachter an die Mir andocken musste. Sp\'E4ter wurde er offiziell als \u8222;Held Russlands\u8221; {\b ausgezeichnet.}Vor dem beruflichen Absturz wird ihn dies allein nicht retten, die russische Raumfahrtbeh\'F6rde muss ihm verzeihen k\'F6nnen. Malentschenkos k\'FCnftige Frau warb bereits f\'FCr Verst\'E4ndnis: \u8222;Er kann es einfach nicht abwarten, verheiratet zu sein.\u8221;{\b  (U03/AUG.01144 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.08.2003, S. 4;)
\par 
\par }Tats\'E4chlich liest sich Clarks Biografie wie ein Leitfaden f\'FCr eine modellhafte F\'FChrungsfigur: Absolvent der Milit\'E4rakademie Westpoint und brillanter Rhodes-Stipendiat, im Vietnam-Krieg {\b ausgezeichnet} und wegen seiner mitunter brutalen Offenheit bei der B\'FCrokratie im Pentagon zutiefst verhasst. Die B\'FCrokraten erzwangen denn auch \u8222;im Einvernehmen mit Verteidigungsminister Richard Cohen\u8221;, wie es hie\'DF, seinen vorzeitigen Abschied vom Nato-Kommando. Die Stabschefs hatten es dem Kosovo-Feldherren ver\'FCbelt, dass er an ihnen vorbei direkten Kontakt zu Pr\'E4sident Bill Clinton suchte \u8211; und meist auch fand.{\b  (U03/SEP.01599 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.09.2003, S. 4;)
\par 
\par }Der Mann strebt nach \'C4mtern und will offenkundig vom Establishment geachtet werden, das er fortw\'E4hrend attackiert. Das spiegelt sich in gro\'DFspurigen Pressemitteilungen wider, die kundtun, dass er in einem Dorf Sch\'FCtzenk\'F6nig oder in Dresden wegen eines deftigen Zitats {\b ausgezeichnet} wurde. Stolz betont er auch, dass ihm aus der CDU insgeheim Respekt gezollt werde. Die heutigen Partei-Spitzen w\'FCssten schon, \u8222;dass sie nur da sind, wo sie sind, weil ich daran mitgewirkt habe, dass Biedenkopf zur\'FCcktreten musste\u8221;. Der fr\'FChere Innenminister Heinz Eggert (CDU), auch ein Biedenkopf-Kritiker, duzt sich mit Nolle und begegnet ihm jovial: \u8222;Wenn ich dem sage\u8221;, so Eggert, \u8222;du bist ein Arschloch, grinst er halt nur.\u8221; Trotzdem hat auch er Bedenken. Er h\'E4tte gehofft, so Eggert, \u8222;dass uns so ein Politikstil erspart bleibt\u8221;.{\b  (U03/SEP.02014 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.09.2003, S. 10; Zwei Kerben am Colt)
\par 
\par }Neben unendlich vielen anderen Funktionen \'FCbernahm Christa Spangenberg einen Lehrauftrag im Rahmen des Studienganges Buchwissenschaften am Institut f\'FCr Deutsche Philologie der Ludwig-Maximilians-Universit\'E4t M\'FCnchen. Sie war intensiv im Beirat und Vorstand der Arbeitsgemeinschaft von Jugendbuchverlegern t\'E4tig und war viele Jahre Mitglied im Verlegerausschuss des B\'F6rsenvereins. Ihr Wirken wurde vielfach {\b ausgezeichnet,} unter anderem mit dem Bundesverdienstkreuz und dem Bayerischen Verdienstorden. \u8211; Christa Spangenberg war eine ungew\'F6hnliche Pers\'F6nlichkeit. Basierend auf einer umfassenden Bildung, verfolgte sie ihre Ziele zielstrebig und mit bewundernswerter Intensit\'E4t. Ihre Energie, ihr Durchsetzungsverm\'F6gen und ihre Zielstrebigkeit waren einmalig. Wir verdanken ihr unendlich viele gute B\'FCcher und die Rettung der Internationalen Jugendbibliothek. Den Kampf gegen ihre Krankheit konnte sie nicht gewinnen. Sie k\'E4mpfte bis zum letzten Tag, die Buchwelt hat einen einmaligen und wunderbaren Menschen verloren.{\b  (U03/SEP.03373 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.09.2003, S. 14; Trauernde Buchwelt)
\par 
\par }Beitz selbst stammt aus kleinen Verh\'E4ltnissen. 1913 als Sohn eines Ulanen-Wachtmeisters und sp\'E4teren Reichsbank-Obersekret\'E4rs in Zemmin in Pommern geboren, begann er seine Laufbahn als kaufm\'E4nnischer Angestellter bei Shell in Hamburg. Im Zweiten Weltkrieg wurde er als Energiefachmann zun\'E4chst vom Wehrdienst befreit und leitetd nach 1941 die Karpaten-Oel AG im polnischen Boryslaw. Diese Stellung nutzte er, um mit seiner Frau Else hunderte von Juden vor der Deportation in Vernichtungslager zu retten. Nach dem Krieg wurde er hierf\'FCr von Polen mit dem h\'F6chsten Zivilorden und von Israel mit dem Ehrentitel \u8222;Gerechter der V\'F6lker\u8221; {\b ausgezeichnet.}{\b  (U03/SEP.03996 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.09.2003, S. 23; Zum 90. Geburtstag von Berthold Beitz)
\par 
\par }Bekannt geworden ist der Wirtschafts-Nobelpreistr\'E4ger Franco Modigliani durch sein \u8211; mit Merton H. Miller erarbeitetes \u8211; \u8222;Modigliani-Miller-Theorem\u8221;. Es beschreibt den Zusammenhang zwischen der Bewertung ganzer Unternehmen, den Kapitalkosten und der Finanzierungsstruktur des Unternehmens. Geboren wurde der Sohn eines j\'FCdischen Kinderarztes 1918 in Rom. Die Rassengesetze des Mussolini-Regimes zwangen ihn 1938, nach Paris zu ziehen; ein Jahr sp\'E4ter wanderte er nach Amerika aus. Die wissenschaftlichen Schwerpunkte Modiglianis lagen in den Bereichen der Haushaltsfragen, Investitionen und Eigentumssicherung. 1985 wurde er mit dem Nobelpreis {\b ausgezeichnet.}Besondere W\'FCrdigung bekamen dabei seine \u8222;grundlegenden Studien des Sparens und der Finanzm\'E4rkte\u8221;, so die schwedische Akademie. Seit 1962 unterrichtete der \'D6konom am Massachussetts Institute of Technology (MIT). In der Nacht zum Donnerstag ist er, wie seine Familie mitteilte, v\'F6llig \'FCberraschend in Rom gestorben. Er erlag im Alter von 85 Jahren einem Herzinfarkt.{\b  (U03/SEP.04463 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.09.2003, S. 23; Nobelpreistr\'E4ger Modigliani gestorben)
\par 
\par }Die schwere Anfangszeit als Lyriker und \'DCbersetzer \'FCberstand er mit gro\'DFer Hilfe seiner Familie. F\'FCr sein Gesamtwerk wurde er mehrfach {\b ausgezeichnet,} unter anderem mit dem \'D6sterreichischen Staatspreis und dem Deutschen Jugendliteraturpreis. Die Bayerische Akademie der Sch\'F6nen K\'FCnste ehrte ihn, ebenso die Deutsche Akademie f\'FCr Kinder- und Jugendliteratur in Volkach.{\b  (U03/SEP.04871 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.09.2003, S. 15; Gugummer ging)
\par 
\par }Im Gegensatz zu der br\'FCtenden Hitze drau\'DFen war es hier in dem indischen Restaurant k\'FChl und klar. Wei\'DFe Fliesen auf dem Boden, wei\'DFe W\'E4nde, ein wenig Rot, viele Spiegel \u8211; hier hatte man keine andere Wahl, als sich zur\'FCckhaltend und gesittet zu benehmen. Selbst die Horde junger M\'E4dchen am Nachbartisch erweckte den Eindruck, zu den besterzogenen Kindern des Empire zu geh\'F6ren. Kein lautes Wort. Kein ungeb\'FChrliches Gekicher. Ken Follett lie\'DF die Speisekarte sinken. \u8222;M\'F6gen Sie\u8217;s scharf? Die King prawns sind ganz {\b ausgezeichnet.\u8221;}{\b  (U03/OKT.00435 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2003, S. 3; Ken Follett oder die Kunst, in 365 Tagen einen Bestseller zu schreiben: &#8222;Es ist nicht gro\'DFartig, aber es ist okay&#8221;)
\par 
\par }Slipper dieser Art trug Karol Wojtyla bereits vor 25 Jahren, als das Kardinalskollegium ihn zum Papst erhob. Bei seinem ersten Gottesdienst auf dem Petersplatz, die neue, goldbestickte Bischofsm\'FCtze wollte noch nicht recht passen auf dem Kopf des Polen, blitzten die braunen Laschenschuhe schon unter dem Talar hervor. Sp\'E4ter begleiteten sie Johannes Paul II. als sportliches Accessoire, wenn er federnden Schrittes die Gangways der Flugzeuge hinabstieg und gleichsam als Athlet Gottes in aller Welt zu den Menschen kam. Heute, am Ende seines langen Marathons im Namen des Herrn, den er mittlerweile nur noch im Rollstuhl zur\'FCcklegen kann, stecken die jugendlichen Slipper an seinen F\'FC\'DFen wie ein Relikt jener erdverbundenen Best\'E4ndigkeit, die diesen Gottesmann stets {\b ausgezeichnet} hat. Er ist ein tiefgl\'E4ubiger Mystiker, der mit beiden Beinen fest auf dem Boden stand, ein wahrhaftiger Global Player, der fest verwurzelt ist in seiner Heimat \u8211; \u8222;Karol il Grande\u8221;, wie der Titel eines soeben in Italien erschienenen Buches lautet: \u8222;Karol, der Gro\'DFe\u8221;.{\b  (U03/OKT.01957 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2003, S. 3; Am n\'E4chsten Donnerstag ist Johannes Paul II. ein Vierteljahrhundert im Amt: &#8222;Es ist die Vorsehung, die uns f\'FChrt&#8221;)
\par 
\par }Mehr als 17 Jahre war J\'FCrgen Nehls Mitglied der Gesch\'E4ftsf\'FChrung von Giesecke & Devrient, Ende 2002 wechselte er in den Ruhestand. Der geb\'FCrtige Berliner, der einen ma\'DFgeblichen Anteil am Ausbau des Kartengesch\'E4fts und der Internationalisierung des Konzerns hatte, ist dem Unternehmen aber weiter beratend verbunden. F\'FCr sein gro\'DFes karitatives Engagement wurde er mit dem Bundesverdienstkreuz und dem Bayerischen Verdienstorden {\b ausgezeichnet.}An diesem Freitag wird Nehls 65 Jahre alt.{\b  (U03/OKT.03970 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.10.2003, S. 23; J\'FCrgen Nehls)
\par 
\par }Das Center for Economic Studies (CES) an der Universit\'E4t M\'FCnchen hat den \'D6konomen James Poterba mit seinem diesj\'E4hrigen Forschungspreis {\b ausgezeichnet.}Der 45-j\'E4hrige Wissenschaftler vom Massachusetts Institute of Technology (MIT) wurde vom CES-Beirat f\'FCr seine \u8222;ma\'DFgeblichen Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Finanzwissenschaften und sein Engagement in wirtschaftspolitischen Fragen\u8221; geehrt. Poterbas Ruf gr\'FCndet vor allem auf seinen Arbeiten \'FCber den Zusammenhang zwischen der Besteuerung und dem privaten Konsum und der Spart\'E4tigkeit. Im Anschluss an seine Ehrung in M\'FCnchen startete Poterba eine dreiteilige Vorlesung zum Thema \u8222;Die Politik und die private Altersvorsorge\u8221;. Neben seiner Professur ist Poterba Direktor des Forschungsprogramms \'FCber die \'F6ffentliche Wirtschaft beim Nationalen B\'FCro f\'FCr Wirtschaftsforschung, au\'DFerdem Fellow der \'D6konometrischen Gesellschaft der USA.{\b  (U03/NOV.03016 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2003, S. 24; James Poterba)
\par 
\par }Marianne Strau\'DF, die 1996 in England gestorben ist, hatte Mark Roseman ihre Geschichte anvertraut. F\'FCr seine ungew\'F6hnliche Biografie wird er am heutigen Montag in M\'FCnchen mit dem \u8211; vom Verband Bayerischer Verlage und Buchhandlungen sowie der Stadt M\'FCnchen gestifteten \u8211; Geschwister-Scholl-Preis {\b ausgezeichnet.}Das Werk mache, so schreibt die Jury, \u8222;in exemplarischer Weise deutlich, dass es couragierten Deutschen auch im nationalsozialistischen Terrorsystem m\'F6glich war, Verfolgten beizustehen\u8221;. Auch dieses Werk Mark Rosemans handelt von Menschen in Entscheidungssituationen.{\b  (U03/NOV.03767 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.11.2003, S. 4;)
\par 
\par }Wie war denn Ihr 2003, Presidente? Hoch zufrieden sei er, strahlt Alessandri. Seinen beiden Kindern (5 und 13), seiner Frau Stefania und ihm sei es sehr gut gegangen miteinander. Man habe ein sorgloses Jahr gehabt. Und f\'FCr das Unternehmen lief es gro\'DFartig. In dieser Reihenfolge. Immerhin wurde Alessandri 2003 zu Italiens \u8222;Unternehmer des Jahres\u8221; gek\'FCrt. Und Technogym vom Institut \u8222;Great Place to work\u8221; als beliebtester Arbeitsplatz des Landes {\b ausgezeichnet.}{\b  (U04/JAN.00035 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.01.2004, S. 22; Ideen statt Muskeln)
\par 
\par }Der deutsche Regisseur Wolfgang Becker sollte nicht traurig sein, dass er mit seinem weltweit gefeierten Film \u8222;Good Bye, Lenin!\u8221; beim Golden Globe nicht zu den Gewinnern geh\'F6rte. Die Frage, ob sein afghanischer Kollege Siddiq Barmak, dessen \u8222;Osama\u8221; als bester nicht-englischsprachiger Film {\b ausgezeichnet} wurde, von den politischen Konstellationen profitiert haben k\'F6nnte, kann nur der stellen, der diesen wunderbaren Film nicht gesehen und von Barmaks Einsatz daf\'FCr keine Ahnung hat.{\b  (U04/JAN.04103 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.01.2004, S. 4;)
\par 
\par }Ein Mann aus anderer Zeit: Philipp Freiherr von Boeselager z\'E4hlte einst zum deutschen Offiziers-Adel. F\'FCr das Hitler-Attentat am 20. Juli 1944 hatte er den Sprengstoff beschafft. Im Alter von 86 Jahren wurde er daf\'FCr nun von der franz\'F6sischen Europa-Ministerin No\'EBlle Lenoir in Paris mit dem Kreuz der Ehrenlegion {\b ausgezeichnet.}{\b  (U04/JAN.04930 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.01.2004, S. 9; Merci f\'FCr den Major)
\par 
\par }K\'F6nigssee \u8211; David M\'F6ller hatte es sich auf dem Siegerpodium bequem gemacht, er sa\'DF auf der Stufe mit der Nummer drei, angelehnt an die Nummer eins, und beobachtete, wie die Zuschauer unruhig wurden. Der Rennrodler aus Oberhof war gerade f\'FCr seinen dritten Platz im Weltcup-Klassement {\b ausgezeichnet} worden, und nun stockte die Ehrung, weil Gesamtsieger Armin Z\'F6ggeler aus Italien und der Zweitplatzierte Georg Hackl aus Berchtesgaden vom Fernsehen festgehalten und eingehend vernommen wurden. Die Zuschauer fingen an zu murren, ihnen gefiel die Verz\'F6gerung nicht, nur David M\'F6ller hatte seinen Spa\'DF und lachte. Er ist ja noch jung. Er kann warten.{\b  (U04/FEB.00189 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.02.2004, S. 43; David M\'F6ller, Dritter im Rodel-Weltcup)
\par 
\par }F\'FCr ihr Lebenswerk ist Gert Boyle auf der diesj\'E4hrigen Messe Ispo Winter {\b ausgezeichnet} worden.{\b  (U04/FEB.00350 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.02.2004, S. 25; Die Frau mit dem gro\'DFem Mundwerk)
\par 
\par }F\'FCr ihr Lebenswerk ist Gert Boyle auf der diesj\'E4hrigen Messe Ispo Winter {\b ausgezeichnet} worden.{\b  (U04/FEB.00350 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.02.2004, S. 25; Die Frau mit dem gro\'DFem Mundwerk)
\par 
\par }Krakau, im Februar \u8211; Lange hat er sich geziert. \u8222;Nur Pharaonen und Kommunisten wurden zu ihren Lebzeiten Denkm\'E4ler gesetzt\u8221;, beschied Lech Walesa zun\'E4chst die Studenten der Krakauer Akademie der Sch\'F6nen K\'FCnste, die ihn zu einer Preisverleihung eingeladen hatten. Die Studenten Ewa Wesolowska und Michal Pronobis sollten {\b ausgezeichnet} werden \u8211; f\'FCr eine Skulptur, die Lech Walesa darstellt. Dabei handelt es sichum eine Kopie des ber\'FChmten David von Michelangelo, allerdings mit einem Walesa-Kopf, das Ganze aus Styropor. Ein weiterer wichtiger Unterschied: Der Krakauer David h\'E4lt keine Steinschleuder in den H\'E4nden, sondern einen Kugelschreiber.{\b  (U04/FEB.00817 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.02.2004, S. 3; Ein David mit Schnurrbart und Kugelschreiber)
\par 
\par }Das Sch\'F6ne an Festivals ist ja, dass das Publikum nie ganz unter sich ist \u8211; in den meisten Vorstellungen sitzen irgendwo im Dunkeln die Mitglieder der Jury, sehen zeitgleich die selben Filme, und man kann sich in jeder Sekunde ausmalen, was in ihren K\'F6pfen vorgeht. Bei der Berlinale hat in diesem Jahr die Schauspielerin Frances McDormand den Vorsitz \'FCbernommen. Von Preisen versteht sie etwas: 1993 in Venedig ist sie mit der \u8222;Coppa Volpi\u8221;, dem Darstellerpreis, {\b ausgezeichnet} worden, den das ganze Ensemble bekam f\'FCr Robert Altmans \u8222;Short Cuts\u8221;; sie wurde dreimal f\'FCr den Oscar nominiert und hat ihn 1997 f\'FCr die Hauptrolle in \u8222;Fargo\u8221; gewonnen \u8211; eine der ganz gro\'DFen Charakterdarstellerinnen des amerikanischen Kinos.{\b  (U04/FEB.01264 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2004, S. 4;)
\par 
\par }Neben Michael Tilson Thomas, Pierre Boulez, Bernard Haitink, Paavo J\'E4rvi, Maxim Vengerov, Emanuel Ax, dem Kronos Quartet, Yo-Yo Ma, Jeff von der Schmidt und Dominick Argento wurde nun Quasthoff mit Mezzo-Kollegin Anne Sofie von Otter und Claudio Abbado f\'FCr ihre gemeinsame Einspielung von Schubert-Liedern {\b ausgezeichnet} \u8211; ein Repertoire, bei dem Quasthoff so richtig zu Hause ist. Man h\'F6re nur, wie er im \u8222;Erlk\'F6nig\u8221; den vier Rollen eine jeweils eigene Klangfarbe verleiht. Der Ruhm wurde just diesem Trio zuteil, das bereits 1999 einen ersten Grammy einheimste, damals f\'FCr Gustav Mahlers \u8222;Wunderhorn\u8221;-Lieder.{\b  (U04/FEB.01458 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.02.2004, S. 4;)
\par 
\par }In der fr\'FChen Nachkriegszeit lie\'DF Schl\'FCter sich in M\'FCnchen nieder, um die Redaktion der Zeitschrift Die literarische Revue zu \'FCbernehmen. Ein zweiter Roman, der schon 1933 dem Fischer-Lektor Oskar Loerke vorlag, \u8222;Nach f\'FCnf Jahren\u8221;, erschien mit einer Versp\'E4tung von f\'FCnfzehn Jahren. An die unterbrochene Erz\'E4hler-Existenz konnte Schl\'FCter aber nicht mehr ankn\'FCpfen. Also begann er ein zweites Schriftsteller-Leben: als \'DCbersetzer. In mehreren Jahrzehnten entstanden fast hundert \'DCbertragungen aus dem Englischen, Franz\'F6sischen und Italienischen, darunter das gesamte Werk von Giorgio Bassani. Vor vier Jahren wurde Schl\'FCter mit dem erstmalig verliehenen \'DCbersetzer-Preis der Stadt M\'FCnchen {\b ausgezeichnet} \u8211; keiner hat ihn mehr verdient. Gleichwohl haben die b\'F6sen Jahre zwischen 1933 und 1945 der deutschen Literatur einen Verlust bereitet, dessen Gewicht sich ermessen l\'E4sst, wenn man die im Band \u8222;Ein Gartenfest\u8221; gedruckten Erz\'E4hlungen liest (Serie Piper 556). Bereits ein Gedicht in der Sammlung, im Mai 1935, spricht von den \u8222;entzauberten Seefahrern\u8221;: \u8222;Alles bricht / Und wird klein und zauberlos.\u8221; Am Sonntag ist Herbert Schl\'FCter im 98. Lebensjahr gestorben.{\b  (U04/FEB.02765 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.02.2004, S. 15; Sp\'E4te Feste)
\par 
\par }Gelobt wird Fradkow als erfahrener Verwalter. Wo er politisch steht, ist hingegen offen: Als Reformer hat er sich bisher nicht {\b ausgezeichnet,} einem bestimmten politischen Lager l\'E4sst er sich nicht zuordnen. Allgemein wird damit gerechnet, dass er Putins Vorgaben erf\'FCllen wird, ohne eigene politische Ambitionen zu verfolgen. Seine T\'E4tigkeit als Bevollm\'E4chtigter bei der EU k\'F6nnte signalisieren, dass der Kreml auch das wegen der EU-Osterweiterung kriselnde Verh\'E4ltnis zu Europa im Auge hat.{\b  (U04/MAR.00213 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.03.2004, S. 4;)
\par 
\par }Vor wenigen Wochen wurde Malden mit dem Life Achievement Award der Schauspielergewerkschaft SAG {\b ausgezeichnet,} \'FCberreicht von seinem \u8222;Stra\'DFen von San Francisco\u8221;-Partner Michael Douglas. Ein einziges Mal in neunzig Jahren hat er den k\'FCrzeren gezogen, als General Omar N. Bradley \u8211; aber da war sein Gegenspieler Sturkopf George C. Scott als Patton.{\b  (U04/MAR.03979 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.03.2004, S. 14; Bereit zum Vollzug)
\par 
\par }Bereits zuvor hatte der Vater dreier Kinder stetig Karriere gemacht. Nach dem Studium von Politikwissenschaften und Jura sowie einem Diplom an der Diplomatenschule war Moratinos unter anderem an Spaniens Botschaften in Belgrad, Rabat und Tel Aviv t\'E4tig gewesen. In jungen Jahren f\'FChrte er im Au\'DFenministerium das Osteuropa-B\'FCro, sp\'E4ter leitete er den Bereich Arabische Welt, danach Afrika und Mittlerer Osten. Er wurde mehrfach {\b ausgezeichnet,} au\'DFer von Spanien auch von Marokko, Tunesien und den Niederlanden. Sein Geschick beim Dialog lobt auch die scheidende Au\'DFenministerin Ana Palacio, die dabei weniger Talent bewiesen hat.{\b  (U04/MAR.04385 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.03.2004, S. 4;)
\par 
\par }Der Vorstandsvorsitzende der Royal Bank of Scotland ist \u8222;European Banker of the Year 2003\u8221;. Die Auszeichnung wurde zum 10. Mal von einer Gruppe Frankfurter Wirtschaftsjournalisten vergeben. Unter Goodwin sei die Royal Bank of Scotland zu einer der ertragsst\'E4rksten Banken geworden, begr\'FCndete die Gruppe ihre Entscheidung. Die Auszeichnung wird jedes Jahr an einen europ\'E4ischen Bankier vergeben. Im vergangenen Jahr wurde Unicredito-Chef Alessandro Profumo {\b ausgezeichnet.}{\b  (U04/APR.00286 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.04.2004, S. 26; Fred Goodwin)
\par 
\par }Eine Zahl, die Kornett nicht kommentieren mag. Fest steht: Obwohl der Klub f\'FCr seine Imageoffensive (\u8222;Welcome on Planet Ice\u8221;) mit einem Marketingpreis {\b ausgezeichnet} wurde, hat er noch immer nicht genug Sponsoren. Der Versuch, bei gleichbleibendem Gehaltsetat die Qualit\'E4t des Teams zu steigern, hat wiederum zu einem Rotationsprinzip gef\'FChrt, das schon Ende vergangener Saison 16 Spieler zum Abschied veranlasste und nun wohl erneut eine zweistellige Austauschquote zur Folge haben wird. Viele Freezers-Cracks hat das sehr irritiert. Dave Tomlinson ist nicht der einzige, der bislang vergeblich auf ein neues Vertragsangebot wartet. Er sagt: \u8222;Ich verstehe diese Politik nicht.\u8221;{\b  (U04/APR.00310 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.04.2004, S. 35; Etwas ist schief gelaufen)
\par 
\par }Hinterher ist man immer kl\'FCger, und sehr viel sp\'E4ter noch kl\'FCger. Nat\'FCrlich hat die T\'E4nzerin Shirley MacLaine alles stehen und liegen lassen, als sie 1955 ihre erste Filmrolle ergattert hat. Dass \u8222;Immer \'C4rger mit Harry\u8221; einer der wenigen Hitchcock-Filme werden w\'FCrde, die erst sp\'E4ter vom Publikum so sehr geliebt wurden wie von ihm selbst, konnte ja damals keiner ahnen. \u8222;Sie war {\b ausgezeichnet\u8221;,} hat Hitchcock \'FCber ihr Film-Deb\'FCt gesagt, \u8222;und sie hat es hinterher ja auch zu etwas gebracht.\u8221;{\b  (U04/APR.03835 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.04.2004, S. 15; Z\'E4rtliche Zeiten &#8211; zum 70. Geburtstag von Shirley MacLaine)
\par 
\par }Gisela May, zur Antifaschistin erzogen, in einer Zeit als der Faschismus in Europa grassierte, blieb ihren \'DCberzeugungen und auch dem Brecht-Theater treu. Besonders schmerzhaft war deshalb f\'FCr sie, die mehrmals mit dem Nationalpreis (DDR) {\b ausgezeichnet} worden war, dass sie bald nach der \u8222;Wende\u8221; 1990 von der neuen Direktion des BE \u8222;in Rente\u8221; geschickt wurde. Sie ist dann eben wieder mit den Brecht-Songs oder mit Chansons von Jacques Brel und nach Texten von Erich K\'E4stner auf Tournee gegangen, hat vermehrt Engagements bei Film und Fernsehen angenommen und auch daf\'FCr wurde sie mit Preisen bedacht. Schon 1987 hatte die \u8222;First Lady des politischen Songs\u8221; in Mainz den Deutschen Kleinkunstpreis erhalten; eine Anerkennung \'FCber Grenzen hinweg f\'FCr eine vielseitige, zielstrebige und spr\'F6de charaktervolle K\'FCnstlerin, die immer schon in der Welt zu Hause ist, am Schiffbauerdamm aber ihre wahre Heimat hat.{\b  (U04/MAI.04663 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.05.2004, S. 14; Mit Brecht um die Welt)
\par 
\par }Das Erfolgsrezept des \u8222;Schraubenk\'F6nigs\u8221; war zum einen die direkte Belieferung auch des kleinsten Handwerkers. Vor allem aber ist der schlanke, jungenhaft wirkende Mann ein begnadeter Menschenf\'FChrer. Beides zahlte sich in Gestalt sch\'F6ner Profite aus. Der erfolgsverw\'F6hnte Entrepreneur, der sich vor zehn Jahren aus dem operativen Gesch\'E4ft zur\'FCckgezogen hat, konnte mit ihnen gl\'E4nzen: Seine Kunstsammlung umfasst inzwischen 7000 Werke und ist im firmeneigenen Museum in K\'FCnzelsau und in der Kunsthalle W\'FCrth in Schw\'E4bisch Hall dem Publikum zug\'E4nglich. Nun ist zu seinen vielen Ehrungen eine weitere dazu gekommen. Prof. Dr. h.c. W\'FCrth wurde f\'FCr sein Lebenswerk von der StartUp-Initiative (Sparkassen- und Giroverband, McKinsey, Stern und ZDF) mit dem Gr\'FCnderpreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (U04/JUN.03990 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.06.2004, S. 21; &#8222;Schraubenk\'F6nig&#8221; geehrt)
\par 
\par }Das tat der Augenoptiker, der 2003 mit dem Deutschen Gr\'FCnderpreis {\b ausgezeichnet} wurde, schon 1972, als er in Cuxhaven seinen ersten Laden er\'F6ffnete. Er nahm sch\'F6ne Kassenbrillen in sein Sortiment und schaffte so die dank acht h\'E4sslicher Einheitsgestelle bestehende \u8222;Patsche der Diskriminierung\u8221; ab, wie er sagt. Die Brillen gab er zum Nulltarif ab, die Kunden zahlten nur die Rezeptgeb\'FChr, und Fielmann begn\'FCgte sich mit einem Bruchteil der allerdings hohen Gewinnmargen der Optiker. Mit diesem Rezept hatte er Erfolg. Kontinuierlich expandierte er zuerst im Inland, seit 1999 auch in \'D6sterreich, der Schweiz und den Niederlanden. 1994 ging Fielmann an die B\'F6rse \u8211; als erstes Unternehmen mit einer F\'FCnf-Mark-Aktie; sie wurde zehnfach \'FCberzeichnet.{\b  (U04/JUL.01423 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.07.2004, S. 20; &#8222;Ein Furcht erregender Kollege&#8221;)
\par 
\par }Hofschneider leitete in seinem Institut die Abteilung Virusforschung. \'DCber 150 Arbeiten auf den Gebieten der Molekularbiologie und der Virusforschung hat er publiziert und wurde mit dem Domagk-Preis sowie dem Friedrich-Sasse-Preis {\b ausgezeichnet.}Auch f\'FCr die Anwendung der Erkenntnisse seiner Wissenschaft interessierte sich Hofschneider. Zusammen mit anderen gr\'FCndete er die Biotechnik-Unternehmen Biogen und Mondogen.{\b  (U04/JUL.04829 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.07.2004, S. 9; Der Aufkl\'E4rung verpflichtet)
\par 
\par }Es war wohl DeMille, der ihm den entscheidenden Schubs gab, der ber\'FChmte, ber\'FCchtigte Cecil B. DeMille. Als sein Vorzugskomponist Victor Young krank wurde, wandte er sich 1955 an den jungen Bernstein f\'FCr den Score seines neuen Films, der sein letzter werden sollte, \u8222;Die zehn Gebote\u8221;. Ich habe gestern Nacht zuhause Ihren vorigen Score geh\'F6rt, erkl\'E4rte er dem Komponisten \u8211; das war Otto Premingers \u8222;Der Mann mit dem goldenen Arm\u8221;! \u8211; und das ist {\b ausgezeichnet.}\u8222;Aber machen Sie so was nicht bei den \u8218;Zehn Geboten\u8216;.\u8221;{\b  (U04/AUG.03216 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.08.2004, S. 12; Ausbruch ins Weite)
\par 
\par }Das ehemalige Vorstandsmitglied der Bayernwerk AG feiert an diesem Freitag seinen 80. Geburtstag. Lupberger war 25 Jahre im Vorstand des heute zur Eon-Gruppe geh\'F6renden Energieversorgers. In dieser Zeit trug er ma\'DFgeblich zum Aufbau des Bayernwerks und einer fl\'E4chendeckenden Stromversorgung in Bayern bei und betrieb den Aufbau der Kernenergie. Der gelernte Elektroingenieur und promovierte Energiewirtschaftler Lupberger wurde bei seinem Ausscheiden aus dem Bayernwerk 1989 f\'FCr sein Engagement in der Energiewirtschaft mit dem Bundesverdienstkreuz {\b ausgezeichnet.}{\b  (U04/AUG.04372 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.08.2004, S. 23; Bernd Lupberger)
\par 
\par }Eine \u8222;gro\'DFe Anerkennung und Ehre\u8221; nennt Hilde Schramm den Moses-Mendelssohn-Preis, der ihr am gestrigen Montag in Berlin verliehen wurde. Die 68 Jahre alte fr\'FChere Gr\'FCnen-Abgeordnete und Vizepr\'E4sidentin des Berliner Abgeordnetenhauses wird mit dem Preis f\'FCr ein Lebenswerk {\b ausgezeichnet,} das \u8222;wichtigen Initiativen zur F\'F6rderung von Vers\'F6hnung, Toleranz und Zivilcourage\u8221; gewidmet war, so die Jury.{\b  (U04/SEP.01142 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.09.2004, S. 4; Hilde Schramm Tr\'E4gerin des Moses-Mendelssohn-Preises)
\par 
\par }Der General wurde ehrenhalber mit vier Sternen {\b ausgezeichnet,} als er das Milit\'E4r verlie\'DF. In Megawatis Kabinett stieg er als Sicherheitsminister auf zum tonangebenden Mann, der Kompetenz vermittelte nach dem Bali-Attentat im Oktober 2002. Der \'F6ffentlichkeitsscheuen Pr\'E4sidentin stahl er zunehmend die Show. Ihr Ehemann, der Strippenzieher im Hintergrund, bezichtigte ihn mangelnder Loyalit\'E4t. Yudhoyono zog die Konsequenzen und trat zur\'FCck.{\b  (U04/SEP.02957 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.09.2004, S. 11; Pr\'E4sidentschafts-Stichwahl in Indonesien)
\par 
\par }Geburtstagsgratulanten sehen ihre Aufgabe nicht darin, den Jubilar mit kritischen oder peinlichen Geschichten aus der Vergangenheit zu konfrontieren. Sie wollen jubilieren und r\'FChmen \u8211; und das Bild des Geehrten sanft verkl\'E4ren. Wenigen auserw\'E4hlten Geburtstagskindern wird sogar die Ehre zuteil, in einer Fernsehgala gew\'FCrdigt zu werden. Wer diesen Status erreicht hat, z\'E4hlt zu den medialen Galionsfiguren und garantiert Einschaltquoten. Udo J\'FCrgens, soeben mit dem Deutschen Fernsehpreis {\b ausgezeichnet,} wird an diesem Donnerstag 70, und die ARD spendiert die 90-min\'FCtige Jubelarie Leben f\'FCr die Lieder, die dem geb\'FCrtigen K\'E4rntner das Format eines Weltstars verleihen m\'F6chte.{\b  (U04/SEP.05058 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.09.2004, S. 19; Irgendwo eine Tiefe)
\par 
\par } 1988 kehrte die Aufsteigerin heim in den Scho\'DF von Santander und k\'FCmmerte sich vor allem um die Expansion auf dem Subkontinent, wo sie auch in Aufsichtsr\'E4ten sitzt. F\'FCr ihre ehrgeizige Art wird sie gelobt, aber auch hart kritisiert. Die eiserne Dame steht im Ruf, Hindernissen nur im \'E4u\'DFersten Notfall aus dem Weg zu gehen, da sei sie eindeutig eine Botin. Trotz der steilen Karriere bekam sie mit dem Agraringenieur Guillermo Morenes drei Kinder, auch das soll Frauen Mut machen. Die Geburtenrate in Spanien geh\'F6rt zu den niedrigsten der Welt. Wochenenden, sofern nicht in der Welt unterwegs, verbringt die Bankerin gerne auf der Botin-Finca von Ciudad Real. Sie mag Musik und Literatur, dem Vernehmen nach ist sie eine hervorragende Reiterin. Des Weiteren spielt sie {\b ausgezeichnet} Golf, schlie\'DFlich hatte sie einen guten Lehrer: Severiano Ballesteros, ihren Schwager.{\b  (U04/OKT.02617 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.10.2004, S. 24; Die Karriere-Tochter)
\par 
\par }Dorst ist ein neugieriger, ein wacher und schneller Dramatiker. Er reagiert auf die Zeitl\'E4ufte, ohne sich je auf ein Genre oder einen Stil festzulegen. Mit seinen St\'FCcken, die er zusammen mit seiner Frau Ursula Ehler verfasst, hat er die Entwicklung der Bundesrepublik begleitet wie kaum ein anderer Theaterautor, weit \'FCber die Wende hinaus. 1990 wurde er mit dem Georg-B\'FCchner-Preis {\b ausgezeichnet.}Demn\'E4chst kommt vielleicht der Gral hinzu.{\b  (U04/OKT.02651 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.10.2004, S. 4; Tankred Dorst Schriftsteller und Dramatiker auf dem Weg nach Bayreuth)
\par 
\par }Das liegt zum Teil daran, dass der aus Berlin-Kreuzberg stammende Arbeitersohn, der ein Studium an der Filmhochschule Babelsberg absolviert hatte, in den folgenden Jahrzehnten vor allem als Drehbuch- und B\'FChnenautor t\'E4tig war. Nach dem Filmerfolg \u8222;Die Legende von Paul und Paula\u8221;, 1973 gedreht und 1975 erstmals im westdeutschen Fernsehen gezeigt, wurden Plenzdorfs Arbeiten, meist Dramatisierungen oder filmische Umsetzungen von Gegenwartsliteratur, von der Fachkritik in Ost und West eher zur\'FCckhaltend beurteilt. Dass sein Text \u8222;Kein runter kein fern\u8221; \u8211; der innere Monolog eines entwicklungsgest\'F6rten Jungen, 1969 entstanden als Reaktion auf die Zwanzigjahresfeiern der DDR \u8211; mit dem Ingeborg-Bachmann-Preis 1978 {\b ausgezeichnet} wurde, d\'FCrfte nur noch wenigen gel\'E4ufig sein. Dem gesamtdeutschen Publikum war der Autor sp\'E4testens 1995 wieder ein Begriff, als er f\'FCr die Drehb\'FCcher, die er in der Nachfolge von Jurek Becker zur ARD-Serie \u8222;Liebling Kreuzberg\u8221;, verfasst hatte, den Adolf-Grimme-Preis erhielt.{\b  (U04/OKT.04661 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.10.2004, S. 17; Ein Anwalt derer, die ohne Segen sind)
\par 
\par }John Kerry, 1943 im US-Staat Colorado geboren, entstammt einer Diplomatenfamilie. Er besuchte eine Privatschule in der Schweiz und verbrachte einen Gro\'DFteil seiner Jugend in Europa, unter anderem in Berlin. Sp\'E4ter studierte er, wie George Bush, an der Universit\'E4t Yale. Anders als sein Rivale galt er dort als Streber. Nach dem Politik-Examen meldete sich Kerry freiwillig f\'FCr den Vietnam-Einsatz. Dabei wurde er mehrfach {\b ausgezeichnet} (rechtes Bild). Nach seiner R\'FCckkehr aus S\'FCdostasien avancierte er zu einem prominenten Kriegsgegner. In Boston studierte er Jura, bevor er in Massachusetts Bezirksanwalt, Vizegouverneur und 1984 Senator wurde. Im Senat fiel er besonders mit seiner Arbeit in Untersuchungsaussch\'FCssen auf, etwa zur Iran- Contra-Aff\'E4re. Kerry hat zwei erwachsene T\'F6chter und ist in zweiter Ehe mit der Million\'E4rin Teresa Heinz (linkes Bild) verheiratet, der Erbin des amerikanischen Ketchup-Imperiums. Fotos: AFP (4), dpa, NDR{\b  (U04/OKT.05697 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.10.2004, S. 7; Krieger mit K\'F6pfchen)
\par 
\par }Als Leitfigur f\'FCr den unternehmerisch handelnden Manager, der dauerhafte Erfolge f\'FCr alle am Unternehmen Beteiligten schafft, f\'FCr die Mitarbeiter, die Kunden und die Aktion\'E4re \u8211; so lobt die Jury den Ex-Nestl\'E9-Chef. Den diesj\'E4hrigen \u8222;Preis Soziale Marktwirtschaft\u8221; der Konrad-Adenauer-Stiftung wird mit Helmut Maucher erstmals ein angestellter Manager erhalten, nachdem 2002 Otto-Versand-Gr\'FCnder Werner Otto und 2003 der Trumpf-Chef Berthold Leibinger {\b ausgezeichnet} wurden.{\b  (U04/NOV.03204 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.11.2004, S. 26; Ein Starker f\'FCr die Schwachen)
\par 
\par }Diese Haltung pr\'E4gte auch seine Handlungen. Informationen \'FCber Truppenbewegungen, den Zustand der Stra\'DFen und Verkehrsverbindungen um Rom gab er an die Widerstandsgruppe \u8222;Giustizia e Libert\'E0\u8221; weiter. Gegen Kriegsende konnte er den Abtransport der arbeitsf\'E4higen m\'E4nnlichen Bev\'F6lkerung zum Arbeitseinsatz im Osten verz\'F6gern, bis Rom von den Deutschen aufgegeben wurde. Auch in Mailand, wohin seine Dienststelle verlegt wurde, hielt er bis zum Kriegsende Kontakt zur Resistenza. F\'FCr seine Zivilcourage wurde er 1996 mit dem Geschwister-Scholl-Preis {\b ausgezeichnet.}{\b  (U04/DEZ.02627 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.12.2004, S. 15; Im Widerstand war man eben)
\par 
\par }Edgar Reitz, Jahrgang 1932, stammt, wie sein \u8222;Heimat\u8221;\u8211;Protagonist Hermann Simon aus dem Hunsr\'FCck. Er floh wie dieser aus der Enge der Familie nach M\'FCnchen, um zu studieren, Theater zu spielen und das Handwerk des Filmemachens zu lernen. 1962 trat er als Mitinitiator des Oberhausener Manifestes daf\'FCr ein, \u8222;den neuen deutschen Spielfilm zu schaffen\u8221;; im gleichen Jahr begann er neben Alexander Kluge an der Hochschule f\'FCr Gestaltung in Ulm zu lehren und Film zu machen. \u8222;Mahlzeiten\u8221; war (1966) sein erster abendf\'FCllender Film, der mit einigen Preisen {\b ausgezeichnet} wurde. Weil es damals noch kein Publikum und deshalb auch kaum Geld f\'FCr den Jungen Deutschen Film gab, drehte Reitz zusammen mit Ula St\'F6ckl 1969 und 1970 \u8222;Geschichten vom K\'FCbelkind\u8221; in insgesamt 25 Episoden: Edgar Reitz \'FCbte sich damals schon in einer epischen, immer wieder fortsetzbaren Erz\'E4hlung \u8211; mit einer fiktiven Figur in einer sehr kritischen Sicht auf die Gesellschaft.{\b  (U04/DEZ.02958 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.12.2004, S. 4; Edgar Reitz Filmemacher und Erfinder der &#8222;Heimat&#8221;-Trilogie)
\par 
\par }Der Rang allein verschaffe einem da wenig Respekt, den m\'FCsse man sich verdienen. \u8222;Ich habe dort gelernt, wie man Menschen motiviert.\u8221; Nicht mit Bonuszahlungen oder Optionen, denn die gibt es in der Armee bekanntlich nicht; Landan gew\'E4hrte seinen Soldaten statt dessen viel Vertrauen und Entscheidungsfreiheit. Heute kommandiert er nach den selben Prinzipien gut 2300 Mitarbeiter \u8211; offenbar nicht schlecht: Im vergangenen Jahr hat ihn das Wirtschaftsmagazin Forbes als Unternehmer des Jahres {\b ausgezeichnet,} gleichzeitig k\'FCrte es Mercury zu einer der hei\'DFesten Software-Firmen der Welt.{\b  (U04/DEZ.03940 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.12.2004, S. 24; Offizier und Gesch\'E4ftsmann)
\par 
\par }Umsichtige Mainau-Managerin und Chefin der bis zu 350 Mitarbeiter der Insel-GmbH ist seit 1981 Sonja Gr\'E4fin Bernadotte, seit kurzem assistiert von ihrer \'C4ltesten, der 30-j\'E4hrigen Bettina. Sie soll das Lebenswerk, f\'FCr das ihr Vater als selbsternannter \u8222;G\'E4rtner um des Menschen willen\u8221; vielfach {\b ausgezeichnet} wurde, von 2007 an fortsetzen. Das Kerngesch\'E4ft sind \u8222;Blumen, Blumen, Blumen\u8221;, wie Gr\'E4fin Sonja es einmal auf den Punkt brachte, gut ged\'FCngt durch die Familien-Saga: Adel, vermarktet.{\b  (U04/DEZ.04207 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.12.2004, S. 3; Der gr\'FCne Kronprinz)
\par 
\par }Die deutsche \u8222;Ostbiografie\u8221; des 1960 im th\'FCringischen Eisenach geborenen k\'FCnftigen Berliner Opern-Supermannes hatte schon die Baseler nicht gest\'F6rt, als sie ihn 1996 zum Direktor ihres Drei-Sparten-Theaters machten. Nicht als lupenreiner Mann der Kultur stemmte er dort den Neuaufbau von Ensemble und Spielplan, sodass das Haus bald zum \u8222;Theater des Jahres\u8221; gew\'E4hlt und mit dem Bayerischen Theaterpreis {\b ausgezeichnet} wurde, sondern als ein Quereinsteiger mit frischem Ohr und Blick: Michael Schindhelm ist ein in der Sowjetunion, an der internationalen Universit\'E4t Woronesch, ausgebildeter Diplom-Chemiker. Von 1984 an arbeitete er bei der Ostberliner Akademie der Wissenschaften in unmittelbarer N\'E4he einer anderen (sp\'E4teren CDU-)Quereinsteigerin: der Diplom-Physikerin Angela Merkel. Noch in der DDR wurde Schindhelm zum Aussteiger: raus aus der Chemie, rein ins Freiberufliche als Dramaturg, Autor, \'DCbersetzer aus dem Russischen. Nach der Wende ernannte man ihn zum Theaterintendanten in Nordhausen, danach besorgte er die Fusionierung der B\'FChnen von Altenburg und Gera und wurde deren Generalintendant. Dann rief Basel. Als dort die Stasi-Geschichte bekannt wurde, informierte sich ein Schweizer Gremium gr\'FCndlich \u8211; und sprach dem Intendanten das Vertrauen aus.{\b  (U04/DEZ.04233 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.12.2004, S. 4; Michael Schindhelm Berliner Opern-Supermann mit Vergangenheit)
\par 
\par }Oppenheim hinterl\'E4sst eine Frau und drei Kinder, von denen Sohn Christopher seit dem Jahr 2000 zum Kreis der pers\'F6nlich haftenden Gesellschafter geh\'F6rt. Der Rat des begeisterten Hochsee-Seglers wird k\'FCnftig nicht nur in der Bank, sondern auch in zahlreichen Ehren\'E4mtern vermisst werden. Er war unter anderem Pr\'E4sident der IHK K\'F6ln, Vizepr\'E4sident des Deutschen Industrie- und Handelskammertages und Aufsichtsrat des franz\'F6sischen Axa-Konzerns. F\'FCr sein engagiertes Bem\'FChen um die deutsch-franz\'F6sische Freundschaft war Oppenheim vom franz\'F6sischen Staat zum Kommandant der Ehrenlegion, der h\'F6chsten Auszeichnung Frankreichs f\'FCr ausl\'E4ndische Staatsangeh\'F6rige, {\b ausgezeichnet} worden.{\b  (U05/JAN.00801 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.01.2005, S. 21; Weichensteller und Ratgeber)
\par 
\par }Drei Filmstarts in drei Monaten, dazu zwei Theaterpremieren: Das muss ihr erst mal eine(r) nachmachen. Die Schauspielerin Julia Jentsch ist schwer im Gesch\'E4ft und gro\'DF im Kommen. In Hans Weingartners Film \u8222;Die fetten Jahre sind vorbei\u8220;, der beim letztj\'E4hrigen Festival in Cannes mit Standing Ovations gefeiert wurde und seit November im Kino l\'E4uft, spielt sie die verschuldete Jule: ein M\'E4dchen zwischen zwei Jungs (Daniel Br\'FChl und Stipe Erceg), die nachts in die Villen reicher Leute einbrechen. Als es eines Tages dumm l\'E4uft, entf\'FChren sie kurzerhand den Hausbesitzer, einen Gesch\'E4ftsmann, der sich als Ex-68er entpuppt. F\'FCr ihre eindringliche Darstellung wurde Julia Jentsch im Januar mit dem Bayerischen Filmpreis als beste Nachwuchsschauspielerin {\b ausgezeichnet.}Wenige Tage sp\'E4ter lief Hans W. Gei\'DFend\'F6rfers Kinodrama \u8222;Schneeland\u8220; an. Jentsch spielt darin neben Maria Schrader und Ulrich M\'FChe die Hauptrolle: die junge Ina, die auf einem Ein\'F6dhof in Lappland von ihrem brutalen Vater versklavt und missbraucht wird und sich schlie\'DFlich in ihrer Liebe zum Pferdeh\'FCter Aron zu emanzipieren versucht.{\b  (U05/FEB.02489 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.02.2005, S. 4; Julia Jentsch vielbesch\'E4ftigte Film- und Theaterdarstellerin)
\par 
\par }Doch Ren\'E9 Jacobs ist nicht S\'E4nger geblieben. Schon fr\'FCh interessierte er sich f\'FCr das Dirigieren und mittlerweile hat er diesen \'E4u\'DFerst untypischen Fachwechsel v\'F6llig vollzogen und ist zum uneingeschr\'E4nkten Gro\'DFmeister des italienischen Repertoires von Monteverdi bis Mozart geworden. Jacobs setzt dabei auf eine Kontinuit\'E4tdes Belcanto, die mit der Entdeckung des menschlichen Individuums in der fr\'FChen Barockmusik begann und mit den fr\'FChromantischen Italienern wie Rossini und Bellini zu Ende ging. Als ehemaliger S\'E4nger, der seine Ausbildung als Chorknabe an der Kathedrale seiner Heimatstadt begann, sind seine Produktionen deshalb immer exzellent besetzt. So auch Mozarts ausgeglichen musizierte Aufnahme der \u8222;Nozze di Figaro\u8220;, die soeben mit einem Grammy {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (U05/FEB.02779 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.02.2005, S. 4; Ren\'E9 Jacobs Preisgekr\'F6nter Dirigent mit Vorliebe f\'FCr italienische Opern)
\par 
\par }Vom Diktator {\b ausgezeichnet:} Jafar Dhia Jafar erh\'E4lt von Saddam einen Orden.{\b  (U05/FEB.03211 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.02.2005, S. 9; Der Mann f\'FCr die Bombe)
\par 
\par }In Helmut Dietls Film \u8222;Rossini\u8220; (1995) hat er sich schon vorher in einer Nebenrolle mit einem einzigen Satz unvergesslich gemacht. \u8222;Ich hab\u8217; ein gutes Gef\'FChl\u8220;, lautete dort das autosuggestive Erfolgsmantra des zwangseuphorischen Bankangestellten, den Selge spielte. Der Satz wurde durch ihn zum gefl\'FCgelten Wort und ist Kinogeschichte. Selge spielte den mad scientist in Oliver Hirschbiegels Triller \u8222;Das Experiment\u8220; (2000) und war bereits f\'FCr seine Rolle als \'D6ko-Querulant in den \u8222;Drei Chinesen mit dem Kontrabass\u8220; (1998) mit dem Deutschen Filmpreis {\b ausgezeichnet} worden.{\b  (U05/FEB.03644 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.02.2005, S. ROM4; Von einem, der auszog, das F\'FCrchten zu verlernen)
\par 
\par }Es war sein erster Flug \'FCberhaupt gewesen, als er sich vor zwei Jahren auf den Weg machte nach Los Angeles, um bei dem Regisseur Mark Mills vorzusprechen f\'FCr die Rolle des jungen Justin in dem Film \u8222;Thumbsucker\u8220;. Zuvor hatte Lou Taylor Pucci mit gro\'DFem Vergn\'FCgen \u8211; und ebenso gro\'DFem Erfolg, vor allem bei den M\'E4dchen \u8211; sich auf den B\'FChnen seines Heimatstaates New Jersey und in der Theaterstadt New York getummelt. Vor einigen Tagen musste er nun einen wirklich gro\'DFen Sprung machen, \'FCber den Atlantik, um zusammen mit den Co-Stars Keanu Reeves und Tilda Swinton \u8222;Thumbsucker\u8220; vorzustellen, der f\'FCr den Wettbewerb der Berlinale ausgesucht worden war. Dabei hat der Junge, der in diesem Juli 20 Jahre alt werden wird, einen unheimlich starken Eindruck hinterlassen \u8211; und wurde deshalb mit dem Silbernen B\'E4ren als bester Schauspieler {\b ausgezeichnet.}Es ist bereits das zweite Filmfest in diesem Jahr, das er aufmischt, im Januar hatte er mit \u8222;Thumbsucker\u8220; auf dem legend\'E4ren, von Robert Redford betreuten Sundance Festival f\'FCr Aufsehen gesorgt und den Newcomer-Preis gewonnen.{\b  (U05/FEB.03893 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.02.2005, S. 4; Lou Taylor Pucci Daumenlutscher und bester Darsteller der Berlinale)
\par 
\par }Weltweit f\'FCr Schlagzeilen sorgte er im Sommer 2002 mit als zynisch empfundenen \'C4u\'DFerungen. Die Armee hatte einen Wohnkomplex in Gaza-Stadt bombardiert, dabei wurde der Hamas-F\'FChrer Salah Schahade get\'F6tet. Abgeworfen worden war eine 1000 Kilogramm schwere Bombe, und mit Schahade starben auch dessen Ehefrau sowie 14 weitere pal\'E4stinensische Zivilisten, unter ihnen elf Kinder. Die Emp\'F6rung \'FCber den Angriff konterte Halutz mit den Worten, er f\'FChle sich nach dem Abwurf der Ein-Tonnen-Bombe {\b \u8222;ausgezeichnet\u8220;} und er k\'F6nne \u8222;ohne Probleme schlafen\u8220;.{\b  (U05/FEB.05035 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.02.2005, S. 4; Dan Halutz Israels neuer Generalstabschef mit harter Hand)
\par 
\par }Babys werden die Teenagerklassen genannt. Christine Hoppe besteht die Aufnahmepr\'FCfung, Claudia Michelsen nicht. Ein Lehrer stellt die Gretchenfrage: beide oder keine. Beide werden aufgenommen. Claudia Michelsen spielt bald Hauptrollen, sie wird {\b ausgezeichnet,} und die DDR l\'F6st sich auf.{\b  (U05/FEB.05198 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.02.2005, S. 18; Ein Ort irgendwo)
\par 
\par }Rainer Werner Fassbinder gab ihr die Rolle der Emmi Kurowski \u8211; eine Putzfrau, verwitwet, die sich einl\'E4sst auf eine sp\'E4te Liebe, mit Ali, einem Marokkaner, der viel j\'FCnger ist als sie. Zwei Gefangene ihres Schicksals. Und alle sagen Emmi, dass das nicht geht. Dass Brigitte Mira so offen gewesen ist f\'FCr alles, was sich ihr anbot im Leben, hat ihr die H\'F6hepunkte ihrer Karriere beschert \u8211; \u8222;Angst essen Seele auf\u8220; lief in Cannes im Wettbewerb, Brigitte Mira wurde mit dem Bundesfilmpreis {\b ausgezeichnet} f\'FCr diese Rolle.{\b  (U05/MAR.01888 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.03.2005, S. 17; Wie ein Vogel auf dem Draht)
\par 
\par }Wenn er sich mit der Ank\'FCndigung vom R\'FCcktritt lediglich Beistand sichern wollte, so hat Mesa schnell gelernt. Bis vor kurzem war der Vater zweier Kinder und Autor von mehr als zehn B\'FCchern einer der sch\'E4rfsten Kritiker der Machtkl\'FCngel, die er nun selbst benutzt. Politik hatte er zun\'E4chst aus erhabener Distanz betrachtet. Mesa studierte Literatur und wurde Journalist. Er brachte es bis zum Chef mehrerer Fernsehkan\'E4le und ist Mehrheitseigner eines Senders. Er war als Kolumnist und Interviewer gesch\'E4tzt und gef\'FCrchtet und wurde 1994 von Spaniens K\'F6nig {\b ausgezeichnet.}Au\'DFerdem gr\'FCndete der Cineast die bolivianische Filmvereinigung und beriet den bolivianischen Fu\'DFballverband. Sanchez de Lozada berief ihn beim knappen Wahlsieg 2002 als Vorzeigeintellektuellen zum Stellvertreter, ehe Mesa ins Zentrum der Krise geriet.{\b  (U05/MAR.02001 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.03.2005, S. 4; Carlos Mesa Boliviens Pr\'E4sident zwischen den Fronten)
\par 
\par }Von Zugschaffnern ignoriert, von Lesern verehrt, von irischen Destillen {\b ausgezeichnet} \u8211; die Zickzack-Wege eines Einzelg\'E4ngers{\b  (U05/MAR.04459 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.03.2005, S. 3; Der \'DCbersetzer, Erz\'E4hler und Vortragsk\'FCnstler Harry Rowohlt wird 60: &#8222;Das Erbe an dem Sessel habe ich nicht angetreten&#8220;)
\par 
\par }Bellows Laufbahn wird von nun an recht un\'FCbersichtlich: Reisen, Umz\'FCge, verschiedene Lehrt\'E4tigkeiten, Preise \'FCber Preise, f\'FCnf Ehen und eine nie nachlassende Produktivit\'E4t. In seinen Romanen verarbeitet er Bruchst\'FCcke seines eigenen Lebens ebenso wie Portr\'E4ts seine Freunde, Bekannten und zahlreichen Geliebten. Sein dickster W\'E4lzer \u8222;Herzog\u8220; (1964), von manchen mit Joyce\u8217;s \u8222;Ulysses\u8220; verglichen, wurde mit dem National Book Award {\b ausgezeichnet,} wie auch \u8222;Mr. Sammler\u8217;s Planet\u8220; (1970), die Geschichte eines Holocaust-\'DCberlebenden in New York. \u8222;Humboldt\u8217;s Gift\u8220; (1975) erz\'E4hlt von einem Schriftsteller, der den Pulitzer Preis gewinnt und den Tod seines Dichter-Mentors verarbeiten muss. Der Pulitzer Preis im wirklichen Leben folgte auf dem Fu\'DF und kurz darauf der Literaturnobelpreis, den die Schwedische Akademie mit Bellows \u8222;blitzender Ironie, kom\'F6diantischer Heiterkeit und brennender Leidenschaft\u8220; begr\'FCndete.{\b  (U05/APR.01147 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.04.2005, S. 13; Ein Schweinez\'FCchter mit dem Hang zur Violine)
\par 
\par }F\'FCr ihre Romane, die vor allem von afrikanischen Frauenschicksalen handeln, wurde sie mit zahlreichen Preisen {\b ausgezeichnet:} Unter anderem erhielt sie f\'FCr \u8222;Without a Name\u8220; (in der deutschen \'DCbersetzung: \u8222;Eine Frau ohne Namen\u8220;) aus dem Jahr 1994 den Afrika-Preis des Commonwealth. 2002 wurde sie in Frankfurt f\'FCr ihren Roman \u8222;Butterfly Burning\u8220; (\u8222;Schmetterling in Flammen\u8220;) mit dem \u8222;LiBeraturpreis\u8220; geehrt, der Autorinnen aus Afrika, Asien und Lateinamerika st\'E4rker ins Bewusstsein r\'FCcken will. Yvonne Vera setzte sich neben ihrem Engagement als Schriftstellerin auch stark f\'FCr die Kunstvermittlung ein: In ihrer Heimatstadt Bulawayo leitete sie von 1997 bis 2003 die Nationalgalerie. Eine beeindruckende Intellektuelle ist gestorben, eine wichtige Stimme aus Afrika verstummt.{\b  (U05/APR.02005 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.04.2005, S. 13; Schmetterlinge)
\par 
\par }Der Ludwig-Erhard-Preis wird allj\'E4hrlich von der Ludwig-Erhard-Stiftung verliehen.{\b  Ausgezeichnet} werden Beitr\'E4ge, die die sich beschreibend, analysierend oder kommentierend mit Themen der Wirtschaft, der Wirtschaftsordnung oder der Wirtschaftspolitik befassen. Die Verleihung des mit 10000 Euro dotierten Preises findet am 22. September in Berlin statt.{\b  (U05/APR.05434 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.04.2005, S. 27; Ludwig-Erhard-Preis f\'FCr Harold James)
\par 
\par }Grundlage des Filmdramas \'FCber Ereignisse und Schicksale auf einem US-Minensuchzerst\'F6rer vor Pearl Harbour war Herman Wouks Roman \u8222;The Caine Mutiny\u8220;, 1952 mit dem Pulitzer-Preis {\b ausgezeichnet} und einer der gr\'F6\'DFten amerikanischen Bucherfolge aller Zeiten. Zwei Jahrzehnte danach mehrte Wouk seinen Ruhm mit dem halbdokumentarischen Weltkriegsepos \u8222;The Winds of War\u8220;, das in den Achtzigern als TV-Mehrteiler amerikanische Stra\'DFen fegte und unter dem Titel \u8222;Der Feuersturm\u8220; auch ins deutsche Fernsehen kam, allerdings stark beschnitten wegen Klischeeverdachts und \u8211; das waren noch Zeiten \u8211; karikaturistischer Verharmlosung von NS-Gr\'F6\'DFen.{\b  (U05/MAI.04352 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.05.2005, S. 19; Der Mann mit dem Klick-Klack)
\par 
\par }Die Angebote f\'FCr die Besch\'E4ftigten h\'E4tten sich \'FCber die Jahre \u8222;einfach entwickelt\u8220;: \u8222;Wenn jemand einen besonderen Wunsch hatte, haben wir \'FCberlegt, wie wir das ber\'FCcksichtigen\u8220;, sagt der Gesch\'E4ftsf\'FChrer. Die Grundlage allen Handelns stellten die vier Werte dar, die im Leitbild des Unternehmens festgeschrieben sind: Innovation, Qualit\'E4t, Leistungskraft und Freude. Nun hat sich fast jede Firma ein wohlklingendes Leitbild zugelegt \u8211; aber die wenigsten werden f\'FCr ihre Personalpolitik {\b ausgezeichnet.}Wichtig sei die Verwurzelung der Werte im Betriebsalltag, meint Schreiner: \u8222;Sie m\'FCssen der Arbeit einen tieferen Sinn geben jenseits des Profits, und Sie m\'FCssen den Besch\'E4ftigten t\'E4glich Ihre Wertsch\'E4tzung zeigen.\u8220; Ein familiengef\'FChrter Mittelst\'E4ndler habe es hier einfacher: \u8222;Da der Chef voll haftet, vertritt er Entscheidungen glaubw\'FCrdiger als ein angestellter Top-Manager.\u8220;{\b  (U05/JUN.01032 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.06.2005, S. 23; Routinierter Preistr\'E4ger)
\par 
\par }Wie immer erregte das Projekt weltweites Aufsehen. Die Meinungen der Kritiker ging diesmal allerdings auseinander. Es fehlten der Witz und die Faszination, die Christos und Jeanne-Claudes bisherige Arbeiten {\b ausgezeichnet} hatten. Die Anbiederung ans Volk und an die M\'E4chtigen aus Politik und Wirtschaft war zu offensichtlich, die manische Kontrolle jedes Wortes, das in den Medien \'FCber sie fiel, wurde zum absurden Ritual, das darin gipfelte, dass die beiden der Weltpresse weismachten, die orangenen Stoffbahnen seien safranfarben.{\b  (U05/JUN.02361 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.06.2005, S. 14; Kunst f\'FCr die Welt, Spektakel f\'FCrs Volk)
\par 
\par }Sparsamkeit hin \u8211; Adolf Merckle f\'E4hrt nur zweiter Klasse Bahn \u8211;, \'D6ffentlichkeitsscheu her: An den 2200 deutschen Mitarbeitern spart er nicht. So wurde Merckle/Ratiopharm 2003 als familienfreundliches Unternehmen {\b ausgezeichnet.}Nicht zuletzt deshalb, weil Merckle mehr als 100 Arbeitszeitmodelle anbietet, von denen vor allem die 60 Prozent Frauen der Belegschaft profitieren. Mit dem Management fackelt der Patriarch nicht lange: Stimmt die Rendite nicht, wird dem Vorstand der Stuhl vor die T\'FCr gesetzt und ein Merckle-Vertrauter installiert. So wie vor einem halben Jahr der fr\'FChere Phoenix-Aufsichtsrat Bernd Scheifele das Regiment bei Heidelberg-Cement \'FCbernahm.{\b  (U05/JUN.02609 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.06.2005, S. 29; Patriarch im Hintergrund)
\par 
\par }Als Peter C. von Seidlein 1997 mit dem Architekturpreis der Landeshauptstadt M\'FCnchen {\b ausgezeichnet} wurde, konnte er sein Werk \u8211; und damit sich selber \u8211; in einer Ausstellung der Architekturgalerie und in einer graphisch \'FCberzeugend gestalteten, musterg\'FCltig informativen Monographie charakterisieren. \u8222;Zehn Bauten\u8220; aus vier Jahrzehnten hat er damals ausgew\'E4hlt \u8211; und schon diese Beschr\'E4nkung auf das Wesentliche zeigt jenen Hang zur Klarheit, zur Reinheit (des Denkens) und zur Logik (des Konstruierens), der in den Fotografien und Pl\'E4nen der Bauten fast mit H\'E4nden zu greifen ist.{\b  (U05/JUN.04653 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.06.2005, S. 14; Die Dramaturgie der Klarheit)
\par 
\par }Ein erstaunlicher Uni-Gr\'FCnder: Taddy Blecher wurde auch vom World Economic Forum {\b ausgezeichnet.Foto:} privat{\b  (U05/JUL.01561 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.07.2005, S. 21; Vom Ghetto ins Management)
\par 
\par }Die SPD-Rechtspolitiker hatten sich damals an seine Doktorarbeit \'FCber \u8222;Rechtsschutz im parlamentarischen Untersuchungsverfahren\u8220; erinnert, die 1989 mit dem F\'F6rderpreis des Bundestags {\b ausgezeichnet} worden war. Der Abgeordnete Hermann Bachmaier denkt noch heute gern an die \u8222;fachlich und menschlich hervorragende Zusammenarbeit\u8220; mit Di Fabio, der gerade in M\'FCnchen den Lehrstuhl des ber\'FChmten Peter Lerche \'FCbernommen hatte. Noch im selben Jahr wurde \'FCbrigens Di Fabios Zimmernachbar Hans-J\'FCrgen Papier zum Verfassungsrichter gew\'E4hlt, mit dem ihn viele Grund\'FCberzeugungen verbinden, auch die Kritik an einer allzu m\'E4chtigen EU. Von Di Fabio wird man wohl am Montag einiges dazu h\'F6ren, wenn das Gericht sein Urteil zum Europ\'E4ischen Haftbefehl verk\'FCndet.{\b  (U05/JUL.02258 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.07.2005, S. 3; Verfassungsrichter Udo Di Fabio: Der Mann, der \'FCber die Neuwahl entscheiden k\'F6nnte)
\par 
\par }Als Ali Mitgutsch 1968 f\'FCr sein Bilderbuch \u8222;Rundherum in meiner Stadt\u8220; mit dem Deutschen Jugendliteraturpreis {\b ausgezeichnet} wurde, hielt Peter H\'E4rtling die Laudatio: \u8222;Es ist ein ebenso heiteres wie n\'FCchternes Beispiel f\'FCr ein Bilderbuch, das mitteilt. Man kann eine Menge sehen und viel identifizieren, kann durch eine Stadt, durch ein Haus gehen, Autos z\'E4hlen und Kindern nachrennen\u8220;. Damals begann der Siegeszug eines Kinderbuchillustrators, dessen Wimmelbilderb\'FCcher auch heute noch, nach \'FCber 35 Jahren, in jedem Kinderzimmer zu finden sind, und den es freuen wird, dass diese von ihm erfundene Kunstform gerade wieder eine Renaissance erlebt.{\b  (U05/AUG.03333 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.08.2005, S. 13; Autos z\'E4hlen Kindern nachrennen)
\par 
\par }Ein Titel wie \u8222;Wir k\'F6nnen noch viel zusammen machen\u8220;, 1975 mit dem Deutschen Jugendbuchpreis {\b ausgezeichnet,} mag heute bel\'E4chelt werden, weil er fast penetrant die romantischen Erziehungsideale jenes Jahrzehnts beschw\'F6rt: Gleichberechtigung von Gro\'DF und Klein, Solidarit\'E4t, Kreativit\'E4t, Toleranz, aufkl\'E4rerische Phantasie. Wer noch wei\'DF, wie es auf dem p\'E4dagogischen Sektor vorher zuging, wird diese Art von Romantik freilich mit anderen Augen betrachten. Waechter, der auch f\'FCr Twen, konkret und das Zeit-Magazin arbeitete und gemeinsam mit Robert Gernhardt und F.W. Bernstein bis 1976 die pardon\u8211;Kolumne \u8222;Welt im Spiegel\u8220; zum unerreichten Nonsens-Klassiker hochschraubte, wurde zu einem der \'FCberzeugendsten Vertreter jener Generation, die das Erwachsenwerden aufschob, ohne deshalb infantil zu sein: Selbst Vater von drei S\'F6hnen, verlegte er sich zunehmend auf die Kinderliteratur, entdeckte seine Liebe zur B\'FChne und erwarb sich einen bleibenden Ruf als Erneuerer des deutschen Kinder\u8211; und Jugendtheaters.{\b  (U05/SEP.02968 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.09.2005, S. 18; Traurig war die Gans im Stiefel)
\par 
\par }Da passt es gut, dass die viel dekorierte Serie \u8222;Schimanski\u8220; demn\'E4chst wieder {\b ausgezeichnet} wird. \u8222;Das ist schon bekloppt\u8220;, sagt George, \u8222;da kriegste so\u8217;n Preis in dem Moment, in dem der \u8218;Schimanski\u8217; vielleicht in den Orkus f\'E4hrt.\u8220;{\b  (U05/OKT.00008 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.10.2005, S. ROM3; Schatzl)
\par 
\par }Geboren am 1. Mai 1934 in Washington (nach anderen Quellen 1937), begann sie bereits als Vierj\'E4hrige mit klassischem Klavierunterricht, interessierte sich dann aber als Teenagerin zunehmend f\'FCr Jazz. Mit dem Hintergrund ihrer profunden Instrumentalausbildung entwickelte sie einen nur auf das N\'F6tigste beschr\'E4nkten Spielstil, den sie auch f\'FCr ihren Gesang \'FCbernahm. Nach dem Durchbruch Anfang der Sechziger gelang es ihr mehrfach, in den Hitlisten ihrer Sparte zu landen. Zuletzt wurde sie 1998 mit einem Grammy f\'FCr ein Tribute an ihren Mentor Miles Davis {\b ausgezeichnet.}Am vergangenen Donnerstag starb Shirley Horn in Washington an den Folgen eines Schlaganfalls. Damit verstummt eine der letzten markanten Stimmen der klassisch modernen Jazz\'E4ra.{\b  (U05/OKT.03985 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.10.2005, S. 15; Nur das N\'F6tigste)
\par 
\par }Giorgio Grassi wurde {\b ausgezeichnet} mit dem Premio de arquitectura della Comunidad Valenciana (1985), der Heinrich Tessenow Medaille in Gold (1992) der Hamburger FVS-Stiftung und dem Architektur-Preis Berlin (2003), doch hat sich der Mail\'E4nder immer vom aufgeregten Starbetrieb seiner Kollegen fern gehalten.{\b  (U05/OKT.04666 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.10.2005, S. 15; Das Schweigen der Steine)
\par 
\par }\'D6konomen m\'FCssen sich immer wieder mit dem Vorwurf des \u8222;Methoden-Imperialismus\u8220; auseinandersetzen. Mit ihrem Blick auf das Eigeninteresse der Menschen und ihren mathematisch exakten Modellen missdeuteten sie die Wirklichkeit und provozierten gesellschaftliche Fehlentwicklungen. In diesem Zusammenhang f\'E4llt dann meist der Name Gary Becker. Der Professor f\'FCr \'D6konomie und Soziologie an der Universit\'E4t Chicago wurde 1992 mit dem Wirtschafts-Nobelpreis {\b ausgezeichnet,} weil er \'F6konomische Methoden auch auf Ph\'E4nomene des privaten und gesellschaftlichen Lebens anwandte: Warum heiraten Menschen, warum lassen sie sich scheiden, welche Motive bestimmen, wie viele Kinder eine Familie hat? In allen diesen F\'E4llen sind \u8222;gesunde Reaktionen auf Anreize\u8220; ausschlaggebend, so lautet die Analyse des \'D6konoms.{\b  (U05/DEZ.00121 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2005, S. 22; Gary Becker wird 75)
\par 
\par }Annie E. Proulx las, \'FCber die zwei Cowboys, die sich in den Monaten, da sie in den Bergen von Wyoming eine Schafherde bewachen, ineinander vergucken und dann, als sie zur\'FCckm\'FCssen in die Zivilisation, es vers\'E4umen, die richtige Entscheidung zu treffen \u8211; sich zu ihrer Liebe zu bekennen und die Folgen auf sich zu nehmen, die diese Liebe in den Sechzigern in Amerika bedeutete. Ang Lee hat dann wieder Tr\'E4nen in den Augen gehabt, als er das fertige Drehbuch las, von Larry McMurtry, der die sch\'F6nsten Epen von der Wiedergeburt der Nation schrieb, und Diana Ossana, als er in aller Ausf\'FChrlichkeit mit dem Leid der beiden Jungen konfrontiert wurde, den Jahren erzwungenen Schweigens, der Hilflosigkeit und Ohnmacht, denen sie in ihren Ehen ausgeliefert waren, den kostbaren Tagen, die sie jedes Jahr im Zusammensein erlebten, zur\'FCck auf dem Brokeback Mountain. Ang Lee hat einen bewegenden Film aus diesem Drehbuch gemacht, der auf dem Filmfestival in Venedig gefeiert und mit dem Goldenen L\'F6wen {\b ausgezeichnet} wurde, der seit Wochen in Amerika vom Publikum hei\'DF geliebt und von Kirche und konservativen Kreisen misstrauisch be\'E4ugt wird, der nun gestern bei der Verleihung der Golden Globes erfolgreich war, unter anderem als bestes Filmdrama, f\'FCr Regie und Drehbuch, und damit als einer der ganz gro\'DFen Favoriten f\'FCr die Oscarnacht im M\'E4rz gilt.{\b  (U06/JAN.02638 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.01.2006, S. 4; Ang Lee Hei\'DFer Oscar-Favorit durch schwule Leinwand-Cowboys)
\par 
\par }Diejenigen, die ihr beruflich nahe standen, wussten, dass sie Willy Brandt verehrte und Johannes Rau zu ihren Freunden z\'E4hlte. Ihre Sterns N\'E4he zu Heinrich B\'F6ll, Lew Kopelew und G\'FCnter Grass f\'FChrte sie in PEN und Schriftstellerverband. Sie wurde wiederholt {\b ausgezeichnet} \u8211; unter anderem mit dem Jakob-Kaiser-Preis und mit der Carl-von-Ossietzky-Medaille. Die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen verlieh ihr den Professorentitel, mit dem auch der Tatsache Rechnung getragen wurde, dass sie nach ihrer Flucht aus Ostberlin 1951 zun\'E4chst eine wissenschaftliche Laufbahn angestrebt hatte. Aus diesem Fundus erwuchs sp\'E4ter ihre Ulbricht-Biographie, die noch heute als Standardwerk gilt.{\b  (U06/JAN.03123 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.01.2006, S. 12; Offenheit und Engagement)
\par 
\par }Als Mensch wie als Politiker hat sich Johannes Rau durch Ehrlichkeit, Integrit\'E4t, Glaubw\'FCrdigkeit, W\'E4rme, Herzlichkeit und Menschlichkeit {\b ausgezeichnet.}Als Bundespr\'E4sident ist es ihm gelungen, die W\'FCrde des Amtes zu wahren und trotzdem die N\'E4he zu den Menschen nie zu verlieren. Er war Sympathietr\'E4ger, Identifikationsfigur und moralisches Gewissen. In unnachahmlicher Weise schaffte er es, Distanzen abzubauen und Menschen einander n\'E4her zu bringen. \u8222;Politik ist angewandte Liebe zur Welt, jedenfalls zu den Menschen\u8221; \u8211; dieser, leicht abgewandelte, ber\'FChmte Satz von Hannah Arendt beschreibt vielleicht am treffendsten Johannes Rau und sein Verst\'E4ndnis von Politik. Und die Menschen haben gesp\'FCrt, dass Johannes Rau sich mit Hingabe und Empathie zum Anwalt ihrer Belange und Interessen machte. Auch wenn er nicht vom Volk direkt gew\'E4hlt worden ist, so war er doch der Pr\'E4sident des Volkes und der Herzen.{\b  (U06/JAN.04386 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.01.2006, S. 5; Vertrauen auf die Kraft des Wortes)
\par 
\par }Das sei ein besonderer Moment der Gemeinschaft gewesen, sagt Nadja Uhl. In den ersten Wochen des Jahres war sie bereits in zwei Filmen zu sehen: Der eine, Sommer vorm Balkon (Kino), wurde gerade mit dem Ernst-Lubitsch-Preis {\b ausgezeichnet.}Der andere, D\'F6rnr\'F6schen erwacht, interessierte in der ARD fast sechs Millionen Zuschauer. Am Wochenende tritt sie nun im mit acht Millionen Euro fabrizierten, teuersten TV-Movie des privaten Fernsehens auf, in der Sturmflut von RTL. Mit dieser Werkschau \u8211; von Arthouse bis Mainstream \u8211; hat sich Nadja Uhl als eine der besten deutschen Schauspielerinnen etabliert.{\b  (U06/FEB.02867 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.02.2006, S. 17; Der gewisse Grad)
\par 
\par }Licht bringen in die Nacht, das k\'F6nnte die Parole sein f\'FCr die Arbeit von Jasmila Zbanic. \u8222;We light the night\u8221; hie\'DF eine Ausstellung, die sie 2004 in der Kunsthalle Fridericianum in Kassel mit Film- und Videoarbeiten best\'FCckte. Filme, in denen sie ihre Begegnungen und Erfahrungen mit dem Balkankrieg verarbeitet hatte, mit Betroffenheit und schmerzlicher Intensit\'E4t. Nun hat sie dar\'FCber ihren ersten Spielfilm gedreht, Grbavica, der am Samstag \'FCberraschend bei den Filmfestspielen in Berlin mit dem Goldenen B\'E4ren {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (U06/FEB.03623 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.02.2006, S. 4; Jasmila Zbanic Filmemacherin aus Sarajevo Gewinnerin auf der Berlinale)
\par 
\par }Mit deutschen Dingen hatte Michael R. Gordon schon einmal zu tun. Und so d\'FCrfte dem Korrespondenten der New York Times im Pentagon der Trubel fast schon vertraut sein, den seine Recherchen \'FCber die Rolle von BND-Agenten im Irak-Krieg hervorrufen. 1988 hatte Gordon als Erster \'FCber die Beteiligung deutscher Gesch\'E4ftemacher am Bau einer Chemiewaffenfabrik in Libyen berichtet. Die Geschichte wurde dann als \u8222;Auschwitz in der W\'FCste\u8220; ber\'FChmt-ber\'FCchtigt. Damals war die Emp\'F6rung gro\'DF, und die Bundesregierung geriet in arge Bedr\'E4ngnis. Gordon wurde sp\'E4ter mit dem George-Polk-Preis f\'FCr internationale Berichterstattung {\b ausgezeichnet,} einem angesehenen amerikanischen Journalistenpreis.{\b  (U06/MAR.00201 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.03.2006, S. 4; Michael R. Gordon Buchautor und Milit\'E4rexperte der &#8222;New York Times&#8220;)
\par 
\par }Sie ist 28, vielfach {\b ausgezeichnet} und reist nun zur Oscar-Verleihung \u8211; wie die Sophie-Scholl-Darstellerin versucht, sich dennoch treu zu bleiben{\b  (U06/MAR.00837 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.03.2006, S. 3; Die Schauspielerin Julia Jentsch: &#8222;Es steckt f\'FCr mich kein Inhalt hinter dem Begriff Star&#8220;)
\par 
\par }1955 hat Wajda, geboren im nordostpolnischen Suwalki, \u8222;Generation\u8220; gedreht und bereits f\'FCr seinen ersten Film, in dem er von polnischen Jugendlichen im besetzten Warschau erz\'E4hlt, wurde er mit dem Nationalpreis seines Heimatlandes {\b ausgezeichnet.}Der n\'E4chste Film, \u8222;Der Kanal\u8220;, erhielt 1957 den Sonderpreis der Jury von Cannes, ein Jahr sp\'E4ter erhielt \u8222;Asche und Diamant" in Venedig den Preis der Filmkritik und wurde f\'FCr lange Zeit zum europ\'E4ischen Kultfilm. Da hatte Wajda das Gl\'FCck \u8211; oder auch den Instinkt \u8211;, mit dem damals fast schon historischen Stoff einen Nerv zu treffen: Es ging um das Ende des Zweiten Weltkriegs in Polen und um den Beginn einer neuen, innenpolitischen Auseinandersetzung zwischen Nationalisten und Kommunisten.{\b  (U06/MAR.00886 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2006, S. 12; Geschichte ohne Bet\'E4ubung)
\par 
\par }Die Londoner Zeitschrift The Banker hat ihn als Europas Finanzminister des Jahres {\b ausgezeichnet.}Eine Begr\'FCndung daf\'FCr war, wie Andrej Bajuk (Foto: dpa) Slowenien auf den Euro vorbereitet hat. Das n\'F6rdlichste Land Ex-Jugoslawiens hat alle Aussicht, als erstes der neuen EU-Mitglieder ab 2007 der Euro-Zone anzugeh\'F6ren.{\b  (U06/APR.01498 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.04.2006, S. 26; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Die Unw\'E4gbarkeiten des ungarischen Wahlsystems haben Politiker gelehrt, mit Triumphator-Posen zu sparen. Das gilt auch f\'FCr Ferenc Gyurcsany. Der Ministerpr\'E4sident hat mit seiner Sozialistischen Partei (MSZP) die erste Wahlrunde als eindeutiger Sieger beendet, und doch k\'F6nnte ihm Oppositionsf\'FChrer Viktor Orban mit seiner nationalkonservativen Fidesz noch im zweiten Wahlgang in zwei Wochen den Sieg entrei\'DFen. Das gilt zwar als unwahrscheinlich, aber derlei hat Ungarns Nachwende-Geschichte bislang {\b ausgezeichnet.}Gyurcsany, der 44-j\'E4hrige Kr\'F6sus im Amt des Regierungschefs, w\'FCrde mit einer zweiten Amtsperiode seinerseits Geschichte schreiben: Seit den ersten freien Wahlen nach der KP-Herrschaft sind radikale Pendelschl\'E4ge die Regel, ist noch jede Regierung von ihren massivsten Widersachern abgel\'F6st worden.{\b  (U06/APR.01864 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.04.2006, S. 4; Ferenc Gyurcsany Ungarns Ministerpr\'E4sident auf dem Weg zur Wiederwahl)
\par 
\par }Babynahrungs-Experte und Unternehmer Claus Hipp ist f\'FCr die Qualit\'E4t seiner Hipp-Gl\'E4schen mit dem Umweltpreis des Bundesdeutschen Arbeitskreises f\'FCr umweltbewusstes Management (Baum) {\b ausgezeichnet} worden. In der Kategorie Gro\'DFunternehmen belohnte der Verband die Umweltexperten Mareke Wieben von Ikea Deutschland sowie Wolfgang Bloch von Siemens. Bloch entwickelte ein Umweltinformationssystem, das im Konzern global genutzt wird. Wieben f\'FChrte ein elektronisches Lern-Programm ein, das jedem Besch\'E4ftigten Basiswissen zum Umweltschutz vermittelt. Baum verleiht den Preis seit 1993 f\'FCr Kosten sparendes Umweltmanagement.{\b  (U06/MAI.02895 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.05.2006, S. 20; Bio-Preis f\'FCr Hipp-Gl\'E4schen)
\par 
\par }Der finnische Nokia-Chef Jorma Ollila erh\'E4lt den Weltwirtschaftlichen Preis des Instituts f\'FCr Weltwirtschaft (IfW) in Kiel. Neben ihm werden in diesem Jahr der amerikanische \'D6konom und Nobelpreistr\'E4ger f\'FCr Wirtschaft George Akerlof sowie der franz\'F6sische Politiker und fr\'FChere EU-Kommissionspr\'E4sident Jacques Delors {\b ausgezeichnet} \u8211; f\'FCr \u8222;ihre Verbindung von wirtschaftlicher Effizienz und sozialer Gerechtigkeit\u8220;. Nokia-Chef Ollila wechselt zum 1. Juni zu Royal Dutch Shell in London.{\b  (U06/MAI.04454 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.05.2006, S. 22; Ehrung f\'FCr Nokia-Vorsitzenden)
\par 
\par } Sein Credo war das vieler seiner Generation: Aufbrechen, sich auf den Weg machen, um in der Vielfalt der Welt Neues, Lebbares zu finden, zu pr\'FCfen, zu erproben, zu beschreiben. Der Tramperroman \u8222;Mit Haut und Haar\u8220; wurde zu einer Wegmarke in der erst wenig formierten deutschen Literatur. Weil es seinerzeit noch als anr\'FCchig galt, als Erwachsenenautor auch f\'FCr Kinder und Jugendliche zu schreiben, erschien sein \u8222;Blues f\'FCr Arie Loeb\u8220; unter dem Pseudonym Frederik Hetmann. Seine Motivation zu schreiben war wesentlich mit Anfang und Suche, mit dem Jungsein verbunden. So wurde Frederik Hetmann zu einem der bekanntesten Jugendbuchautoren, zweimal mit dem Deutschen Jugendliteraturpreis {\b ausgezeichnet} (\u8222;Amerika Saga\u8220; 1965, \u8222;Ich habe sieben Leben \u8211; Die Geschichte des Ernesto Guevara, genannt CHE\u8220;, 1973).{\b  (U06/JUN.00853 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.06.2006, S. 17; Traumkl\'E4nge)
\par 
\par }1972 kehrte Gil nach Brasilien zur\'FCck. Als Musiker ist er sehr erfolgreich: Seine mehr als 40 Alben verkaufen sich millionenfach, er wurde mit 11 goldenen und f\'FCnf Platin-Schallplatten {\b ausgezeichnet.}Lange Zeit sa\'DF Gil, der sich seit Jahren makrobiotisch ern\'E4hrt, f\'FCr die Gr\'FCnen im Stadtrat von Salvador da Bahia. Am 1. Januar 2003 holte ihn Pr\'E4sident Lula da Silva von der Arbeiterpartei PT in sein Kabinett.{\b  (U06/JUN.01880 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.06.2006, S. 4; Gilberto Gil Brasiliens singender Minister auf Deutschland-Besuch)
\par 
\par }Der Papst wei\'DF genau, was er an diesem Mitarbeiter hat. Denn Bertone war schon in der Zeit, als Joseph Ratzinger die Glaubenskongregation leitete, dessen rechte Hand. Die beiden Theologen arbeiteten {\b ausgezeichnet} zusammen und stimmten in ihren Ansichten weitestgehend \'FCberein. In jenen Jahren von 1995 bis 2002 kn\'FCpfte Bertone beste Kontakte zu den Bisch\'F6fen in aller Welt. Diese werden ihm nun besonders hilfreich sein. Der leutselige Bertone entstammt einer kinderreichen Familie aus der Gegend um Turin. 1950 trat er in die Ordensgemeinschaft der Salesianer ein, studierte Theologie und Philosophie und lehrte sp\'E4ter in Rom Moraltheologie und Kirchenrecht. 2002 machte ihn Papst Johannes Paul II. zum Erzbischof von Genua und ein Jahr sp\'E4ter zum Kardinal.{\b  (U06/JUN.04618 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.06.2006, S. 4; Tarcisio Bertone Neuer Regierungschef im Vatikan)
\par 
\par }Inzwischen ist sie mehr, als ihr manchmal selbst geheuer sein mag. Denn ihre Parteif\'FChrung hat Duckworth \u8211; neben gleich einem Dutzend anderer Kriegsveteranen \u8211; nicht ohne Hintergedanken zur Kongresskandidatur gedr\'E4ngt. Die Majorin, inzwischen mit dem \u8222;Purple Heart\u8221; {\b ausgezeichnet} und von Donald Rumsfelds Pentagon zur Heldin erkl\'E4rt, soll den Demokraten als Schutzengel dienen: Mit ihr will die Opposition im Wahlkampf die Pfeile der Republikaner abwehren, die jeden Zweifel am Sinn des Irak-Einsatzes als unpatriotisch gei\'DFeln. Wann immer es ernst werde, w\'FCrden die Demokraten kneifen, gab k\'FCrzlich Karl Rove, der Politstratege von George W. Bush, die Marschrichtung vor. Die Regierung bl\'E4st zur heimischen Schlacht um den Krieg.{\b  (U06/JUN.05507 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.06.2006, S. 3; Tammy Duckworths langer Weg vom Krieg in den US-Kongress: &#8222;Ich kenne keine Furcht mehr&#8221;)
\par 
\par }Nur vier Jahre nach der so hart erk\'E4mpften Unabh\'E4ngigkeit von Indonesien drohte die Freiheit in Flammen aufzugehen. Es gibt eine Statistik, die besagt, dass L\'E4nder, die aus Konflikten hervorgegangen sind, innerhalb von f\'FCnf Jahren in Gewalt zur\'FCckfallen. Es wird jetzt im Wesentlichen an Ramos-Horta h\'E4ngen, ob Osttimor diese Regel best\'E4tigt \u8211; oder deren Ausnahme wird. Armut und Unterentwicklung m\'FCssen viel aggressiver angegangen werden als bisher, und es wird sich zeigen, ob Ramos-Horta der richtige Mann daf\'FCr ist. Der 56-j\'E4hrige gelernte Journalist kennt die Welt, er hat sie mobilisiert im Kampf gegen die indonesischen Okkupanten und ist daf\'FCr mit dem Friedensnobelpreis {\b ausgezeichnet} worden \u8211; aber kennt er auch Osttimor? Zumindest so gut, um bis zu den Neuwahlen im n\'E4chsten Jahr die Dinge zu stabilisieren und f\'FCr die regierende Fretilin zu retten, was zu retten ist? Sein bisheriges B\'FCro als Au\'DFenminister im Palacio do Governo, sch\'F6n gelegen und mit Blick aufs Meer, war eigentlich mehr Museum denn Arbeitszimmer. Dort hing, an den W\'E4nden verteilt und von einer Putzfrau jeden Tag mit Liebe und Sorgfalt vom Staub befreit, all der Nippes eines langen Diplomatenlebens, Schmuckteller, Medaillen, Bilder, Urkunden, mehr scheu\'DFlich als sch\'F6n, aber mit hohem Erinnerungswert. Nicht viel anders sein Haus etwas au\'DFerhalb von Dili. Im traditionellen Stil und nach eigenen Pl\'E4nen gebaut, hat es ebenfalls stark musealen Charakter.{\b  (U06/JUL.02139 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.07.2006, S. 4; Jos\'E9 Ramos-Horta Neuer Regierungschef nach der Krise in Osttimor)
\par 
\par }Die Katastrophe ereignete sich im Mai 1995 am \'F6stlichen Rande Russlands. Ein schweres Erdbeben ersch\'FCtterte die Insel Sachalin und zerst\'F6rte die \'D6larbeiter-Siedlung Neftegorsk. 2000 Menschen starben. Das Sagen hatte dort ein junger Mann namens Sergej Bogdantschikow \u8211; zu jener Zeit der Generaldirektor der lokalen \'D6lfirma Sachalinmorneftegaz. F\'FCr \u8222;Tapferkeit\u8221; und die \u8222;effektive Organisation der Rettungsarbeiten\u8221; wurde Bogdantschikow sp\'E4ter mit dem \u8222;Orden der Ehre\u8221; {\b ausgezeichnet.}Es sollte nicht sein letzter bleiben.{\b  (U06/JUL.02471 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.07.2006, S. 18; Machtmensch aus dem Osten)
\par 
\par }Die Emp\'F6rung \'FCber diese Milit\'E4raktion konterte Halutz mit der Aussage, er f\'FChle sich nach dem Angriff {\b \u8222;ausgezeichnet\u8221;} und k\'F6nne \u8222;ohne Probleme schlafen\u8221;. Auf W\'E4nde in seiner Nachbarschaft spr\'FChten Unbekannte daraufhin mehrfach den Satz: \u8222;Schl\'E4fst du nachts gut?\u8221; Erst Monate sp\'E4ter sagte Halutz, wenn er gewusst h\'E4tte, dass sich so viele Zivilisten in dem Haus aufgehalten h\'E4tten, h\'E4tte er die Aktion abgebrochen.{\b  (U06/JUL.02982 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.07.2006, S. 4; Dan Halutz Israelischer Generalstabschef mit Vorliebe f\'FCr starke Spr\'FCche)
\par 
\par }Er hat wohl einiges auf dem Kerbholz. Mit dem Film Platoon arbeitete Stone seine Zeit 1967/68 in Vietnam ab, wo er mit dem Orden \u8222;Purple Heart\u8221; {\b ausgezeichnet} wurde. Sein Zorn auf die amerikanische Gesellschaft brachte Filme wie Wall Street mit Michael Douglas und Born on the Fourth of July mit Tom Cruise auf Touren. Natural Born Killers, eine ausgeflippte Hymne auf ein Killerp\'E4rchen, brachte ihm den Vorwurf der Gewaltverherrlichung ein. In JFK skizzierte er omin\'F6se Intrigen um den Kennedy-Mord, schlie\'DFlich zeichnete er in dem Film Comandante ein spontan-unkritisches Bild von seinem Freund Fidel Castro. Aus seiner Meinung \'FCber US-Pr\'E4sident George W. Bush hat er nie ein Hehl gemacht: \u8222;Ein Ex-Alkoholiker, der an Jesus glaubt \u8211; kann es etwas Gef\'E4hrlicheres geben?\u8221; Zuletzt dann das kommerzielle Desaster mit Alexander der Gro\'DFe.{\b  (U06/AUG.00019 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.08.2006, S. 4; Oliver Stone Gel\'E4uterter US-Regisseur mit neuem 9/11-Film)
\par 
\par }Vor einem Jahr durfte Stein auf Bew\'E4hrung das Gef\'E4ngnis verlassen. Er hatte Gl\'FCck. Ihm gelang es, einen Job f\'FCr neun Dollar die Stunde in einem Sportwarengesch\'E4ft zu ergattern. Der ehemalige Telemarketing-Profi verkaufte Winterjacken so gut, dass er daf\'FCr sogar vom Gesch\'E4ftsf\'FChrer {\b ausgezeichnet} wurde. \u8222;Ich f\'FChlte mich wie im siebten Himmel\u8221;, erz\'E4hlt Stein. Inzwischen hat er, der fast jeden Dollar, den er einnimmt, an die gesch\'E4digten Anleger zur\'FCckzahlen muss, neue Karriereziele: Er unterrichtet Business-Kurse an einer Abendschule in New York. Seine gro\'DFe Leidenschaft gilt aber dem Aufbau eines eigenen Marketing-Unternehmens. \u8222;Diesmal aber auf ehrliche Art und Weise\u8221;, sagt er.{\b  (U06/AUG.02193 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.08.2006, S. 30; Bekenntnisse des Hochstaplers Eric Stein)
\par 
\par }Aktiv ist Teresa Treittinger auch mit ihrer Situation umgegangen. Sie hat im Internet nach den besten Friseuren recherchiert, sich auf den Webseiten der Friseurinnungen informiert und nachgeschaut, welcher Salon bereits Preise gewonnen hat oder f\'FCr besondere Leistungen {\b ausgezeichnet} wurde. Dort hat sie angerufen und gefragt, ob sie ihre Unterlagen schicken darf. Auch nach Berlin, zu dem Starfriseur Udo Walz, schickte sie ihre Unterlagen. \u8222;Nach Berlin w\'E4re ich gerne gegangen, ich habe viele Freunde dort\u8221;, erkl\'E4rt sie. Doch der Wunsch, in eine richtige Gro\'DFstadt zu gehen, hatte noch einen anderen Grund: \u8222;Dort sind die Schnitt- und Styling-Techniken viel moderner als auf dem Land\u8221;, sagt die junge Frau, die in Ingolstadt aufgewachsen ist.{\b  (U06/SEP.01240 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.09.2006, S. 20; Schnell vermittelt)
\par 
\par }Geboren ist sie 1945, als Elena Lydia Mironoff, ihr Gro\'DFvater war zaristischer Waffenh\'E4ndler, der nach der Revolution im Westen blieb. Aufsehen erregte sie in Age of Innocence, 1968, in dem sie, an der australischen K\'FCste, als junges sonnengebr\'E4untes M\'E4dchen den alternden Maler James Mason zu neuem Schaffen erregt \u8211; es war der letzte Film des damals wegen seines Peeping Tom verfemten Michael Powell. Die Lust an riskanten, verr\'FCckten, obsessiven Rollen ist ihr geblieben, von Greenaways The Cook the Thief His Wife & Her Lover bis zu The Madness of King George, und den bislang sechs Teilen der Prime Suspect-Serie im britischen Fernsehen, die mehrfach mit dem Emmy, dem amerikanischen Fernsehpreis, {\b ausgezeichnet} wurde. Helen Mirren ist Inspektor Jane Tennison, die mit Serienm\'F6rdern, Prostitution, Kindsmissbrauch konfrontiert wird, aber auch eine Menge pers\'F6nlicher Probleme hat, eine Schwangerschaft, eine Abtreibung.{\b  (U06/SEP.01738 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.09.2006, S. 4; Helen Mirren In Venedig preisgekr\'F6nte Queen-Darstellerin)
\par 
\par } Bubolz lief zu seinen Mannschaftskollegen. Sie bildeten eine Traube und h\'FCpften. Deutschland war Weltmeister. 4:3 gegen Australien. Bubolz hatte drei Gegentore hinnehmen m\'FCssen. \u8222;Eigentlich ganz sch\'F6n \'FCbel\u8221;, sagte er. Egal. Dass er 92 Tage nach seiner Verletzung und 2209 Stunden nach dem tiefsten Punkt seiner Laufbahn nun auf dem Gipfel der Freude angekommen war, erschien dem Berliner wie ein Wunder. Nach der WM wurde er gar noch als bester Torwart des Turniers {\b ausgezeichnet.}\u8222;Diese WM ist das mit Abstand Gr\'F6\'DFte, was ich je erlebt habe\u8221;, sagt der Wirtschaftsingenieur.{\b  (U06/SEP.03281 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.09.2006, S. 33; Tanzender Elefant)
\par 
\par }Livepaper? Der Chef des Entertainment Media Verlags (EMV) schw\'E4rmt von einem digitalen Magazin, das er entwickelt hat. Print- und Online-Welt sollen darin verschmelzen: Das redaktionelle Angebot einer elektronischen Zeitung (E-Paper) wird verkn\'FCpft mit Videos, Film-Trailern, H\'F6rproben, vertiefenden Informationen und interaktiven Elementen. Scheeles 120 Mitarbeiter sch\'F6pfen aus einer Datenbank, in der mehr als eine Million Datens\'E4tze aus der Entertainment-Welt lagern. \u8222;Eine elektronische Zeitung, die bewegtes Bild und Sound integriert\u8221;, ist die Vision des M\'FCnchner Medienmannes. Seine Idee wurde beim forward2business-Zukunftskongress im Juni als \u8222;Innovativstes Gesch\'E4ftsmodell in den Medien\u8221; {\b ausgezeichnet.}{\b  (U06/SEP.03555 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.09.2006, S. 17; Ein Paradiesvogel)
\par 
\par }1987 hat Bergman das geschrieben, f\'FCnf Jahre zuvor haben er und Sven Nykvist ihren letzten gemeinsamen Film gemacht, \u8222;Fanny und Alexander\u8221;, das gro\'DFe Erinnerungswerk des Filmemachers, das durch die Farben und Kamerabewegungen in eine Hymne an die Jugend selbst sich verwandelte, ihren Glanz und ihr Elend. Der Film hat den Oscar als bester nichtenglischsprachiger Film bekommen, und auch die Kamera, die Ausstattung und die Kost\'FCme sind mit einem Oscar {\b ausgezeichnet} worden. Es war der zweite Oscar, den Sven Nykvist erhielt, den ersten hatte er 1974 f\'FCr Bergmans \u8222;Schreie und Fl\'FCstern\u8221; bekommen.{\b  (U06/SEP.03902 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.09.2006, S. 13; Wie in einem Spiegel)
\par 
\par }Katharina Hacker {\b Ausgezeichnet} mit dem \u8222;Deutschen Buchpreis\u8221;{\b  (U06/OKT.00362 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2006, S. 4; Katharina Hacker Ausgezeichnet mit dem &#8222;Deutschen Buchpreis&#8221;)
\par 
\par }Auch deshalb ist er jetzt ein t\'FCrkischer Dichter, der zur rechten Zeit mit dem wichtigsten literarischen Preis der Welt {\b ausgezeichnet} wird. Denn je mehr sich die T\'FCrkei Europa n\'E4hert, desto nationalistischer scheinen manchepolitischen Kr\'E4fte in diesem Land zu werden \u8211; so als m\'FCssten alle die D\'E4monen noch einmal ihren gro\'DFen Auftritt haben, deren Macht zu schwinden hat, wenn die T\'FCrkei tats\'E4chlich in Europa ankommen will. Das ist selbstverst\'E4ndlich eine politische \'DCberlegung, und die Schwedische Akademie hat Orhan Pamuk mit Recht auch einen \u8222;Gesellschaftskritiker\u8221; genannt: Aber alle Politik ist bei diesem Schriftsteller eine Konsequenz der Literatur \u8211; und das bedeutet, nach Klarheit zu streben.{\b  (U06/OKT.02069 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2006, S. 15; Orhan Pamuk erh\'E4lt den Nobelpreis f\'FCr Literatur: Selten hat die Schwedische Akademie so richtig entschieden)
\par 
\par }Dagmar Schreiber hat ein Feedback-Programm f\'FCr Schulen entwickelt / Jetzt wurde sie als Sozialunternehmerin {\b ausgezeichnet}{\b  (U06/OKT.03744 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.10.2006, S. 24; Sorge tragen in der Demokratie)
\par 
\par }15 Jahre ist das her. Jahre, in denen sich Were von einer wehrlosen Witwe zu einer der bekanntesten Aids-Aktivistinnen Afrikas gewandelt hat. Und Jahre, in denen Uganda dank mutiger Aktivisten wie Were einen anderen Weg einschlug als viele L\'E4nder in Afrika. W\'E4hrend sich die Aidsepidemie in den neunzigerJahren in vielen Staaten explosionsartig verbreitete, gelang es in Uganda die Neuansteckungsrate zu senken. \u8222;Beatrice hat sich gegen die Traditionen in der ugandischen Gesellschaft gestellt und den mit HIV infizierten Frauen eine Stimme gegeben\u8221;, sagt Marianne Heuwagen von Human Rights Watch Deutschland. Die Organisation hat Were im vergangenen Jahr mit dem Human Rights Defender Award {\b ausgezeichnet} und sie jetzt zu einer Reise nach Europa eingeladen. Am Montag diskutierte Were in Berlin mit Entwicklungspolitikern \'FCber eine effektivere Aids-Hilfe f\'FCr Afrika.{\b  (U06/NOV.02372 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.11.2006, S. 11; Krank trotz Keuschheit)
\par 
\par }Der Jurist Bj\'F6rn Czinczoll betreibt er mit gro\'DFem Erfolg Krippen und Tagesst\'E4tten \u8211; nun wurde er daf\'FCr {\b ausgezeichnet}{\b  (U06/NOV.02828 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.11.2006, S. 20; Der Kinderg\'E4rtner)
\par 
\par }F\'FCr seine Idee ist Czinczoll nun von der Schwab Stiftung und dem Beratungsunternehmen Boston Consulting als bester Sozialunternehmer 2006 {\b ausgezeichnet} worden. F\'FCr die eigene Familienplanung hat er momentan keine Zeit, sagt er: \u8222;Aber Kinder sind toll.\u8221;{\b  (U06/NOV.02828 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.11.2006, S. 20; Der Kinderg\'E4rtner)
\par 
\par }Am Abend des gleichen Tages wird Merkel im Grand Theatre von Luxemburg von Jean-Claude Juncker als eine Vision\'E4rin Europas {\b ausgezeichnet.}Diesen Preishaben vor Merkel Leute wie Javier Solana, Helmut Kohl und der Laudator selbst bekommen. Bei einer solchen Ehrung, insbesondere im Ausland, wo die Holprigkeiten des Regierungsalltags zu Hause sehr fern sind, kann man beobachten, wie das Amt bei Merkel allm\'E4hlich seine Wirkung entfaltet.{\b  (U06/NOV.03325 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.11.2006, S. 3; Ein Jahr Angela Merkel: &#8222;Wir werden sie noch lange haben&#8221;)
\par 
\par }Mit f\'FCnf s\'FCdafrikanischen Music Awards ist er {\b ausgezeichnet} worden, 2002 und 2005 als K\'FCnstler des Jahres. Als einer der ersten Rapper gr\'FCndete er eine eigene Kleidungskollektion. Er hat eine Show namens \u8222;Zola 7\u8221; im staatlichen Fernsehen, die jede Woche f\'FCnf Millionen Zuschauer erreicht. Er erf\'FCllt darin Anrufern ihre W\'FCnsche. Ein Zuschauer w\'FCnschte sich, seinen Gro\'DFvater, begraben auf einer wei\'DFen Farm, umzubetten, doch der Farmbesitzer weigerte sich, mit rassistischen Argumenten. Zola nahm den Fall in die Sendung. Zuletzt schrieb er den Soundtrack zum oscarpr\'E4mierten Spielfilm \u8222;Tsotsi\u8221; und spielte darin, wie zuvor im Film \u8222;Drum\u8221;, seine Paraderolle: einen Gangster.{\b  (U06/NOV.04508 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.11.2006, S. ROM4; Der Ghettoblaster)
\par 
\par }Punkten konnte der Intendant auch, weil er vor einem Jahr den 1977 geborenen russischen Maestro Tugan Sokhiev als ersten Dirigenten und musikalischen Berater an sein Haus holte. Sokhiev feierte in der letzten Saison im Pariser Th\'E9\'E2tre des Champs-Elys\'E9es mit dem Toulouser Orchester einen Triumph und wurde vom franz\'F6sischen Kritikerverband als die musikalische Pers\'F6nlichkeit des Jahres 2006 {\b ausgezeichnet.}{\b  (U06/DEZ.00788 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.12.2006, S. 13; Feinsinn, Ausdauer, Karriere)
\par 
\par } Es sind prominente Philosophen und Juristen, darunter ein fr\'FCherer Richter und eine jetzige Richterin am Bundesverfassungsgericht. Leute auf der Suche nach der Gerechtigkeit, zusammengekommen zu einem Kolloquium, mit dem der gro\'DFe amerikanische Rechtsphilosoph Ronald Dworkin geehrt wird. Dworkin, gerade f\'FCnfundsiebzig geworden, als Professor in New York und in London t\'E4tig, sitzt \'E4u\'DFerst wach und diszipliniert im Bielefelder Beton des Zentrums f\'FCr interdisziplin\'E4re Forschung, die Veranstaltung beginnt morgens um neun und dauert sieben Stunden. Ihm gegen\'FCber sitzt der etwa gleichaltrige J\'FCrgen Habermas. Am Abend wird Habermas in der Stadthalle eine von Respekt, ja von freundschaftlicher Einf\'FChlung bestimmte Lobrede auf Dworkin halten, der den Bielefelder Wissenschaftspreis empf\'E4ngt.{\b  Ausgezeichnet} wird an diesem Tag ein Lebenswerk von weiter, auch politischer Ausstrahlung, ein Werk, dessen Kern die Untrennbarkeit von Recht und Moral ausmacht.{\b  (U06/DEZ.03142 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.12.2006, S. 15; Mach&#8217; etwas draus)
\par 
\par }Wegen seiner Neigung zum europ\'E4ischen Pathos, das er gerne und gro\'DFz\'FCgig mit Zitaten aus Philosophie und Literatur ausschm\'FCckt, wird Hans-Gert P\'F6ttering in Br\'FCssel gelegentlich als \u8222;Philosoph von Quakenbr\'FCck\u8221; verspottet. Was insofern keine direkte Sottise ist, als er in der Tat vom Artland-Gymnasium in Quakenbr\'FCck mit einem Preis {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (U07/JAN.02464 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.01.2007, S. 4; Hans-Gert P\'F6ttering EU-Parlamentspr\'E4sident mit Hang zum Pathos)
\par 
\par }Markus Seidel ist ein Unternehmer der besonderen Art, ein Sozialunternehmer. Einer, der 2003 daf\'FCr das Bundesverdienstkreuz umgeh\'E4ngt bekam und 2005 sogar vom Begr\'FCnder des Davoser Weltwirtschaftsforums, Klaus Schwab, zum \u8222;Social Entrepreneur des Jahres\u8221; {\b ausgezeichnet} wurde. \u8222;Wir wollen mit dieser Auszeichnung Personen w\'FCrdigen, die soziale Innovationen sehr unternehmerisch umsetzen\u8221;, hatte Schwab damals gesagt. Der 39-j\'E4hrige Seidel hat mit karitativem Gutmenschentum auch nicht viel am Hut, sondern denkt durch und durch unternehmerisch: \u8222;Ich arbeite radikal gewinnorientiert, allerdings \'FCbersetze ich sozialunternehmerischen Gewinn nicht mit monet\'E4rem Erfolg, wir erwirtschaften vielmehr Lebensperspektiven f\'FCr Jugendliche. Das Resultat ist durchaus ein volkswirtschaftlicher Gewinn.\u8221; Die Bilanz des Sozialunternehmers kann sich sehen lassen: Seit er die Initiative \u8222;Offroadkids\u8221; 1993 ins Leben rief, hat er bereits mehr als 900 Stra\'DFenkinder nach Hause zu ihren Eltern oder in Ausbildung und danach in Lohn und Brot gebracht, bevor sie auf Dauer in die Stra\'DFenszene abrutschen konnten.{\b  (U07/JAN.03445 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.01.2007, S. 18; Der Maximalist)
\par 
\par }Der Tod Fassbinders 1982 sollte die Karrieren von einigen seiner Mitarbeitern j\'E4h unterbrechen \u8211; f\'FCr manche bedeutete es sogar das Ende. Nicht f\'FCr Peer Raben, der schon vorher f\'FCr viele andere Regisseure gearbeitet hatte und 1980 beim Deutschen Filmpreis mit dem Filmband in Gold {\b ausgezeichnet} wurde \u8211; f\'FCr zwei Filme, die nicht von Fassbinder waren: \u8222;Die Ortliebschen Frauen\u8221; von Luc Bondy und \u8222;Die Reinheit des Herzens\u8221; von Robert van Ackeren. Eine schwere Krankheit hat dann in den Neunzigern die Kontinuit\'E4t unterbrochen. Doch er arbeitete weiter, schrieb Musik f\'FCr Filme, Theaterinszenierungen (vor allem von Peter Zadek), komponierte Opern. Als 2004 Wong Kar-Wai Musik von ihm in seinem \u8222;2046\u8221; einbaute und gleich darauf ihn f\'FCr \u8222;The Hand\u8221; holte, seine Episode im Gemeinschaftsfilm \u8222;Eros\u8221; (mit Antonioni und Soderbergh), schien die internationale Karriere erreicht. Doch die Krankheit ist er nie ganz losgeworden, am Sonntagabend ist Peer Raben im Alter von 66 Jahren in Mitterfels in Bayern gestorben.{\b  (U07/JAN.03595 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.01.2007, S. 12; Faustrecht der Musik)
\par 
\par }Zun\'E4chst studierte Kapuscinski Geschichte und verdingte sich nach dem Abschluss f\'FCr eine kommunistische Jugendzeitung. Schon seine erste Geschichte \'FCber das Elend der Stahlarbeiter von Krakau handelte ihm gro\'DFen \'C4rger ein. Er wurde gefeuert und musste sich verstecken. Als sich die Reformer gegen die Stalinisten durchgesetzt hatten, best\'E4tigte ein Untersuchungsausschuss Kapuscinskis Recherchen \u8211; und er wurde mit dem Goldenen Verdienstkreuz Polens {\b ausgezeichnet.}{\b  (U07/JAN.03971 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.01.2007, S. 11; Nur wer aus der Provinz kommt, erkennt die Welt)
\par 
\par }F\'FCr die Bedeutung und den Einfluss von Maria Bartiromo gibt es im deutschen Fernsehen keine Parallele. Sie moderiert nicht nur eine zeitlich ideal platzierte Sendung am Nachmittag jedes B\'F6rsentages. Zusammen mit dem Wall Street Journal gibt sie einen eigenen Report heraus, sie moderiert eine Radiosendung, schreibt eine Kolumne im Magazin BusinessWeek und ist Autorin mehrerer Geldb\'FCcher. Bartiromo war die erste Fernsehjournalistin, die t\'E4glich direkt und live vom Parkett der New York Stock Exchange berichtete, und wurde mit unz\'E4hligen Journalistenpreisen {\b ausgezeichnet.}{\b  (U07/JAN.05142 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.01.2007, S. 18; Miss Money Honey)
\par 
\par }Deutschland gefiel ihm trotz des Hochmuts einiger Gastgeber {\b ausgezeichnet.}Mu\'F1oz mochte die St\'E4dte, war beeindruckt von Organisation, sozialem Interesse, der Wiedervereinigung zweier Staaten. \u8222;Deutschland hat aus seiner Geschichte gelernt\u8221;, in Costa Rica gebe es \u8222;eine gro\'DFe Bewunderung f\'FCr Deutschland.\u8221; Das Thema Fu\'DFball begleitete ihn durch die Klassenzimmer, er reiste in der Zeit vor der WM mit dem Er\'F6ffnungsspiel beider Nationalmannschaften. Mu\'F1oz sa\'DF wie alle Landsleute vor dem Fernsehapparat, als die Klinsm\'E4nner 4:2 gewannen. Er k\'E4me gerne wieder, sagt er. \u8222;Als Tourist.\u8221; Peter Burghardt{\b  (U07/MAR.04201 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.03.2007, S. 4; Vernor Mu\'F1oz UN-Beauftragter und Kritiker des deutschen Bildungssystems)
\par 
\par }Der 70. Gouverneur von Virginia wurde 1958 in Minnesota als Sohn eines Schwei\'DFers geboren. Er schaffte es bis zur Law School von Harvard, wo sein Leben eine doppelte Wende nahm: Zum einen entschied er sich daf\'FCr, ein Jahr als katholischer Missionar in Honduras zu arbeiten. Und er lernte seine sp\'E4tere Frau kennen, Anne Holton, Tochter eines fr\'FCheren Gouverneurs von Virginia. Kaine zog nach Richmond, der Hauptstadt des Bundesstaates und er\'F6ffnete eine Rechtsanwaltskanzlei. 1994 ging er in die Politik \u8211; und wurde B\'FCrgermeister von Richmond. Damals wurde die Stadt vom Wirtschaftsmagazin Forbes als business-freundlich {\b ausgezeichnet.}Die Strategie zur Kriminalit\'E4tsbek\'E4mpfung galt in ganz Amerika als Vorbild. An diese Erfolge einer pragmatischen Politik versucht Kaine als Gouverneur anzukn\'FCpfen. Die Aufarbeitung der Katastrophe von Blacksburg kommt nun als neue Herausforderung hinzu. Reymer Kl\'FCver{\b  (U07/APR.02849 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.04.2007, S. 4; Tim Kaine Gouverneur von Virginia und Trauerredner in Blacksburg)
\par 
\par }Wenn es um einen Geburtstagsgru\'DF in der Zeitung ging, hat Peter Sartorius \u8211; vom Start weg beim Schwarzw\'E4lder Boten, dann bei den N\'FCrnberger Nachrichten, der Stuttgarter Zeitung und schlie\'DFlich \'FCber mehr als drei Jahrzehnte bei der S\'FCddeutschen Zeitung \u8211; immer peinlich darauf geachtet, dass die Gratulation sich nicht wie ein Nachruf las. An diesem Donnerstag wird er selber 70, aber der Gratulant ist frei von dem Bedenken, sein Gl\'FCckwunsch k\'F6nnte wie ein Nachruf wirken, denn der Jubilar ist noch voller Pl\'E4ne und verfolgt sie mit der Hartn\'E4ckigkeit, die ihn immer {\b ausgezeichnet} hat.{\b  (U07/APR.03976 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.04.2007, S. 9; Hartn\'E4ckiger Reporter)
\par 
\par }F\'FCr Stepic, der wegen seiner Figur und der verbl\'FCffend hellen Augen eher wie ein listiger Bauer und nicht wie ein smarter Banker wirkt, d\'FCrfte es aber eine stille Genugtuung sein, dass nun er \u8211; und nicht einer seiner eleganter auftretenden Konkurrenten \u8211; den Titel \u8222;Banker des Jahres\u8221; verliehen bekommt.{\b  Ausgezeichnet} wurde die von ihm vorangetriebene Expansion von Raiffeisen nach Osteuropa. Heute z\'E4hle RI in der Region zu den drei gr\'F6\'DFten, westlichen Bankgruppen, urteilten die Juroren. In puncto Vielfalt k\'F6nne ihr h\'F6chstens Unicredit das Wasser reichen.{\b  (U07/APR.04769 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.04.2007, S. 18; Pfadfinder in Osteuropa)
\par 
\par }Wenn heute in M\'FCnchen der Ernst von Siemens Musikpreis, der gern als Nobelpreis der Musik bezeichnet wird, an Brian Ferneyhough verliehen wird, dann wird ein Komponist {\b ausgezeichnet,} von dem die meisten Menschen noch nie eine Note geh\'F6rt haben \u8211; und wohl auch nie h\'F6ren werden. Da tut sich also ein harscher Widerspruch auf zwischen einer medienwirksam agierenden Institution und einem K\'FCnstler, der von den Medien kaum beachtet wird, weil er verquerer zum Musikmarkt steht als die \'FCberw\'E4ltige Mehrheit seiner Kollegen.{\b  (U07/MAI.00278 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.05.2007, S. 13; Graphik in Schwarzwei\'DF)
\par 
\par }Doch die Wahl eines derart radikalen Musikers passt durchaus ins Kalk\'FCl des derzeitigen Preis-Kuratoriums um die Komponisten Wolfgang Rihm, Crist\'F3bal Halffter und Peter Ruzicka. Traditionell und fast ausnahmslos werden einerseits weltber\'FChmte Interpreten wie Abbado, Pollini, Harnoncourt, Brendel oder Barenboim {\b ausgezeichnet,} andrerseits Komponisten wie Lachenmann, Dutilleux, Rihm, Birtwistle oder Kurt\'E1g. Dass, dies eine besondere Pointe, seit der ersten Verleihung 1973 noch nie eine Frau gek\'FCrt wurde, verleiht dem Preis allerdings einen machistischen Beigeschmack.{\b  (U07/MAI.00278 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.05.2007, S. 13; Graphik in Schwarzwei\'DF)
\par 
\par }Wie viel besser w\'E4re es doch um unsere Gesellschaft bestellt, so deutet ein subversives Bonmot an, wenn die Eltern von ihren Kindern lernen w\'FCrden und nicht umgekehrt. F\'FCr Monica Bleibtreu scheint das \'FCberhaupt nichts Neues, wie sich nun bei der Verleihung der Deutschen Filmpreise am Freitagabend in Berlin zeigte, wo sie f\'FCr ihre Rolle in dem Film \u8222;Vier Minuten\u8221; als beste Schauspielerin {\b ausgezeichnet} wurde. W\'E4hrend all die anderen gl\'FCcklichen Preistr\'E4ger gar nicht wussten, bei wem sie mit ihren Dankesbekundungen anfangen sollten \u8211; geschweige denn wo sie endlich wieder enden sollten \u8211;, hat sie ganz entschieden ihrem Sohn Moritz gedankt, der h\'F6chst erfolgreich ist im deutschen Kino: Ihm verdanke sie ihr Selbstverst\'E4ndnis und ihr Selbstbewusstsein, er ist also verantwortlich f\'FCr ihren Erfolg \u8211; einen Erfolg, der sich mit Rasanz entwickelte, nachdem sie in Tom Tykwers \u8222;Lola rennt\u8221; eine kleine Rolle spielte neben Moritz und Franka Potente.{\b  (U07/MAI.00887 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.05.2007, S. 4; Monica Bleibtreu Dankbare Mutter, mit dem Deutschen Filmpreis geehrt)
\par 
\par }Die Traude ist ein starkes St\'FCck f\'FCr eine Frau, die immer wieder Vitalit\'E4t, Energie, Lebenslust in ihren Rollen vermittelte. Zwei sind besonders stark in Erinnerung geblieben, f\'FCr beide wurde Monica Bleibtreu, geboren am 4. Mai 1944 in Wien, Enkelin der gro\'DFen Hedwig Bleibtreu, {\b ausgezeichnet:} Sie war Katia Mann in Heinrich Breloers genialem Fernsehspiel \u8222;Die Manns \u8211; Ein Jahrhundertroman\u8221;, die managende Frau im Leben eines gro\'DFen Literaten \u8211; den Thomas an ihrer Seite spielte Armin Mueller-Stahl, der am Freitag mit einem Filmpreis f\'FCr sein Lebenswerk geehrt wurde. In \u8222;Marias letzte Reise\u8221; spielt Bleibtreu die alte Maria Stadler, die auf eine weitere Chemotherapie verzichtet, lieber an den Staffelsee zur\'FCckkehrt, um dort ihre letzten Tage zu verbringen.{\b  (U07/MAI.00887 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.05.2007, S. 4; Monica Bleibtreu Dankbare Mutter, mit dem Deutschen Filmpreis geehrt)
\par 
\par } Raucht nicht mehr, trinkt nicht mehr, dr\'FCckt sich ausgesprochen gew\'E4hlt aus und legt nach eigenem Bekunden viel Wert auf Sauberkeit, P\'FCnktlichkeit, Ordnung. Zwar ist er ein starker Kerl mit breitem Kreuz, der immer noch einmal pro Woche zum Training geht und ein entwaffnendes Selbstbewusstsein ausstrahlt. Doch es ist etwas sehr Zartes, Sensibles an ihm, was sich auch in seinen Arbeiten niederschl\'E4gt. Am Volkstheater Wien hat er gerade Shakespeares \u8222;Macbeth\u8221; inszeniert \u8211; Premiere ist am Freitagabend \u8211;, und alle am Haus hoffen, dass es wieder so ein Erfolg wird wie Schillers \u8222;R\'E4uber\u8221; im letzten Jahr, jene Inszenierung, f\'FCr die Calis als bester Nachwuchsregisseur mit dem Nestroy-Preis {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (U07/MAI.01725 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.05.2007, S. 14; Mit dem Herzen eines Boxers)
\par 
\par }als Sohn j\'FCdisch-armenischer Einwanderer, hat geschafft, wovon die Kids in seinem autobiografisch gef\'E4rbten Deb\'FCtst\'FCck \u8222;Dog Eat Dog \u8211; Raus aus Baumheide\u8221; vergeblich tr\'E4umen: dem sozialen Ghetto zu entkommen und aufzubrechen in ein anderes Leben. Das St\'FCck war 2003 die Entdeckung bei den Autorentheatertagen am Hamburger Thalia Theater und wurde dort noch im selben Jahr uraufgef\'FChrt. Es erz\'E4hlt in schnellen, hart geschnittenen, wie von h\'E4mmernden HipHop-Beats gepeitschten Szenen von sieben Jugendlichen, die zwischen Perspektivlosigkeit und Gewaltbereitschaft ihre Coolness zelebrieren. Milieuselig oder sozialromantisch ist daran nichts, auch wenn der Autor Emotionen und Pathos nicht scheut. Calis entwickelt kraftvolle, glaubw\'FCrdige Figuren, f\'FCr deren Street-Credibility seine direkte, toughe Sprache und er selber mit seiner pers\'F6nlichen Erfahrung b\'FCrgt. Das St\'FCck wurde im November letzten Jahres in M\'FCnchen, wo der Autor lebt, mit dem Bayerischen Kunstf\'F6rderpreis {\b ausgezeichnet} \u8211; \u8222;f\'FCr die Einblicke, die uns der Dramatiker in die wenig beleuchteten Ecken dieser Gesellschaft gew\'E4hrt\u8221;, wie es in der Jury-Begr\'FCndung hie\'DF.{\b  (U07/MAI.01725 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.05.2007, S. 14; Mit dem Herzen eines Boxers)
\par 
\par }\'DCber die Sch\'E4rfe seiner Sichtweise werden die Juroren sich im Klaren gewesen sein. Auch die Symbolhaltigkeit ihrer Wahl wird ihnen bewusst sein. Saul Friedl\'E4nder wurde im Fr\'FChjahr der Preis der Leipziger Buchmesse verliehen. Der Friedenspreis bedeutet noch mehr: Ein sehr guter Stilist, ein erstklassiger Historiker, der die deutsche Kultur liebt, obwohl Deutschland seine Eltern get\'F6tet hat, wird jetzt mit einem Preis {\b ausgezeichnet,} dessen Name Programm ist. Dieser Preistr\'E4ger ehrt das Land. FRANZISKA AUGSTEIN{\b  (U07/JUN.02410 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.06.2007, S. 13; Seelenarzt der Geschichte)
\par 
\par }Damit n\'E4mlich w\'E4re das Schlimmste \'FCber Dorota Maslowska auch schon gesagt \u8211; Polens brutalstm\'F6glicher Gegenentwurf zum sterilen, apfelblank polierten Kaczynski-Land. Dorota Maslowska \u8211; {\b ausgezeichnet} mit dem h\'F6chsten polnischen Literaturpreis, dem Nike-Preis. Andrej Stasiuk sagte \'FCber sie: \u8222;So ein Talent erscheint nur einmal in einer Generation.\u8221; Die polnische Regierung ist da zur\'FCckhaltender.{\b  (U07/JUN.02420 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.06.2007, S. 16; Polens finsteres Fr\'E4uleinwunder)
\par 
\par }Barcelona, 18. Juni \u8211; Auf Schultern trugen sie ihn durch das gro\'DFe Tor der Stierkampf-Arena von Barcelona, wie sollte es auch anders sein. F\'FCnf Jahre lang hatten sie kaum etwas sehnlicher herbeigew\'FCnscht als die R\'FCckkehr des Jos\'E9 Tom\'E1s, und nun, da es endlich so weit war, hatte er sie nicht entt\'E4uscht. Zwei Stieren hatte er gegen\'FCbergestanden und diese mit der Anmut get\'F6tet, die ihn vor seiner Kunstpause {\b ausgezeichnet} hatte. \u8222;To-re-ro, to-re-ro, to-re-ro\u8221;, skandierten seine J\'FCnger in ekstatischer Verz\'FCckung, sie \'FCbert\'F6nten die Schm\'E4hungen und Pfiffe, die au\'DFerhalb der Mauern der Arena von Stierkampfgegnern gebr\'FCllt wurden. Auch in seinen Ohren werden sie sich vermengt haben, die Ges\'E4nge seiner Fans und die seiner gr\'F6\'DFten Gegner; \u8222;asesino\u8221;, M\'F6rder, wehte es un\'FCberh\'F6rbar von der anderen Stra\'DFenseite zur Arena hin\'FCber. Doch es war seinem L\'E4cheln anzusehen, dass es ihm ebenso einerlei war wie Cayetano, einem weiteren Stierk\'E4mpfer, der ebenfalls auf Schultern hinausgef\'FChrt wurde \u8211; hinaus aus der Arena in ein Meer aus K\'F6rpern und H\'E4nden, die sich ihnen entgegenreckten.{\b  (U07/JUN.02975 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.06.2007, S. 3; Streit am Nachmittag)
\par 
\par }Vargas Llosa z\'E4hlt zu den bedeutendsten Romanciers S\'FCdamerikas. 1994 wurde er mit dem Cervantes-Preis {\b ausgezeichnet,} 1996 mit dem Friedenspreis des Deutschen Buchhandels. Zuletzt erschien sein Roman Das b\'F6se M\'E4dchen. Mario Vargas Llosa ist verheiratet, hat{\b  (U07/JUN.03832 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.06.2007, S. 21; Mario Vargas Llosa)
\par 
\par }Seit den 80er Jahren wandte Stoppard sich zunehmend auch dem Film zu. Gemeinsam mit Marc Norman erhielt er 1999 f\'FCr das Drehbuch zu \u8222;Shakespeare in Love\u8221; den Golden Globe und den Oscar. Doch es ist sein B\'FChnenwerk, das ihm bis heute den meisten Zuspruch bei Publikum wie Kritikern einbringt. Erst vergangenen Monat wurde seine Trilogie \u8222;Coast of Utopia\u8221; am Broadway mit sieben Tonys {\b ausgezeichnet.}Seine Nische im dramatischen Pantheon ist Tom Stoppard, der am Dienstag 70 Jahre alt wird, l\'E4ngst sicher. ALEXANDER MENDEN{\b  (U07/JUL.00275 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.07.2007, S. 14; Kritischer Exilant)
\par 
\par }\u8222;Jetzt darf sich sogar Margot Honecker Hoffnungen machen\u8221;, schrieb das Neue Deutschland, als der brandenburgische Ministerpr\'E4sident Matthias Platzeck vor einem knappen Jahr dem Schriftsteller Otto H\'E4user das Bundesverdienstkreuz \'FCberreichte. Auch der Geehrte war \'FCberrascht. Schlie\'DFlich konnte er als Muster eines sozialistischen Staatsb\'FCrgers gelten: 1924 in B\'F6hmen geboren, wurde er nach der Heimkehr aus der Kriegsgefangenschaft Neulehrer an einer Dorfschule in Sachsen-Anhalt, sp\'E4ter Schuldirektor, dann Redakteur der Lehrerzeitung und Volksbildungsredakteur beim Organ des ZK der SED, Neues Deutschland. Als \u8222;Verdienter Lehrer des Volkes\u8221; wurde er in der DDR {\b ausgezeichnet.}{\b  (U07/JUL.02778 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.07.2007, S. 12; Das brave Fr\'FCchtchen)
\par 
\par }Mit dem \u8222;Herbst der Gammler\u8221; hatte es begonnen, in dem er, dokumentarisch, die jungen Gammler mit den ehrsamen B\'FCrgern und B\'FCrgerinnen zusammenbrachte \u8211; denen angesichts des langhaarigen Elends schnell ihr \u8222;Ja mei, der Hitler h\'E4tte da.. .\u8221; rausrutscht. Danach kam die Schwulenhatz der \u8222;Jagdszenen aus Niederbayern\u8221;, die er mit dem Autor Martin Sperr in der Hauptrolle verfilmte. Er begann eine Bekanntschaft mit dem Einbrecher und Polizistenm\'F6rder Bernhard Kimmel, bekannt als \u8222;Al Capone von der Pfalz\u8221;, dem er zwei Filme widmete, zuletzt 2006, \u8222;Mein Freund, der M\'F6rder\u8221;. Sein zweiter Spielfilm \u8222;Das Unheil\u8221;, in Cannes mit dem Prix Luis Bu\'F1uel {\b ausgezeichnet,} wurde hierzulande mehr als misstrauisch be\'E4ugt \u8211; Reinhard Kolledorf arbeitet sich als schlesischer Pastor an der Kleinstadtmisere im allgemeinen und am Vertriebenenproblem im besonderen kr\'E4ftig ab. Danach kam \u8222;Dorotheas Rache\u8221;, ein Porno gegen alle Pornos, der grausame Gegner zuhauf und einige entflammte Verehrer fand \u8211; vor allem f\'FCr Anna Henkel, die die Titelrolle spielte. In Bayern wurde der Film damals, 1974, nicht gezeigt{\b  (U07/JUL.04229 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.07.2007, S. 12; Unheiltr\'E4chtig)
\par 
\par } Wenn es dabei ein Motiv gibt, dass Klaus von Sees germanistische Arbeit pr\'E4gt, dann ist es sein Interesse an der kulturellen \'DCberlieferung. Und wenn sich dieser immer wieder als Kreuzungspunkt der verschiedensten kulturellen Str\'F6mungen erweist, dann kann auch das bodenst\'E4ndig germanisch Erscheinende durch fremden Kultureinfluss angeregt worden sein, wie die so oft als germanisches Erbe apostrophierte mittelalterliche \'DCberlieferung Islands mit ihren Eddas und Sagas. Aus dieser Einsicht r\'FChrt das Misstrauen, das der Gelehrte gegen\'FCber allen \u8250;selbstverst\'E4ndlich\u8249; daherkommenden Geschichtstraditionen hegt. Auch das eigene Fach blieb und bleibt von dieser Traditionskritik nicht verschont, dessen Gr\'FCndungsmythen eingeschlossen. Der Frankfurter Universit\'E4t ist Klaus von See seit 1962 treu geblieben. International geehrt und vielfach {\b ausgezeichnet} ist er an dem von ihm gegr\'FCndeten Institut f\'FCr Skandinavistik bis heute produktiv: als Leiter des Frankfurter Edda-Kommentars und als Verfasser einer Vielzahl von Aufs\'E4tzen und B\'FCchern. Eindrucksvoll belegt sein Wirken, dass die Gelehrtenexistenz einen Ruhestand nicht kennt. An diesem Freitag wird Klaus von See achtzig Jahre alt.{\b  (U07/AUG.01648 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.08.2007, S. 14; Am Text bleiben)
\par 
\par }Im Nachhinein kann das Geburtsdatum von Ulla Gahn wohl als Vorzeichen f\'FCr ihr derzeitiges Engagement gewertet werden. War es doch ein autofreier Sonntag im November 1973, an dem die Erfinderin der sogenannten \'D6kostrom-Wechselpartys, in M\'FCnchen-Pasing zur Welt kam. Seit Anfang des Jahres beherrscht der sparsame Umgang mit den Ressourcen nun ihren Alltag, denn auf den mittlerweile bundesweit organisierten Veranstaltungen erkl\'E4rt Gahn, wie einfach es ist, den Anbieter zu wechseln und sogenannten sauberen Strom zu beziehen. Gef\'F6rdert wird dadurch Elektrizit\'E4t, die aus regenerativen Energiequellen gewonnen und von Unternehmen bereitgestellt wird, die wieder in den Bau umweltschonender Anlagen investieren. Ihr Einsatz wurde am Dienstag in Berlin mit dem Klimaschutzpreis der Deutschen Umwelthilfe {\b ausgezeichnet,} der heuer erstmalig vergeben wurde.{\b  (U07/AUG.03386 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.08.2007, S. 4; Ulla Gahn Organisatorin von Stromwechsel-Partys)
\par 
\par }Mit 26 wurde M\'F6ller von der Bundesanstalt f\'FCr seine Diplomarbeit {\b ausgezeichnet,} jetzt soll erChef ihrer Forschungsstelle werden. Foto: Altrofoto{\b  (U07/SEP.02925 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.09.2007, S. 20; Arbeit finden)
\par 
\par }Dritter Sohn aus dieser Ehe ist Motassem Bilah, der sich mit dem Vater \'FCberwarf, weil er als Oberst in der Armee Antikorruptions-Brigaden organisiert hatte. Er ging nach \'C4gypten, wurde von Pr\'E4sident Mubarak {\b ausgezeichnet,} erlangte aber sp\'E4ter Verzeihung und die Erlaubnis zur Heimkehr. In seiner derzeitigen Position als Koordinator der Nachrichtendienste kann er im Machtkampf zwischen saif al-islam und Saadi wichtig werden. Es hei\'DFt, Motassem habe sich f\'FCr den \'E4lteren Bruder entschieden.{\b  (U07/SEP.02948 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.09.2007, S. 3; Libyens erste Familie: &#8222;Unsere Ziele sind dieselben, aber unser Tempo ist verschieden&#8221;)
\par 
\par }Akin hat allerdings, obwohl er erst 34 Jahre alt ist, schon einige Erfahrungen gemacht mit Erfolgsdruck und Durststrecken. Es ist schon fast ein Jahrzehnt her, dass er seinen ersten Film \u8222;Kurz und schmerzlos\u8221; gedreht hat. Schon als Teenager stand der Berufswunsch fest, er experimentierte mit Schauspielerei und Theater, in Hamburg, wo er 1973 geboren wurde, als Sohn t\'FCrkischer Einwanderer. Der Einstieg als Filmemacher war spektakul\'E4r, die Gang-Geschichte \u8222;Kurz und schmerzlos\u8221; wurde in Locarno mit einem Darstellerpreis {\b ausgezeichnet} und in Deutschland gefeiert. Mit den n\'E4chsten beiden Filmen, dem Roadmovie \u8222;Im Juli\u8221; (2000) und \u8222;Solino\u8221;, \'FCber eine italienische Einwandererfamilie, wurde es erst einmal ein wenig ruhiger.{\b  (U07/SEP.03456 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.09.2007, S. 4; Fatih Akin Regisseur und Produzent mit doppelter Oscar-Aussicht)
\par 
\par }Tats\'E4chlich, es ist zu stilvoll! Obwohl die Videos der Performance-K\'FCnstlerin im MoMA und im Guggenheim-Museum gezeigt werden, ihr erster Spielfilm \u8222;Ich und du und alle, die wir kennen\u8221; in Cannes mit der Goldenen Kamera f\'FCr den besten Erstling {\b ausgezeichnet} wurde und den Spezialpreis der Jury beim \u8222;Sundance Film Festival\u8221; erhielt, und obwohl sie jetzt gerade eine bemerkenswerte Sammlung von Short Stories herausgebracht hat. Und sich \'FCberhaupt die halbe westliche Welt fragt, wer eigentlich diese versponnene, hellsichtige, sensationelle Miranda July ist, hat dieses gepflegte Kultureuropaamerika sehr wenig mit der heutigen Miranda July, Wohnort L.A., zu tun.{\b  (U07/SEP.03760 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.09.2007, S. ROM4; Das Wunder bin ich)
\par 
\par }Freeman wird {\b ausgezeichnet}{\b  (U07/OKT.01596 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.10.2007, S. 22; Freeman wird ausgezeichnet)
\par 
\par }Wer sich sein Forscherleben lang mit Oberfl\'E4chen besch\'E4ftigt, hat wohl gelernt, den Blick in die Tiefe nicht so schnell zuzulassen. Gerhard Ertl und seine Frau Barbara, mit der er seit 43 Jahren verheiratet ist, sind da ein gutes Team. \u8222;Wir f\'FChren ein ganz normales, allt\'E4gliches Leben\u8221;, sagt Barbara Ertl. \u8222;V\'F6llig nichtssagend ist das.\u8221; Keine besonderen Hobbys \u8211; fr\'FCher mal Briefmarken \u8211;, kein Sport. Ach ja, er schreibe gerade ein Fachbuch und fasse seine Vorlesungen aus den USA zusammen. Dass ihr Mann mit dem Preis {\b ausgezeichnet} werde, komme nicht unerwartet. \u8222;Jeder Nobelpreistr\'E4ger, der sagt, die Auszeichnung habe ihn \'FCberrascht, der l\'FCgt\u8221;, sagt Barbara Ertl. \u8222;Wer gut ist, der wei\'DF das auch \u8211; nat\'FCrlich war der Preis im Bereich des M\'F6glichen.\u8221; Dass er den Preis jedoch ungeteilt erh\'E4lt, habe sie \u8222;Baukl\'F6tze staunen\u8221; lassen.{\b  (U07/OKT.01789 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.10.2007, S. 16; Pl\'F6tzlich war die Welt eine andere)
\par 
\par }\u8222;Das waren brillante Arbeiten, er hat von chemischen Reaktionen auf Oberfl\'E4chen nicht nur den Ort bestimmt, sondern auch die Zeit\u8221;, sagt Maria Michel-Beyerle, Professorin f\'FCr physikalische Chemie an der TU M\'FCnchen, die Ertl aus gemeinsamen Forschungszeiten an der Isar kennt. \u8222;Das ist die Grundlage f\'FCr viele gro\'DFtechnische Verfahren.\u8221; Wie schon mit dem Physik-Nobelpreis habe das Komitee wieder Grundlagenforschung {\b ausgezeichnet,} die enorme technische Konsequenzen hat, sagt Michel-Beyerle.{\b  (U07/OKT.01789 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.10.2007, S. 16; Pl\'F6tzlich war die Welt eine andere)
\par 
\par }\u8222;Eine unbequeme Wahrheit\u8221; ist der dritterfolgreichste Dokumentarfilm aller Zeiten. Doch f\'FCr Gore war er nur eine weitere Stufe in seiner hochprofessionellen Mobilisierungskampagne. Es folgte das Buch zum Film, der Auftritt bei der Oscar-Verleihung im Februar 2007, wo er f\'FCr den besten Dokumentarfilm {\b ausgezeichnet} wurde, schlie\'DFlich das weltumspannende Live-Earth-Konzert im Juli. In Freunden wie Leonardo DiCaprio und anderen einflussreichen Hollywoodgr\'F6\'DFen findet Gore prominente Lautsprecher. Und bei jedem Schritt lenkt er die von seiner Botschaft Bewegten auf seine Website, sammelt die E-Mail-Adressen derer, die etwas tun wollen, aber nicht wissen was \u8211; und erreicht so beim n\'E4chsten Mal noch mehr von ihnen.{\b  (U07/OKT.02172 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2007, S. 3; Der Friedensnobelpreis f\'FCr Al Gore und den Weltklimarat: &#8222;Sp\'E4ter h\'E4tte das nicht kommen d\'FCrfen&#8221;)
\par 
\par }Von der Europ\'E4ischen Union f\'FCr ihr Energiekonzept {\b ausgezeichnet:} Michela Marcone und zwei ihrer Mitstreiter vor dem Windpark der Gemeinde Varese. Foto: Agentur Focus{\b  (U07/OKT.02462 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.10.2007, S. 22; Die Avantgardistin)
\par 
\par }Der Nobelpreis f\'FCr Wirtschaftswissenschaften geht mal wieder in das Gebiet der Spieltheorie. In diesem Jahr zeichnete die K\'F6niglich Schwedische Akademie der Wissenschaften drei \'D6konomen aus den USA aus \u8211; den inzwischen 90-j\'E4hrigen Leo Hurwicz von der Universit\'E4t Minnesota, Eric Maskin, 56, vom Institute for Advanced Study an der Universit\'E4t Princeton, und Roger B. Myerson, 56, von der Universit\'E4t Chicago. Die drei werden f\'FCr ihre Forschung auf dem Gebiet der Entwicklung \'F6konomischer Institutionen {\b ausgezeichnet,} die im Angels\'E4chsischen Mechanism Design genannt wird. Senior Hurwicz zeigte sich nach der Bekanntgabe der Auszeichnung bewegt. \u8222;Wir hatten schon bef\'FCrchtet, dass die Zeit nicht mehr reichen w\'FCrde.\u8221; F\'FCr ihn sei der Nobelpreis \u8222;wie ein Gewinn in der Lotterie\u8221;. Nach einem Agenturbericht habe dem frisch ausgezeichneten Wissenschaftler am Telefon mehrfach die Stimme versagt.{\b  (U07/OKT.02642 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.10.2007, S. 20; Drei gegen die &#8222;asymmetrische Information&#8221;)
\par 
\par }Der Bonner Professor Reinhard Selten, der selbst im Jahr 1994 den Wirtschaftsnobelpreis f\'FCr spieltheoretische Arbeiten erhielt, zeigte sich am Montag erstaunt, dass seiner Disziplin schon wieder der Nobelpreis zuerkannt wurde, nachdem auch in den vergangenen Jahren viele Spieltheoretiker {\b ausgezeichnet} wurden. Darin lasse sich erkennen, dass die Spieltheorie eine wachsende Bedeutung in der \'D6konomie, aber auch in anderen Wissenschaftsfeldern erreicht habe. Der 77-J\'E4hrige sieht aber auch die wachsende Bedeutung der \'D6konomen in der Frage, wie in der Wirtschaft Institutionen geschaffen werden k\'F6nnten, die effizient sind und keinen Anreiz zur Verschwendung bieten. Als Beispiel nennt Selten die Schaffung einer optimalen Renten- oder Arbeitslosenversicherung. \u8222;Den \'D6konomen kommt heute verst\'E4rkt die Aufgabe von Ingenieuren zu, optimal arbeitende Institutionen zu schaffen.\u8221;{\b  (U07/OKT.02642 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.10.2007, S. 20; Drei gegen die &#8222;asymmetrische Information&#8221;)
\par 
\par }Es ist diese Mischung aus Professionalit\'E4t und Loyalit\'E4t, die sie immer schon {\b ausgezeichnet} hat. Und heute bekommt sie daf\'FCr auch Auszeichnungen: Hans-Dietrich Genscher hat ihr in Berlin als Vertreterin der Frauenfu\'DFball-Nationamannschaft eine Skulptur \'FCberreicht, die \u8222;Liberta\u8221;. Es ist ein Preis, der von der FDP f\'FCr eine \u8222;Leistung mit Vorbildcharakter f\'FCr die Gesellschaft\u8221; vergeben wird. Neben den Fu\'DFballerinnen bekam ihn noch die Verfassungsrichterin Gisela Wild. Der gesellschaftliche Anspruch, den Angerer und die Fu\'DFballerinnen inzwischen zu erf\'FCllen haben, ist \'FCber den Sport hinausgewachsen.{\b  (U07/OKT.04452 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.10.2007, S. 3; Die \'F6ffentliche Torfrau)
\par 
\par }Am Montag noch schienen die B\'E4ume f\'FCr Antoine Bernheim in den Himmel zu wachsen. In seiner Heimatstadt Paris schritt der Pr\'E4sident der italienischen Versicherung Generali mit feierlicher Miene durch den Prunksaal des Elys\'E9e-Palasts. Vor der Cr\'E8me de la cr\'E8me der franz\'F6sischen und italienischen Finanzwelt nahm Bernheim aus den H\'E4nden von Staatspr\'E4sident Nicolas Sarkozy das Gro\'DFe Kreuz der Ehrenlegion entgegen. Der ehemalige Spitzenbanker von Lazard ist der erste Gesch\'E4ftsmann, der seit 1804 mit dem h\'F6chsten Orden der Grande Nation {\b ausgezeichnet} wurde. \u8222;Bernheim ist unabsetzbar\u8221;, stellte Sarkozy in seiner Ansprache leichthin fest.{\b  (U07/OKT.04726 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.10.2007, S. 26; B\'F6ser Brief an einen Unabsetzbaren)
\par 
\par }Im Gegensatz zu den Kaczynskis ist der perfekt Englisch sprechende und stets elegant gekleidete Sikorski international gut vernetzt; er unterh\'E4lt auch seit Jahren gute Kontakte nach Berlin. Als Abiturient war er bei einem London-Aufenthalt 1981 von der Ausrufung des Kriegsrechtes in Polen \'FCberrascht worden und hatte bleiben k\'F6nnen. Er bekam einen Studienplatz in Oxford und wurde Reporter f\'FCr britische Medien. Zu seinen spektakul\'E4ren Erfolgen geh\'F6rten mehrere Reportagen \'FCber den Kampf der afghanischen Mudschahedin gegen die sowjetischen Besatzer. Eine Bildreportage wurde mit dem angesehenen Preis World Press Photo {\b ausgezeichnet.}{\b  (U07/NOV.00032 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.11.2007, S. 4; Radoslaw Sikorski Au\'DFenminister-Kandidat und Ausl\'F6ser f\'FCr politischen Zank)
\par 
\par }Der fr\'FChere US-Vizepr\'E4sident Al Gore, erst im Oktober f\'FCr sein Umweltengagement mit dem Friedensnobelpreis {\b ausgezeichnet,} will in saubere Technologien investieren. Darum ist er jetzt bei der US-Risikokapitalgesellschaft Kleiner, Perkins, Caufield & Byers mit Sitz im Silicon Valley eingestiegen. Als Berater und \'D6ko-Finanzstratege. Er wolle Unternehmen bei Investitionen unterst\'FCtzen, die im Kampf gegen die globale Erw\'E4rmung helfen k\'F6nnten, begr\'FCndete Gore sein Engagement bei Kleiner Perkings. Die Allianz l\'E4uft \'FCber seine in London ans\'E4ssige Investmentfirma Generation Investment Management. Seit drei Jahren ist Gore Vorsitzender der Londoner Investmentfirma. Nebenbei ber\'E4t der Ex-Politiker auch Google, den mit Abstand weltweit gr\'F6\'DFten Suchmaschinenbetreiber. Seit M\'E4rz 2003 geh\'F6rt der 59-J\'E4hrige dem Apple-Aufsichtsrat an. Kleiner Perkins gilt als erste Adresse, wenn es um Investitionen in Internet-Startups geht.{\b  (U07/NOV.02269 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.11.2007, S. 20; Al Gore wird Finanzinvestor)
\par 
\par } Sie gewinnt allerlei Kinder- und Jugendwettbewerbe und tritt mit neun \'F6ffentlich auf. Zum Alltag des Kindes geh\'F6ren Opern- und Konzertbesuche. Mit elf beginnt sie ihr Studium am Conservatoire Sup\'E9rieur de Musique de Paris, mit dreizehn schlie\'DFt sie dort mit der h\'F6chsten Auszeichnung ab. Dank des russischen Lehrers Pascal Nemirowski gewinnt sie eine starke Beziehung zur russischen Klaviermusik, den Werken Rachmaninows, Prokofjews und Schostakowitschs. 2005 deb\'FCtiert sie in Japan, es folgen Tourneen in die Musikmetropolen der Welt. Die erste CD mit St\'FCcken von Ravel und Rachmaninow findet Beachtung, die zweite mit Bach und Liszt wird von den Kritikern der Zeitschrift Grammophon {\b ausgezeichnet.}{\b  (U07/DEZ.00313 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.12.2007, S. 12; Tief in der Musik)
\par 
\par }F\'FCr Brock ist souver\'E4n, wer f\'FCr den Normalfall sorgt. \u8222;Die gro\'DFen Taten der gegenw\'E4rtigen Weltgeschichte sind diejenigen, die verhindern.\u8221; Als Best\'E4tigung f\'FCr die Bedeutung des Normalfalls kann er das Schaffen des Panikmusikers Udo Lindenberg anf\'FChren, dem er die Laudatio hielt, als der mit der Carl-Zuckmayer-Medaille {\b ausgezeichnet} wurde. Der \u8222;Generalist\u8221; Bazon Brock feiert Lindenberg als Inbegriff des philosophischen Synkretismus und kann es auch begr\'FCnden: der homo panicus schreibe, singe \u8222;ohne jede Angst vor Pathos und Passion\u8221; und werde erst dadurch zum \u8222;Hymniker der Normalit\'E4t\u8221;. Wen das verbl\'FCfft, sollte wissen, dass der gro\'DFe K\'FCnstler Otto Waalkes stolz darauf ist, dass er an der Hamburger Kunstakademie Bazon Brock als Lehrer hatte und von diesem heute noch manchmal als Beisitzer f\'FCr Pr\'FCfungen geladen wird.{\b  (U07/DEZ.01451 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.12.2007, S. ROM3; Der fliegende Deutsche)
\par 
\par }M\'FCnchen \u8211; Das Ende des Jahres naht, was stets bedeutet, dass die Zahl der Ehrungen zunimmt. Auf den Handball-Bundestrainer Heiner Brand d\'FCrfte in dieser Jahreszeit der Preisverleihungen noch einiges zukommen. Gerade ist er vom Deutschen Olympischen Sportbund (DOSB) als Trainer des Jahres {\b ausgezeichnet} worden. Zuvor hat er unter anderem bereits den Verdienstorden des Landes Nordrhein-Westfalen erhalten, zudem das Bundesverdienstkreuz am Bande sowie die Goldene Sportpyramide \u8211; und nicht zu vergessen den Ehrentitel \u8222;Bart des Jahres 2007\u8221;. Die eine oder andere Ehrung steht wohl noch aus, und vermutlich wird Brand stets mit der gleichen Ruhe reagieren, mit der er auch auf die Auszeichnung durch den DOSB reagierte. \u8222;Ich bin sehr stolz, diesen Preis erhalten zu haben\u8221;, sagte er, \u8222;als ehemaliger Vorsitzender des Beirates der Trainer im Deutschen Sportbund habe ich eine besondere Beziehung zu ihm.\u8221; Ein paar freundliche Worte eben, weil auch die Preisverleiher gemeinhin etwas vom Glanz des Geehrten haben wollen.{\b  (U07/DEZ.01898 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.12.2007, S. 33; Heiner Brand testet und sammelt)
\par 
\par }Man kann es \'DCberzeugungskraft nennen oder auch Eitelkeit, ein Medienprofi ist Bernard Kouchner zweifelsohne. Das haben ihm schon seine Kollegen von \u8222;\'C4rzte ohne Grenzen\u8221; vorgeworfen, der Hilfsorganisation, die Kouchner 1971 gr\'FCndete und die sp\'E4ter mit dem Friedensnobelpreis {\b ausgezeichnet} wurde. Nach vielen Rettungsaktionen, die von Biafra bis Vietnam reichten und Kouchner und Kollegen als \u8222;French Doctors\u8221; weltweit bekannt machten, verlie\'DF er die Organisation im Streit und gr\'FCndete kurze Zeit sp\'E4ter die \u8222;\'C4rzte der Welt\u8221;.{\b  (U08/JAN.03967 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.01.2008, S. 7; Der Doktor mit gro\'DFem Ego)
\par 
\par }Joseph Stiglitz geh\'F6rt zu den Ikonen der Globalisierungskritik. Mit seinem Buch \u8222;Die Schatten der Globalisierung\u8221; und seiner Kritik am Internationalen W\'E4hrungsfonds ist der \'D6konom von der Columbia-Universit\'E4t New York zu einem der wichtigsten Zeugen der Bewegung geworden. Der einstige Chef\'F6konom der Weltbank und Berater von US-Pr\'E4sident Bill Clinton wurde 2001 mit dem Nobelpreis f\'FCr Wirtschaftswissenschaften {\b ausgezeichnet} f\'FCr seine Forschungen \'FCber M\'E4rkte, auf denen Informationen asymmetrisch verteilt sind. Immer wenn Anbieter auf einem Markt wesentlich mehr wissen als Nachfrager (oder umgekehrt), so seine Erkenntnis, ist dieser Markt ineffizient und erfordert staatliche Eingriffe. Da Informationen auf M\'E4rkten kaum einmal gleich verteilt sind, ist Ineffizienz die Regel, nicht die Ausnahme. Mit diesem Argument begr\'FCndet Stiglitz meist seine Skepsis gegen\'FCber Liberalisierung, Privatisierung und Deregulierung. Am Samstag wird er 65 Jahre alt. N.P.{\b  (U08/FEB.01429 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.02.2008, S. 24; Joseph Stiglitz wird 65)
\par 
\par }\u8222;Ich freue mich riesig f\'FCr ihn\u8221;, verk\'FCndete Sabres-Torwart Ryan Miller (der auch einen erheblichen Anteil am Erfolg gegen Ottawa hatte), \u8222;denn er war lange erfolglos auf der Suche nach dem, was ihn letzte Saison {\b ausgezeichnet} hatte, und je l\'E4nger er es nicht fand, desto h\'F6her wurde Druck f\'FCr ihn. Ich denke, als das Team zur Ruhe kam, kam er auch zur Ruhe. Jetzt hat er wieder das Gef\'FChl, dass er die Tore schie\'DFen kann, die wir brauchen.\u8221;{\b  (U08/FEB.02743 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.02.2008, S. 32; \'D6sterreichs NHL-Profi Vanek)
\par 
\par }Eine sch\'F6ne Rolle, die Mike Leigh f\'FCr Hawkins geschrieben hat \u8211; er lie\'DF sich dazu tats\'E4chlich von ihrem Naturell inspirieren. Sie geh\'F6rt seit 2002 zu seinem Ensemble, auch in seinem Abtreibungsdrama \u8222;Vera Drake\u8221;, das vor vier Jahren in Venedig mit dem Goldenen L\'F6wen {\b ausgezeichnet} wurde, war sie dabei. Bei uns wird sie als N\'E4chstes in Woody Allens \u8222;Kassandra\u8221; zu sehen sein. In Gro\'DFbritannien hat Hawkins schon eine eingeschworene Fangemeinde \u8211; \'FCberwiegend wegen ihrer Fernsehauftritte, sie hat in der Comedy-Reihe \u8222;Little Britain\u8221; mitgespielt, ansonsten aber war es ganz d\'FCsterer Stoff.{\b  (U08/FEB.03109 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.02.2008, S. 4; Sally Hawkins Berlinale-Siegerin mit kindlichem Charme)
\par 
\par }F\'FCr arabische Literatur, die bis heute mit einem Stigma zu k\'E4mpfen hat, sind das beachtliche Auflagen. Ende Februar kommt \u8222;Chicago\u8221; in deutscher \'DCbersetzung auf den Markt; ein paar Tage sp\'E4ter bekommt der \'E4gyptische Schriftsteller die Bruno-Kreisky-Medaille. Der Preis wird verliehen f\'FCr au\'DFerordentliche Verdienste um die Menschenrechte: Vor Aswani wurden der S\'FCdafrikaner Nelson Mandela, der S\'FCdkoreaner Kim Dae Jong oder der fr\'FChere UN-Generalsekret\'E4r Kofi Annan {\b ausgezeichnet.}{\b  (U08/FEB.04539 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.02.2008, S. 3; Ein Zahnarzt trifft jeden Nerv)
\par 
\par }Vor allem aber professionalisierte er den Markenauftritt des Unternehmens: Ob Sponsoring-Aktivit\'E4ten oder Werbekampagnen, Reebok vermittelte unter seiner Verantwortung wieder eine einheitlich Botschaft. Becker entwickelte eine langfristige Strategie, um Reebok in der \'F6ffentlichen Wahrnehmung j\'FCnger, cooler und sportlicher werden zu lassen. Zumindest in Fachkreisen wurde das bereits gew\'FCrdigt: Seit Beckers Amtsantritt vor eineinhalb Jahren wurden die Reebok-Kampagnen mit Preisen \'FCberh\'E4uft, das Unternehmen wurde beim wichtigsten Festival der Werbebranche in Cannes f\'FCr die beste Kommunikationsstrategie {\b ausgezeichnet.}{\b  (U08/MAR.00840 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2008, S. 18; \'DCber die erste H\'FCrde)
\par 
\par }Am Rivalen f\'FChrt kein Weg vorbei. Also muss Marco B\'F6rries Seiten des Suchmaschinenbetreibers Google aufrufen, um die Produkte seines Arbeitgebers Yahoo zu zeigen. Dessen neue, mobile Software harmoniert {\b ausgezeichnet} mit dem beliebtesten Filmportal im Netz: mit Youtube, einer Tochter von Google.{\b  (U08/MAR.00845 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2008, S. 18; Ein junger Herr Gates)
\par 
\par }Die abgelaufene Saison in der National Football League (NFL) war eine der besten seiner Karriere gewesen, und er hatte seinen traditionsreichen Green Bay Packers dabei nach Jahren im Mittelma\'DF zu einer Renaissance verholfen. Das Team scheiterte erst im Playoff-Halbfinale an den New York Giants, dem sp\'E4teren Super-Bowl-Sieger, und das auch blo\'DF nach Verl\'E4ngerung. Alle schw\'E4rmten, dass der alternde Brett Favre wieder ganz der Alte sei \u8211; der Spielmacher, der auf der H\'F6he seines K\'F6nnens dreimal nacheinander als \u8222;Most Valuable Player\u8221; (MVP) {\b ausgezeichnet} wurde, als wertvollster Spieler der Liga (1995, \u8217;96, \u8217;97), was bis heute einzigartig ist in der NFL. Die meisten Beobachter waren sicher, er w\'FCrde nach diesem Erfolg weitermachen, w\'FCrde noch einmal versuchen, mit den Packers die Super Bowl zu gewinnen, so wie im Januar 1997 gegen New England. \u8222;Ich wei\'DF, dass ich immer noch mithalten kann\u8221;, sagte Favre am Dienstag, \u8222;aber ich bin m\'FCde.\u8221;{\b  (U08/MAR.00916 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2008, S. 43; Der Teufelskerl ist m\'FCde)
\par 
\par }Was den Schweizer Professor antreibt, das hat die Anti-Korruptions-Initiative Transparency International Anfang des Jahres bei einer Preisverleihung in Berlin beschrieben. Pieth wurde f\'FCr seinen \u8222;bewundernswerten Willen\u8221; {\b ausgezeichnet,} faire und gerechte Gesch\'E4fte in aller Welt zu f\'F6rdern. Da ist es nur logisch, dass er auch jener UN-Kommission angeh\'F6rt hatte, die dem Bestechungsverdacht beim Programm \u8222;\'D6l f\'FCr Lebensmittel\u8221; im Irak nachgegangen war. Pieth selbst spricht in seinem B\'FCro oberhalb des Bahnhofs in Basel, mit Blick auf die Gleise, lieber davon, dass er eine \u8222;Br\'FCcke zwischen der klassischen Arbeit an der Uni und der Praxis schlagen\u8221; wolle. Er hat noch viel zu tun.{\b  (U08/MAR.02315 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2008, S. 20; Konferenz im Bootshaus)
\par 
\par }Man bemerkt ihren noch immer stark ausgepr\'E4gten Realit\'E4tssinn sp\'E4testens dann, wenn im Gespr\'E4ch mit ihr von der vergangenen Karriere die Rede ist. Kein melodramatisches Bedauern \'FCber das Ende, keine Nostalgie im R\'FCckblick auf eine Laufbahn von fast 50 Jahren, keine Selbststilisierung. Christa Ludwig stellt nur fest, es tue ihr gar nicht leid, dass es mit dem Singen nun vorbei ist, sie freue sich sogar, all das hinter sich gelassen zu haben \u8211; die Fron eines nur auf die Stimmb\'E4nder und die Auftrittstermine gerichteten Daseins, diese Unfreiheit. Gerade wurde sie auf der Musikmesse Midem in Cannes f\'FCr ihr Lebenswerk {\b ausgezeichnet:} \u8222;Aber was ist das\u8221;, fragt sie, \u8222;ein \u8218;Lebenswerk\u8216;? F\'FCr mich ist das Quatsch, ich hab doch keine Werke geschaffen.\u8221;{\b  (U08/MAR.02617 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.03.2008, S. 18; Dolchstiche, melodisch verabreicht)
\par 
\par }Seine Motivationsqualit\'E4ten hat Fleurot bereits in vielen verschiedenen Branchen bewiesen. Nach dem Ingenieursstudium arbeitete er zun\'E4chst f\'FCr ein Wasseraufbereitungsunternehmen, sp\'E4ter leitete er den Wirtschaftsverlag Les Echos. Von 2003 bis 2006 lenkte er in London die Geschicke der Financial Times Group und verantwortete auch den Launch der Financial Times Deutschland, danach wechselte er zur Publicis. F\'FCr seine Leistungen wurde Fleurot mit dem Titel \u8222;Ritter der franz\'F6sischen Ehrenlegion\u8221; {\b ausgezeichnet.}Vielleicht macht ja Fleurots derart geadelter Charme die Suche nach einem Chef f\'FCr Publicis Deutschland ein weniger einfacher.{\b  (U08/APR.00110 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.04.2008, S. 20; Regierung f\'FCr die Unregierbaren)
\par 
\par }James Dewey Watson, der an diesem Sonntag achtzig Jahre alt wird, ist in mehrfacher Hinsicht der Wissenschaftler des 20. Jahrhunderts. 1953 entwarf er zusammen mit Francis Crick ein r\'E4umliches Modell der DNS-Doppelhelix, das bis heute G\'FCltigkeit beanspruchen kann. 1962 wurde er daf\'FCr mit Crick und dem R\'F6ntgenstrukturanalytiker Maurice Wilkins mit dem Nobelpreis f\'FCr Medizin {\b ausgezeichnet.}Anfang der achtziger Jahre war er Mitinitiator des \u8222;Human Genome Project\u8221; in den USA mit dem Ziel der Sequenzierung des menschlichen Genoms. 2007 musste Watson als Kanzler des Cold Spring Harbor Laboratory auf Long Island zur\'FCcktreten, nachdem er \'F6ffentlich die Zukunft Afrikas wegen der angeblich minderen Intelligenz der Schwarzafrikaner d\'FCster ausgemalt hatte.{\b  (U08/APR.00988 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.04.2008, S. 17; Wir nannten ihn Caligula)
\par 
\par }Der Umgang mit \u8222;Rosy\u8221;, wie Watson Franklin in seinem auch autobiographischen Weltbestseller \u8222;Die Doppelhelix\u8221; nennt, ist aber nur eine Episode in seinem Umgang mit Wissenschaftlerinnen. Nachdem Watson als Weltstar der Wissenschaft etabliert war, entwickelte er ein teilweise erstaunliches Gesp\'FCr f\'FCr eigenwillige Frauen. So geh\'F6rte er zu den herausragenden F\'F6rderern der Maisgenetikerin Barbara McClintock. McClintock, 1983 mit dem Nobelpreis {\b ausgezeichnet,} ist die Entdeckerin der \u8222;springenden Gene\u8221;, also der Tatsache, dass Gene auch innerhalb der Lebensspanne eines bestimmten individuellen Lebewesens ihre Position im Genom \'E4ndern k\'F6nnen und damit zum Beispiel auf Umwelteinfl\'FCsse reagieren. Die Forscherin hatte bereits in den f\'FCnfziger Jahren ihre teils in Opposition zu Watson verfassten Arbeiten ver\'F6ffentlicht, war aber, weil sie als schwierig galt und eine Frau war, lange eine Au\'DFenseiterin des Betriebs geblieben. Dass sie \'FCberhaupt weiterarbeiten konnte, verdankte sie nicht zuletzt Watsons F\'F6rderung.{\b  (U08/APR.00988 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.04.2008, S. 17; Wir nannten ihn Caligula)
\par 
\par }Til Schweiger nennt es grotesk, dass eine Vorauswahljury beim Filmpreis die Nominierungen vornimmt. Wenn es schon eine Akademie gebe, dann solle gef\'E4lligst auch die gesamte Akademie entscheiden. Und \'FCberhaupt: Wie viele Filme w\'FCrden denn mit \'F6ffentlichen Geldern finanziert und {\b ausgezeichnet} \u8211; nur im Kino wolle sie niemand sehen! Sollte das Interesse der gesamten Filmindustrie nicht darin bestehen, m\'F6glichst viele Zuschauer ins Kino zu locken? Er kann ziemlich b\'F6se werden. Bei seinem neuen Filmpreis soll allein das Kinopublikum im Internet und am Telefon entscheiden. Es soll ein trendiger Szene-Preis sein, den es so in Deutschland noch nicht gibt.{\b  (U08/APR.03220 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.04.2008, S. 13; Die Rache des Keinohrhasen)
\par 
\par }In der Fachwelt hat der im westf\'E4lischen Detmold geborene Wissenschaftler dank zahlreicher Ver\'F6ffentlichungen l\'E4ngst einen guten Namen. Seine fulminante Dissertation zum Thema \u8222;Rechtsschutz gegen den Richter\u8221;, die der renommierte M\'FCnchner Staatsrechtler Peter Lerche betreute, wurde ebenso mit einem Preis {\b ausgezeichnet} wie seine Habilitation. Mittlerweile ist Vo\'DFkuhle Herausgeber von Lehrb\'FCchern \'FCber Verwaltungs- und Umweltrecht. Praktische Erfahrung sammelte er als Referent f\'FCr Bundesratsangelegenheiten im Bayerischen Innenministerium \u8211; ohne der CSU nahezustehen. Der vielseitige Vo\'DFkuhle versteht sich als liberal und sozial denkender Wissenschaftler, der gerne \u8222;etwas gestalten m\'F6chte\u8221;. Ger\'FChmt werden an ihm Auffassungsgabe, Urteilsverm\'F6gen, konzeptionelles Denken und Integrationskraft.{\b  (U08/APR.03720 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.04.2008, S. 4; Andreas Vo\'DFkuhle K\'FCnftiger Vizepr\'E4sident des Bundesverfassungsgerichts)
\par 
\par }Luis Arconada, der Vertreter der gro\'DFen baskischen Torwart-Tradition, seine Karriere lang bei Real Sociedad San Sebasti\'E1n zwischen den Pfosten, von 1980 bis 1983 als bester Torh\'FCter Spaniens {\b ausgezeichnet} \u8211; er muss bis heute den Fehlgriff seines Lebens erkl\'E4ren. Und der Lothringer Michel Platini, Angreifer von Juventus Turin, erreichte mit dem Finalsieg, Endstand 2:0, im Alter von 25 Jahren den H\'F6hepunkt seiner Nationalmannschaftskarriere \u8211; was ihm bis heute gar nicht recht ist. Er wollte viel lieber Weltmeister werden.{\b  (U08/MAI.02010 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.05.2008, S. 35; Ein Balljunge namens Zidane)
\par 
\par }Er ist schon mit knapp 21 Jahren ein echter Weltb\'FCrger. Nach den Siegen von Australien und Indian Wells gewann er auch in Rom und parlierte pl\'F6tzlich Italienisch. Als Junge spielte er anderthalb Jahre bei Niki Pilic in M\'FCnchen und lernte Deutsch. Und 2006 hat sein Vater Sdrjan ihn den Engl\'E4ndern angeboten: Er k\'F6nne f\'FCr das K\'F6nigreich spielen, falls der reiche Verband ihm alles bezahle. Tats\'E4chlich spielt Novak Djokovic nicht nur brillantes Tennis, sondern spricht auch {\b ausgezeichnet} Englisch. Obwohl: Letztlich ist er nat\'FCrlich doch ein echter Serbe. Sogar in den Kosovo-Konflikt hat er sich eingemischt. Er pl\'E4dierte f\'FCr ein serbisches Kosovo, was ihn dort schon jetzt zum Volkshelden aufsteigen lie\'DF.{\b  (U08/MAI.02788 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.05.2008, S. 38; Djokovic im Halbfinale)
\par 
\par }Die 1968 in Leipzig geborene Tochter einer Lehrerin und eines Ingenieurs hat bei der BASF schon einige Meriten erworben. Vor zw\'F6lf Jahren heuerte sie bei dem Konzern an, nachdem sie ihr Chemiestudium an der Universit\'E4t Leipzig erfolgreich abgeschlossen und danach ihre Doktorarbeit an der Universit\'E4t Stuttgart geschafft hatte. F\'FCnf Jahre verbrachte sie in der Forschung und Entwicklung des Unternehmens und fing dann als stellvertretende Betriebsleiterin in einer Fabrik f\'FCr Aromachemikalien an. F\'FCr Unverricht hat sich dieser Weg auf jeden Fall gelohnt, auch wenn die Arbeit manchmal gro\'DFe Anstrengungen erforderte. Denn ihr Team wurde vom Arbeitgeber mit dem Innovationspreis 2007 {\b ausgezeichnet.}F\'FCr eine solche Auszeichnung muss viel geschuftet werden. \u8222;Herausragende Ideen, vorbildliches Unternehmertum und au\'DFergew\'F6hnliche Leistungen\u8221; sind die Hauptkriterien neben \u8222;Pioniergeist, Leidenschaft und Kompetenz\u8221; f\'FCr einen solchen Preis. Signe Unverricht sagt: \u8222;Ich habe mich dar\'FCber total gefreut und war wahnsinnig stolz.\u8221; Sie betont die gute Zusammenarbeit im Team, die so wichtig sei bei solchen Projekten, weil man es als \u8222;Eigenbr\'F6tler heute relativ schwer\u8221; habe. Sie r\'E4umt ein, dass es auch im Team \u8222;nicht immer nur lieb und nett\u8221; zugehe. Doch m\'FCsse man sich durchsetzen k\'F6nnen, wenn man von der eigenen Idee \'FCberzeugt sei, sagt sie und man ahnt, dass sie \'FCber Durchsetzungsverm\'F6gen verf\'FCgt.{\b  (U08/MAI.02991 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.05.2008, S. 18; Forsche Forscherin)
\par 
\par }Daran hatte das Forschungsprojekt, an dem die BASF-Mitarbeiterin Signe Unverricht als eine von 30 teilnehmenden Besch\'E4ftigten mitgewirkt hat und daf\'FCr vom Management mit einem BASF Award {\b ausgezeichnet} worden ist, einen entscheidenden Anteil. Nach dem Erfolg des Citral-Projektes wird sogar derzeit \'FCber eine Kapazit\'E4tserweiterung nachgedacht. Mit etwa 95 000 Besch\'E4ftigten und einem Umsatz von 58 Milliarden Euro ist BASF der weltweit gr\'F6\'DFte Chemiekonzern. haz.{\b  (U08/MAI.02991 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.05.2008, S. 18; Forsche Forscherin)
\par 
\par }K\'F6hler \u8211; ein Held? Das m\'FCsste mal ein Deutscher zu ihm sagen. Doch was stimmt tats\'E4chlich? Der Eindruck von K\'F6hler, dem auf den ganz leisen Sohlen? Oder der Eindruck, den der Botschafter vermittelt? Das deutsche Publikum gibt auf diese Frage zun\'E4chst eine ziemlich klare Antwort. Seit Monaten, ja seit Jahren sind K\'F6hlers Umfragewerte {\b ausgezeichnet.}Stabil mehr als 70 Prozent der Befragten sind mit ihm sehr zufrieden, j\'FCngst hat das Politbarometer ermittelt, dass 80 Prozent ihm eine zweite Amtszeit w\'FCnschen. Vier von f\'FCnf Deutschen m\'F6chten ihn gern behalten. Beliebter als er ist hie und da nur die Kanzlerin und schon seltener der Vielleicht-Kanzlerkandidat der Sozialdemokraten, Au\'DFenminister Frank-Walter Steinmeier.{\b  (U08/MAI.03240 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.05.2008, S. 3; Bundespr\'E4sident Horst K\'F6hler: &#8222;Er ist nicht der Typ, in dem Zufriedenheit wohnt am Ende des Tages&#8221;)
\par 
\par }Die ungewohnten Dinge sind es, die den jungen Mann noch ins Schwitzen bringen. Den Trubel um seine Person in der vorigen Woche, als er als erster Deutscher in Wentworth bei einem Gala-Dinner mit dem Rookie of the Year Award der PGA European Tour {\b ausgezeichnet} wurde, hat er hinter sich gebracht. \u8222;Das hat gut geklappt. Wenn alles organisiert ist, habe ich kein Problem\u8221;, res\'FCmiert Kaymer, der sich noch zu der Aussage hinrei\'DFen l\'E4sst, dass diese Ehrung \u8222;ziemlich cool und eine sch\'F6ne Sache war\u8221;.{\b  (U08/MAI.04218 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.05.2008, S. 32; Realist durch und durch)
\par 
\par }Wurde f\'FCr Innovationsfreude und Wagemut {\b ausgezeichnet:} Baufritz-Chefin Dagmar Fritz-Kramer. Foto: Imago{\b  (U08/MAI.04812 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.05.2008, S. 20; Aus hartem Holz)
\par 
\par }Mount gilt, trotz seiner Arbeit f\'FCr die gro\'DFe Aufr\'E4umerin Thatcher, als einer der Vordenker der \u8222;Caring Tories\u8221;, des linken Fl\'FCgels der britischen Konservativen, der sich um den Zusammenhalt der Gesellschaft sorgt. Dazu, dass sein Verwandter David Cameron die Partei mit Themen wie Familienpolitik, Klimawandel und sozialer Ungleichheit zu modernisieren versucht, sagt er: \u8222;Ich kann meine Genugtuung dar\'FCber nicht verbergen.\u8221; Vor vier Jahren schrieb Mount das Buch \u8222;Mind the Gap\u8221;, in dem er die soziale Schere der sp\'E4ten Tony-Blair-Jahre beklagte und dazu aufrief, den \u8222;Fluch der Klassentrennung\u8221;, der \'FCber Gro\'DFbritannien liege, endlich zu brechen. Mit tiefem Ernst kann er \u8211; der einen kleinen Adelstitel, \u8222;Baronet\u8221;, geerbt hat, ihn aber nicht benutzt \u8211; vor dem Wegbrechen jener lokalen Basis der Solidarit\'E4t warnen, die die Briten bei allem Klassend\'FCnkel immer auch {\b ausgezeichnet} habe.{\b  (U08/JUN.01146 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.06.2008, S. 14; Leitartikel schreiben ist wie W\'E4sche machen)
\par 
\par }\u8222;Es dauert lange, bis man Dominik Hasek verstanden hat\u8221;, das hat Ken Dryden einmal gesagt, einst selbst Torh\'FCter in der nordamerikanischen NHL. Er hat das voller Respekt gesagt, voller Ehrfurcht. \u8222;The Dominator\u8221;, so haben sie Dominik Hasek genannt, weil es ja wirklich so war: Der Tscheche Dominik Hasek, 43, hat das Eishockey dominiert wie kaum ein Torh\'FCter vor ihm. Er hat 16 Spielzeiten gespielt, in Chicago, Buffalo, Ottawa und Detroit, wurde sechsmal als bester NHL-Torh\'FCter des Jahres {\b ausgezeichnet,} er ist der einzige Torh\'FCter der NHL-Geschichte, der zweimal in Serie als wertvollster Spieler der Saison (MVP) geehrt wurde (1996 und 1997), 1998 f\'FChrte er Tschechien zu Olympia-Gold. Und er hat einen Stil gepr\'E4gt, den es gar nicht gibt: Er hat in den unm\'F6glichsten Momenten die unm\'F6glichsten Bewegungen gemacht, zum Beispiel die, bei der er wie ein Fu\'DFballtorwart auf eine Seite hechtet und dann in einer Rolle auf dem R\'FCcken die Beine durch die Luft wirbelt. \u8222;Hasek-Rolle\u8221;, so hei\'DFt diese Bewegung, die h\'F6chste Kunst des Torwartseins. Am Montag, wenige Tage, nachdem er noch einmal den Stanley Cup emporheben durfte (Foto: AFP), gab Hasek sein Karriereende bekannt, zum zweiten Mal nach 2002 \u8211; aber ohne Option auf R\'FCckkehr diesmal.{\b  (U08/JUN.01980 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.06.2008, S. 38; Der Dominator geht)
\par 
\par } Weshalb der Enkel jetzt auch in Hasborn Auftr\'E4ge erh\'E4lt, die er freundlichst ausf\'FChrt: Gedichte zum 100. Kirchenjubil\'E4um, zu Gr\'FCnderfesten des Gesangvereins, des Sportvereins und des Roten Kreuzes, Gedichte zum Geburtstag, zur Brunneneinweihung und f\'FCrs Heimatbuch. \u8222;Der Johannes K\'FChn ist ein Genie\u8221;, sagt Alois Finkler, der Vorsitzende des Vereins f\'FCr Heimatgeschichte Hasborn-Dautweiler, \u8222;der hat seinen Weg gemacht.\u8221; Viele Leute erkennten ihn an, \u8222;vor allem die, die sich etwas denken\u8221;. \u8222;Er ist der bekannteste B\'FCrger unserer Heimat\u8221;, sagt auch der Tholeyer B\'FCrgermeister Hermann Josef Schmidt, der K\'FChn bereits vor f\'FCnf Jahren zum Ehrenb\'FCrger der Gro\'DFgemeinde machte. 2004 kam eine Ehrenprofessur der Saarl\'E4ndischen Landesregierung hinzu, auch Benno Rech wurde in dieser Weise {\b ausgezeichnet.}Als Kompliment ist es auch gemeint, wenn B\'FCrgermeister Schmidt scherzt, K\'FChn geh\'F6re \u8222;quasi hier zu den Attraktionen der Gemeinde Tholey \u8211; in Anf\'FChrungszeichen\u8221;. Weshalb man vor einem halben Jahr auch einen Johannes-K\'FChn-Wanderweg durch den H\'FCgelring um Hasborn ausschilderte. An besonders markanten Aussichtspunkten stehen Tafeln mit Gedichten des Geehrten, eigens zu diesem Zweck verfasst.{\b  (U08/JUN.03669 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2008, S. 3; Johannes K\'FChn und der schwere Weg zum Erfolg: &#8222;Man muss eine dicke Haut haben&#8221;)
\par 
\par }Auch Cheryl Johnson am Stadtrand, in Altgeld Gardens, ist nicht wirklich gut zu sprechen auf Obama. Irgendwie f\'FChlt sie sich, besser gesagt, f\'FChlt sich ihre Mutter Hazel von Obama nicht ordentlich behandelt. In seinem Buch ist Hazel mit keinem Wort erw\'E4hnt. Dabei h\'E4ngen Fotos in Cheryl Johnsons dunklem B\'FCro, die dokumentieren, wie wichtig ihre Mutter damals war. Sie zeigen die alte Dame in Washington, im Wei\'DFen Haus. 1992 mit Pr\'E4sident Bush senior und vier Jahre sp\'E4ter mit Bill Clinton. Beide Male wurde sie f\'FCr ihre Umweltarbeit in Altgeld Gardens {\b ausgezeichnet.}Und schlie\'DFlich war es ihre Mutter, berichtet Cheryl Johnson, die Obama die Umweltmisere in der Siedlung deutlich gemacht habe, damals, 1985. Und da ging es, so erw\'E4hnt sie scheinbar ganz nebenbei, noch gar nicht um Asbest, wie Obama geschrieben hat, sondern, viel profaner, um allergene Glaswolle in Dachisolierungen. Vorw\'FCrfe, die sie schon \'F6fter erhoben hatte und die ihren Weg bis in die Los Angeles Times fanden und sofort zu w\'FCtenden Protesten der Wahlkampftruppe Obamas f\'FChrten mit Zeugenaussagen, die Cheryl Johnsons inzwischen gebrechliche Mutter widerlegen sollten.{\b  (U08/JUN.04890 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.2008, S. 3; Barack Obama und seine politische Pr\'E4gung &#8211; eine Spurensuche in Illinois)
\par 
\par } Das Gesch\'E4ft soll in diesem Jahr abgeschlossen werden und ein Volumen von f\'FCnf Milliarden Euro haben. Ob sich am Interesse von NOL an Hapag-Lloyd jetzt etwas \'E4ndert, ist noch unklar. Held ist Deutscher und war fr\'FCher Manager bei der zur Deutschen Bahn geh\'F6renden Spedition Schenker. Er galt deshalb als glaubw\'FCrdiger Verhandlungspartner beim umstrittenen Verkauf von Hapag-Lloyd ins Ausland. Sein Nachfolger Widdows hat bisher NOLs Container-Sparte APL gef\'FChrt. Das wird in Branchenkreisen als Beleg daf\'FCr gesehen, dass der Bereich weiter ausgebaut werden soll. Allerdings stellte NOL am Montag auch heraus, dass Widdows sich bei APL vor allem durch die Steigerung der Auslastung und straffe Kostenkontrolle {\b ausgezeichnet} habe, w\'E4hrend Held eher eine strategische Neuausrichtung vorangetrieben habe. henh{\b  (U08/JUL.01386 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.07.2008, S. 20; \'DCberraschung f\'FCr Hapag-Lloyd)
\par 
\par } Die dunklen Territorien der Seele, die er durchstreift, hellen sich auf in der Kunst seiner Inszenierung, und wenn\u8218;s um schrillste Ph\'E4nomene der Gegenwart geht, gewinnt lakonische Heiterkeit die Oberhand \u8211; listig skizziert er etwa die infantilen Z\'FCge der B\'F6rseneuphorie der letzten Jahre, jenes bizarre Spiel von Begehrlichkeit und Befriedigung: \u8222;Rasche Geldvermehrung hatte immer etwas mit der f\'FCrstlichen M\'FCnzverschlechterung, mit dem Drucken von Falschgeld oder mit dem Teufel zu tun. Da es den trotz p\'E4pstlicher Versicherung nicht mehr gibt, mag man jetzt Schicksal nennen, was im Dax oder in dem Neuen Markt waltet. Belohnt es mit Gewinn, dann hat man nicht nur mehr Geld, sondern ist ein Auserw\'E4hlter, der f\'FCr viel tiefere Vorz\'FCge {\b ausgezeichnet} und f\'FCr viel tiefer liegende Dem\'FCtigungen entsch\'E4digt wird.\u8221;{\b  (U08/JUL.05044 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.07.2008, S. 14; Schwarzer Engel)
\par 
\par }Mit seiner direkten Sprache ist Wallrafen-Dreisow ein beliebter Talkshow-Gast. Auch wenn der Prediger f\'FCr eine bessere Pflege-Welt manchem Politiker und Kollegen auf die Nerven geht. So wird Wallrafen-Dreisow nicht m\'FCde zu betonten, dass gute Pflege auch im bestehenden System m\'F6glich sei. Seine Gesellschaft macht einen Umsatz von 40 Millionen und ist \u8222;kerngesund\u8221;, obwohl sie ihre \'FCber 900 Mitarbeiter nach Tarif bezahlt, wie der Chef sagt. Seine Sozialholding wurde als einer der besten Arbeitgeber in der Gesundheitsbranche {\b ausgezeichnet,} erhielt ein Qualit\'E4ts-Siegel und den Innovationspreis 2002.{\b  (U08/AUG.03088 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.08.2008, S. 4; Helmut Wallrafen-Dreisow Sozialexperte und Gegner der Altenpflege durch Arbeitslose)
\par 
\par }\u8222;Case History\u8221; erschien 1999, es ist sein intensivstes Werk. Die Bilder erinnern an den russischen Realismus, mit all dem Pathos in der Gestik der Menschen. \u8222;Ich wollte das Maximale zeigen, was im Leben m\'F6glich ist. Gleich danach folgt der Tod.\u8221; Bei den Rencontres d\u8218;Arles wird \u8222;Case History\u8221; 2000 als bestes Fotobuch {\b ausgezeichnet,} in G\'F6teborg erhielt Mikhailov den Hasselblad-Preis, in London Anfang 2001 den Citi-Bank-Fotografie-Preis, beide verbunden mit gro\'DFen Ausstellungen. Der Londoner Galerist Charles Saatchi kaufte gleich die ganze Serie \u8222;Case History\u8221;. In Harvard unterrichtet er ein Semester lang Fotografie.{\b  (U08/AUG.04259 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.08.2008, S. 12; Gestern ein Sandwich)
\par 
\par } Seine Kunden waren Soldaten, die verletzt aus dem Ersten Weltkrieg zur\'FCckkehrten. Fast 90 Jahre sp\'E4ter hat sein Enkel aus einem kleinen Mittelstandsbetrieb eine international agierende Unternehmensgruppe gemacht. Weltweit erwirtschaften 3800 Mitarbeiter knapp eine halbe Milliarde Euro Umsatz. Im laufenden Jahr wird der Konzern trotz wachsender Konkurrenz aus Asien nochmal um mindestens zehn Prozent zulegen. N\'E4ders Unternehmen produziert l\'E4ngst nicht mehr nur Rollst\'FChle und Prothesen, sondern auch spezielle Kunststoffe und Informationstechnik. Der Firmeninhaber bezeichnet sich selbst gerne als \u8222;Teamchef\u8221;, der seine Mannschaft antreibt. Seine Mitarbeiter beschreiben ihn als zupackenden Typen, der motivieren und mitrei\'DFen kann. 2003 wurde N\'E4der als Deutschlands Entrepreneur des Jahres {\b ausgezeichnet.}{\b  (U08/SEP.02018 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.09.2008, S. 4; Hans Georg N\'E4der Prothesen-Ausstatter bei den Paralympics)
\par 
\par }Truman Capote stand damals am Anfang seiner Karriere. Er hatte Kurzgeschichten in Magazinen wie Story, Harper\u8218;s Bazaar und Mademoiselle ver\'F6ffentlicht. \u8222;Miriam\u8221;, die unheimliche Erz\'E4hlung eines unheimlichen M\'E4dchens, war mit dem renommierten O. Henry Prize {\b ausgezeichnet} worden. Einen ersten Roman, \u8222;Summer Crossing\u8221;, hatte er beendet und verworfen, f\'FCr einen zweiten einen Vertrag bei Random House erhalten \u8211; und einen Vorschuss von 1200 Dollar, was heute etwa 24 000 Dollar entspricht und f\'FCr einen Autor nicht wenig war. Capote leuchtete schon, ehe das Licht von \u8222;The Grass Harp\u8221;, von \u8222;Breakfast at Tiffany\u8218;s\u8221; oder \u8222;In Cold Blood\u8221; die Welt erreichte.{\b  (U08/SEP.03586 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.09.2008, S. ROM3; Gleiche R\'E4ume, andere Stimmen)
\par 
\par }Zentralbankchef Jean-Claude Trichet wird als \u8222;European Banker of the Year\u8221; {\b ausgezeichnet}{\b  (U08/SEP.05143 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.09.2008, S. 20; Besser als Ben Bernanke)
\par 
\par }Mitten in der Finanzkrise bekommt Paul Krugman den Wirtschaftsnobelpreis \u8211; {\b ausgezeichnet} wird damit auch seine leidenschaftliche Kritik an der Bush-Regierung{\b  (U08/OKT.02077 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.10.2008, S. 3; Der Professor beliebt zu k\'E4mpfen)
\par 
\par }Der Studentenwettbewerb Generation D findet in diesem Jahr zum ersten Mal statt. 99 Teams haben sich beteiligt und Projekte entwickelt, mit denen sich Deutschland voranbringen l\'E4sst. Die Jury entscheidet an diesem Donnerstag \'FCber die Sieger. Diese werden am 21. November auf dem F\'FChrungstreffen Wirtschaft der S\'FCddeutschen Zeitung in Berlin {\b ausgezeichnet.}{\b  (U08/OKT.05120 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.10.2008, S. 26; Die jungen Weltverbesserer)
\par 
\par }Nicht von ungef\'E4hr ist die 53-j\'E4hrige Juristin mehrfach {\b ausgezeichnet} worden, unter anderem 2005 mit dem Titel \u8222;Managerin des Jahres\u8221;. \'DCppig ist die Auswahl von Frauen in den Topetagen der deutschen Wirtschaft ohnehin nicht, aber Regine Stachelhaus, die sich selbst als \u8222;Chefin aus Passion\u8221; bezeichnet, hat sich damit nicht abgefunden und verstand sich stets als streitbare K\'E4mpferin f\'FCr die Chancengleichheit. Mit gemischter Bilanz: \u8222;Wenn man das mal mehr als 20 Jahre mitgemacht hat, kommt man zu dem Schluss, dass sich nicht viel verbessert hat\u8221;, sagt sie. Frauen w\'FCrden auf dem Karriereweg auch heute noch stark ausgebremst, nur dass das jetzt subtiler als fr\'FCher geschehe.{\b  (U08/OKT.05280 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.10.2008, S. 4; Regine Stachelhaus Neue Gesch\'E4ftsf\'FChrerin des Kinderhilfswerks Unicef)
\par 
\par }Zweiklassengesellschaft: W\'E4hrend oben die ersten drei des abschlie\'DFenden Rennens in Brasilien {\b ausgezeichnet} werden, feiert unten Lewis Hamilton, der gl\'FCckliche Gewinner der Gesamtwertung. AFP{\b  (U08/NOV.00373 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.11.2008, S. 39; Der Milliarden-Dollar-Mann)
\par 
\par }Der Autodidakt Blumenthal jobbte als Verk\'E4ufer von Fotokopierger\'E4ten und als Buchhalter, bevor er 1995 sein Restaurant im D\'F6rfchen Bray bei London er\'F6ffnete. Das Kochen hat er sich mit Hilfe des Larousse Gastronomique und bei Besuchen in franz\'F6sischen Sternelokalen beigebracht. Sp\'E4testens seit er 2004 vom Guide Michelin mit drei Sternen {\b ausgezeichnet} wurde, gilt er in seiner Heimat als Star. Der Mann, der Kirschkerne spalten l\'E4sst, um an das darin enthaltene Benzaldehyd zu kommen, mit dessen Bittermandelaroma er seine Foie Gras mit Kirschkompott aufpeppt, ist Ehrenmitglied der Royal Society of Chemistry und Ehrendoktor der Universit\'E4t Reading.{\b  (U08/NOV.00871 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.11.2008, S. 11; Ein Zauberer, bei dem die Chemie stimmt)
\par 
\par }Blanchard {\b ausgezeichnet}{\b  (U08/NOV.03096 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2008, S. 18; Blanchard ausgezeichnet)
\par 
\par }Olivier Blanchard, seit September Chefvolkswirt des Internationalen W\'E4hrungsfonds (IWF), ist am Dienstag in M\'FCnchen f\'FCr seine Forschungen {\b ausgezeichnet} worden. Der 59-j\'E4hrige Franzose wurde vom Center for Economic Studies (CES) an der Ludwig-Maximilians-Universit\'E4t zum Distinguished CES Fellow 2008 ernannt. Dieser Preis ist mit 10000 Euro dotiert. Blanchard gilt als einer der weltweit renommiertesten \'D6konomen, er hat sich unter anderem mit der Rolle von Regierungen und Notenbanken bei Abschw\'FCngen befasst. bfi{\b  (U08/NOV.03096 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2008, S. 18; Blanchard ausgezeichnet)
\par 
\par } Das Gericht nahm eine Klage an gegen Verfassungs\'E4nderungen, mit denen das Parlament M\'E4dchen mit Kopftuch das Studium an Universit\'E4ten erlauben wollte. Und es nahm \u8211; zum Entsetzen Europas \u8211; eine Klage an, die das Verbot der regierenden AKP wegen islamistischer Umtriebe forderte. Elf Richter tun im Verfassungsgericht Dienst. Das Gericht gilt als Bastion des Kemalismus. Mit wenigen Ausnahmen, deren bemerkenswerteste der Gerichtspr\'E4sident Hasim Kilic ist. Kilic ist ein freiheitlich denkender Konservativer \u8211; und bei Abstimmungen oft der Dissident im eigenen Gericht. Es ist aber das Privileg des Pr\'E4sidenten, sich aus dem Pool von 24 Berichterstattern f\'FCr jeden Fall den geeigneten herauszusuchen. Kilic w\'E4hlte f\'FCr die Schicksalsf\'E4lle den 40-j\'E4hrigen Can, der sich zuvor {\b ausgezeichnet} hatte bei F\'E4llen wie dem Privatisierungsgesetz, wo ihm 2005 gelungen war, die Richter erstmals f\'FCr die \'D6ffnung der Staatsbetriebe f\'FCr ausl\'E4ndisches Kapital zu gewinnen. Tats\'E4chlich rechneten die Beobachter damit, dass die Richter die AKP verbieten w\'FCrden. Dann geschah das Erstaunliche: Das Gericht lehnte das Verbot ab. Eine einzige Stimme fehlte. Den Liberalen im Land fiel ein Stein vom Herzen: \u8222;Die T\'FCrkei ist wie der h\'F6lzerne Pinocchio, st\'E4ndig bringt sie sich selbst in Schwierigkeiten\u8221;, sagt die Schriftstellerin und Kolumnistin Perihan Magden. \u8222;Und Osman Can und Hasim Kilic sind f\'FCr uns, was Meister Geppetto f\'FCr Pinocchio ist: Sie haben uns gerettet von der Insel der Esel.\u8221;{\b  (U08/NOV.03403 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.11.2008, S. 3; Mittler zwischen Recht und Richtern)
\par 
\par }Er w\'FCrde gern einmal auch in seiner Heimatstadt neben Palladio bauen, sagt Franco Stella in einer der Pausen zwischen den Telefonaten. Es g\'E4be ein Projekt zur Umgestaltung des heute so bieder wirkenden Domplatzes, vielleicht h\'FClfe ja der Erfolg von Berlin, es anzuschieben. Auf den Hinweis, in Deutschland sei er trotz einer langen Karriere weitgehend unbekannt, regiert der 65-J\'E4hrige dagegen etwas irritiert. Er habe schon fr\'FCh an wichtigen Wettbewerben teilgenommen und sei zum Beispiel f\'FCr sein Projekt der Pariser Bastille-Oper (1983) {\b ausgezeichnet} worden. Au\'DFerdem habe er schon in Potsdam gebaut. In Italien, wo es an st\'E4dtebaulichem Mut fehle, habe er Schulen und Wohnh\'E4user errichtet oder das Messegel\'E4nde von Padua erweitert. Bauen \u8222;in Ausrufezeichen\u8221;, als Selbstzweck, sei ihm zuwider. Wenn der Architekt vom Ort und von der Tradition des Umfeldes absehe, so Stella, \u8222;entsteht Autismus\u8221;.{\b  (U08/DEZ.00067 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2008, S. 11; Einer der bekanntesten Unbekannten)
\par 
\par }Ramazan Salman bildet Freiwillige aus, die Ausl\'E4ndern beim Arzt helfen. Daf\'FCr wird er als Social Entrepreneur 2008 {\b ausgezeichnet}{\b  (U08/DEZ.01825 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2008, S. 20; Was hei\'DFt &#8222;Spritze&#8221; auf T\'FCrkisch?)
\par 
\par }W\'E4hrend des Studiums der Sozialwissenschaften entwickelte er die Idee, f\'FCr die er nun zum Social Entrepreneur 2008 {\b ausgezeichnet} wurde. \u8222;Ich \'FCberlegte mir, aus meinen Dolmetscherdiensten f\'FCr Freunde und Bekannte ein strukturiertes Ehrenamt zu machen\u8221;, sagt Salman. In den achtziger Jahren gab es bereits mehrere tausend t\'FCrkische Familien in Hannover, und Gastarbeiter aus anderen Herkunftsl\'E4ndern hatten ebenfalls ihre Familien nach Deutschland geholt. Salman sprach Italiener an und Spanier, Griechen und viele andere \u8211; zun\'E4chst in Hannover, sp\'E4ter dann deutschlandweit. \u8222;Ich suchte Leute, die integriert und gebildet sind und die Deutsch so gut k\'F6nnen wie ihre Muttersprache\u8221;, sagt Salman. Das System funktionierte. Italiener halfen Italienern, Spanier Spaniern und Griechen halfen Griechen \u8211; aus Einwanderern wurden Mittler zwischen den Kulturen. Gesundheitslotsen nennt sie Salman.{\b  (U08/DEZ.01825 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2008, S. 20; Was hei\'DFt &#8222;Spritze&#8221; auf T\'FCrkisch?)
\par 
\par }Ramazan Salman ist ehrenamtlich in vielen Organisationen t\'E4tig. So ist er beispielsweise Mitglied der Integrationskommission des Nieders\'E4chsischen Landtags. Bereits 2006 wurde er von der Ashoka Gesellschaft als Sozialunternehmer {\b ausgezeichnet.}Ashoka bringt Social Entrepreneurs zusammen, damit sie ihr Wissen b\'FCndeln und neue Kooperationen starten k\'F6nnen. Seit 2006 nimmt Salman am Integrationsgipfel von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) teil und ber\'E4t den Europarat bei Gesundheit und Einwanderung. Sein gr\'F6\'DFter Wunsch ist es, \u8222;dass wir die vielen Unterschiedlichkeiten der in Deutschland lebenden Menschen sch\'E4tzen lernen. Ich tr\'E4ume von der Harmonie der Ungleichheit\u8221;.{\b  (U08/DEZ.01825 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2008, S. 20; Was hei\'DFt &#8222;Spritze&#8221; auf T\'FCrkisch?)
\par 
\par }Osnabr\'FCck \u8211; Einmal im Monat l\'E4dt J\'FCrgen Gro\'DFmann zu einer Art Salon. Er bittet Freunde und Gesch\'E4ftspartner in das Restaurant La Vie in Osnabr\'FCck, {\b ausgezeichnet} mit zwei Michelin-Sternen, und zwischen den G\'E4ngen gibt es einen Vortrag. Heute Abend hat Gro\'DFmann seinen alten Deutschlehrer eingeladen. Es geht, so kalauert der Redner, um Wilhelm, also \u8222;Dabbeljuh\u8221; Busch, und wie ein Schauspieler gibt der hagere Herr beim Wandern um die Tische einen Vierzeiler nach dem anderen zum Besten. Aus der \u8222;Frommen Helene\u8221; rezitiert er: \u8222;Schweigen will ich von Lokalen / Wo der B\'F6se n\'E4chtlich prasst / Wo im Kreis von Liberalen / Man den Heilg\u8217;en Vater hasst.\u8221; Das Publikum applaudiert, das Lachen des Gastgebers f\'FCllt den gesamten Saal. Weil er gern isst und wohl noch lieber plaudert, hat Gro\'DFmann das Restaurant vor drei Jahren kurzerhand gekauft \u8211; mitsamt dem Koch.{\b  (U08/DEZ.01925 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.12.2008, S. 3; Scherben im gl\'E4sernen Turm)
\par 
\par }Versuchen wir einmal, uns Joachim Kaisers Wort H\'F6rerfahrung nahezubringen. Erfahrung ist ja dadurch {\b ausgezeichnet,} dass jeder seine Erfahrung macht, nur seine Erfahrung. Man kann sich Urteile eines anderen zu eigen machen, Urteile sind transportable Wortg\'FCter. Auch Geschmack ist leicht verbreitbar. Urteile und Geschmack lassen sich propagieren, daf\'FCr kann man werben, Anh\'E4nger gewinnen. Dass dir etwas zur Erfahrung wird, l\'E4sst sich nicht manipulieren. Erfahrung geht tiefer, dahin, wo ich ich bin. Also f\'FChrt die H\'F6rerfahrung mich zu mir selbst. Trotz der formulierten \u8222;unfixierbaren ungegenst\'E4ndlichen Fl\'FCchtigkeit\u8221; erleben wir uns durch Musik selber wie durch nichts sonst. Also sp\'FCren wir bei Joachim Kaisers Wort H\'F6rerfahrung, wie uns die Seelentore aufgehen. Das tun sie, weil er andauernd seine Erfahrung anruft.{\b  (U08/DEZ.03161 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.12.2008, S. 11; Joachim Kaiser als Sternbild)
\par 
\par }Die Arche lebt allein von Spenden. Privatleute und Unternehmen haben Siggelkow in diesem Jahr mit 2,5 Millionen Euro unterst\'FCtzt. F\'FCr sein Engagement ist der Pastor unter anderem mit der Carl-von-Ossietzky-Medaille und dem Bundesverdienstkreuz {\b ausgezeichnet} worden.{\b  (U08/DEZ.04653 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.12.2008, S. 18; &#8222;In jedem Kind stecken Potentiale&#8221;)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnet} wurde der 51-J\'E4hrige mit dem \u8222;Musik-Oscar\u8221; nun f\'FCr den Batman-Film \u8222;The Dark Knight\u8221;, gemeinsam mit seinem amerikanischen Kollegen James Newton Howard. Zuvor hatte Zimmer den Grammy bereits f\'FCr \u8222;Der K\'F6nig der L\'F6wen\u8221; (1994) erhalten, wof\'FCr er auch den Oscar bekam, sowie f\'FCr \u8222;Crimson Tide\u8221; (1995). Zimmer ist nicht nur einer der erfolgreichsten, sondern auch der einflussreichsten Sound-Komponisten in der Geschichte Hollywoods, wo er seit Mitte der achtziger Jahre lebt.{\b  (U09/FEB.01539 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.02.2009, S. 4; Hans Zimmer Deutscher Filmkomponist und Grammy-Gewinner)
\par 
\par }Erstaunlich, was in ihren 16 Lebensjahren schon alles passiert ist: Am Freitag etwa wird \u8222;Deutschland 09\u8221; auf der Berlinale Premiere haben. Dreizehn Regisseure, darunter Fatih Akin und Tom Tykwer, haben in dem Episodenfilm ihren Blick auf Deutschland thematisiert. Die Schauspielerin und Regisseurin Nicolette Krebitz lie\'DF in ihrem Beitrag Helene Hegemann die Hauptrolle spielen. Nur ein paar Monate vorher sorgte Hegemanns eigener Kurzfilm \u8222;Torpedo\u8221; auf den Hofer Filmtagen f\'FCr Aufsehen, nun ist er mit dem \u8222;Max Oph\'FCls Preis 2009\u8221; in der Kategorie \u8222;Mittellanger Film\u8221; {\b ausgezeichnet} worden. Das Drehbuch, das Hegemann selbst geschrieben und verfilmt hat, erz\'E4hlt von der 15-j\'E4hrigen Mia, die nach dem Tod ihrer Mutter in die Theaterszene von Berlin katapultiert wird und versuchen muss, unter den liebensw\'FCrdigen Egozentrikern ihren eigenen Weg zu finden. \u8222;Torpedo\u8221; ist Helene Hegemanns eigene Geschichte.{\b  (U09/FEB.01864 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.02.2009, S. 9; Sie hat noch so viel Zeit)
\par 
\par }\u8222;Ich denke, wir sollten solche Filme weiter machen, solange wir etwas zu sagen haben. Es war eine Art politisches Statement, auch wenn es als Film nat\'FCrlich eine emotionale Geschichte sein muss\u8221;, sagte Freydank. Auch \u8222;Der Vorleser\u8221;, f\'FCr den Kate Winslet mit einem Darsteller-Oscar {\b ausgezeichnet} wurde, handelt ja vom Holocaust. Bei der Academy of Motion Picture Arts and Sciences, deren Mitglieder \'FCber die Oscars abstimmen, kommt das Thema, zumal aus Deutschland, immer noch an, obwohl es l\'E4ngst einen Generationswechsel gegeben hat seit Volker Schl\'F6ndorffs \u8222;Blechtrommel\u8221;. Caroline Link hat 2002 mit \u8222;Nirgendwo in Afrika\u8221; \u8211; ihre Helden waren vor den Nazis auf der Flucht \u8211; gewonnen, zuletzt war 2005 \u8222;Der Untergang\u8221; nominiert. So Academy-affin wird Jochen Freydanks erster langer Kinofilm vielleicht nicht werden, aber er wei\'DF auch noch gar nicht, was es wird \u8211; ein \u8222;d\'FCsterer Thriller oder eine schwarze Kom\'F6die\u8221;, mehr wei\'DF er noch nicht. Ziemlich sicher ist aber, dass er keine vier Jahre brauchen wird, um ihn zu finanzieren.{\b  (U09/FEB.03909 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.02.2009, S. 3; Vier Jahre f\'FCr 14 Minuten)
\par 
\par }Deshalb nimmt man es Werner Wirsing ab, wenn er vom \u8222;sozialen Bauen\u8221; spricht. W\'E4hrend andere Architekten verzierte Tortenst\'FCcke kultivieren, handelt es sich bei seinen Bauten um nahrhaftes Schwarzbrot. Sie sind in schlichten Formen und mit einfachen Materialien f\'FCr den Gebrauch entworfen \u8211; bis zu den Details hin so menschenfreundlich, dass sie einen eigenen Charme haben. Vielfach {\b ausgezeichnet,} unter anderem 1989 mit dem Architekturpreis der Stadt M\'FCnchen und 2007 mit dem bayerischen Staatspreis f\'FCr Architektur, wird Wirsing am Freitag vom Werkbund, vom Bund Deutscher Architekten, der Architektenkammer und der Hochschule M\'FCnchen gefeiert werden. Wirklich w\'FCrdigen k\'F6nnten ihn seine Verehrer, wenn sie ihm dabei die \'FCberf\'E4llige Dokumentation seines Lebenswerks in Aussicht stellen w\'FCrden.{\b  (U09/MAR.00404 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.03.2009, S. 13; Der Charme des Einfachen)
\par 
\par }Muss Michail Chodorkowskij Angst haben vor einem Mann, der mit dem Orden der Ehre {\b ausgezeichnet} wurde? Er muss wohl, denn nach der Volksweisheit, dass man sich im Leben stets zweimal trifft, steht der fr\'FChere Yukos-Vorsitzende nun erneut Dmitrij Schochin gegen\'FCber. F\'FCr den Oligarchen von einst verhei\'DFt das nichts Gutes. Schochin ist der leitende Staatsanwalt im zweiten Chodorkowskij-Verfahren, und er war dies auch im ersten. 2005 wurde der einst reichste Mann Russlands zu neun Jahren Gef\'E4ngnis verurteilt, die sp\'E4ter um ein Jahr verk\'FCrzt wurden. Schochin aber hatte sogar zehn Jahre Lagerhaft gefordert, weil Chodorkowskij \u8222;eine erh\'F6hte soziale Gefahr\u8221; darstelle.{\b  (U09/MAR.00886 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2009, S. 4; Dmitrij Schochin Russischer Ankl\'E4ger im Chodorkowskij-Prozess)
\par 
\par }Nein, Danny Boyle hat keinen Blackberry. Warum sollte er auch? Seine indische Aufsteigerstory \u8222;Slumdog Millionaire\u8221; hat acht Oscars gewonnen, er selbst wurde f\'FCr die beste Regie {\b ausgezeichnet.}So jemand hat Statussymbole hinter sich gelassen. Wahrscheinlich hatte er nie welche n\'F6tig. Der Regisseur tr\'E4gt einen grauen Anzug, der nicht weiter erw\'E4hnenswert ist, aber Respekt vor den Interviewpartnern ausdr\'FCckt. Er hat ein hageres, fast asketisches Gesicht, graue Stoppelhaare und sieht viel besser aus als auf fr\'FCheren Fotos. Da wirkte er oft etwas grobschl\'E4chtig, heute ist er ein in die Jahre gekommener Junge, der sich immer noch f\'FCr alles begeistert. Genauso begeistert war er bei der Oscarverleihung, als er wie \u8222;Tiger aus \u8218;Pu der B\'E4r\u8216;\u8221; in die H\'F6he h\'FCpfte, weil er das seinen Kindern vor vielen Jahren f\'FCr diesen Anlass versprochen hatte.{\b  (U09/MAR.01203 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.03.2009, S. ROM3; Der Gute)
\par 
\par }Die Firma Mennekes wurde voriges Jahr zu den 100 besten Arbeitgebern im deutschen Mittelstand gez\'E4hlt, ergab eine Untersuchung der Initiative \u8222;Top Job\u8221;. Mennekes wurde vor allem f\'FCr seine F\'FChrungskultur, die Motivation und Entwicklung von Mitarbeitern sowie f\'FCr seine Familien- und Sozialpolitik {\b ausgezeichnet.}Darauf ist Walter Mennekes stolz. \u8222;Der Einsatz meiner Mitarbeiter hat uns zum Weltmarktf\'FChrer bei industriellen Elektrosteckern gemacht\u8221;, sagt er. Die durchschnittliche Betriebszugeh\'F6rigkeit der Mitarbeiter betrage 14 Jahre, obwohl der Altersdurchschnitt gerade bei 38 Jahren liegt.{\b  (U09/MAR.02327 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.03.2009, S. 26; Der Unb\'FCrokrat)
\par 
\par }VW-Konzernchef Martin Winterkorn ist von einer Jury aus 38 Vertretern f\'FChrender franz\'F6sischer Medien als \u8222;Mann des Jahres\u8221; {\b ausgezeichnet} worden. Rennfahrer-Legende Jacky Ickx hielt die Laudatio. Den Preis gibt es seit 27 Jahren. Winterkorn ist erst der zweite Deutsche, der ihn erh\'E4lt. Die Begr\'FCndung: Volkswagen sei \u8222;der einzige Automobilhersteller, der der Wirtschaftskrise etwas entgegenzusetzen hat\u8221;. mik{\b  (U09/APR.02684 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.04.2009, S. 24; Mann des Jahres)
\par 
\par }zehnj\'E4hrige Amtszeit als britischer Poet Laureate an diesem Donnerstag offiziell ausklingt, geht damit eine \'C4ra zu Ende, die einige Neuerungen f\'FCr die Anstellung mit sich brachte: Zun\'E4chst ist 56-J\'E4hrige der erste Laureate, der nach einer zuvor festgelegten Zeitspanne seinen Posten r\'E4umt. Sein Vorg\'E4nger Ted Hughes hatte ihn noch auf Lebenszeit innegehabt. Doch neu war auch die Art, wie Motion die Probleme, die er mit seinen Aufgaben als Hofdichter hatte, in die \'D6ffentlichkeit trug. Vergangenen September erst bezeichnete er seine Entscheidung, das \u8222;undankbare\u8221; Amt anzunehmen, als \u8222;sehr, sehr sch\'E4dlich\u8221; f\'FCr seine Arbeit. Motion klagte, er habe seit Jahren eine Schreibblockade und k\'F6nne \u8222;nur noch Auftragswerke\u8221; verfassen. Das muss hart gewesen sein f\'FCr einen Dichter, der bei Amtsantritt 1999 als eine der bedeutendsten Stimmen seiner Generation galt. Seine Gedichtsammlungen sind unter anderem mit dem John-Llewellyn-Rhys-Preis und dem Dylan-Thomas-Preis {\b ausgezeichnet} worden; seine Biographie Philip Larkins gilt als Standardwerk. M\'F6glicherweise hat sich Motion in der vergangenen Dekade das eine oder andere Mal gew\'FCnscht, Larkins Vorbild \u8211; und dem anderer Dichter wie Thomas Gray oder Walter Scott \u8211; gefolgt zu sein und das Angebot abgelehnt zu haben, Poet Laureate zu werden.{\b  (U09/APR.04489 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.04.2009, S. 14; Nicht nur Dichter der Royals)
\par 
\par }Kay Hassan ist zuvorkommend und von gro\'DFer H\'F6flichkeit, wenn er von seinen Werken spricht. Aber in seiner K\'F6rpersprache liegen auch Abwehr und Distanz, seine Augen verraten Misstrauen \u8211; ein Misstrauen gegen\'FCber allen. Den schwarzen Eliten, den wei\'DFen Journalisten, einem Kunstbetrieb, der ihn im Jahr 2000 mit dem Daimler-Chrysler-Award f\'FCr s\'FCdafrikanische Gegenwartskunst {\b ausgezeichnet} hat. Aber Hassan macht mit jeder seiner Gesten deutlich, dass er diesem Zauber nicht \'FCber den Weg traut, und dass vielleicht auch die Kunstwelt nur Teil eines Puzzles ist, welches die Gegenwart nicht ver\'E4ndert, sondern letztlich stabilisiert.{\b  (U09/MAI.01335 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.05.2009, S. ROM4; Gegen die Farbenlehre)
\par 
\par }Bei den Filmfestspielen in Cannes bekam Isabelle Hupperts Karriere einst den ersten wichtigen Schub. 1978 kam sie als junge, noch relativ unbekannte Schauspielerin auf das Festival. Sie hatte gerade die Vaterm\'F6rderin gespielt in Claude Chabrols \u8222;Violette Nozi\'E8re\u8221; \u8211; und gewann den Darstellerpreis. 2001 wurde sie in Cannes ein zweites Mal {\b ausgezeichnet,} f\'FCr ihre k\'FChle, selbstzerst\'F6rerische Darstellung in \u8222;Die Klavierspielerin\u8221;. Das ist die Rolle, die sie perfektioniert hat: die hei\'DFkalte Frau. Die spielte sie 1988 in \u8222;Eine Frauensache\u8221; (als Engelmacherin), dann 2005 in \u8222;Gabrielle\u8221; f\'FCr Patrice Ch\'E9reau, und im Jahr darauf f\'FCr Chabrol in \u8222;Geheime Staatsaff\'E4ren\u8221;, als Staatsanw\'E4ltin, der die Machtspiele ihrer Gegner Spa\'DF zu machen beginnen. Immer ist sie die Beherrschte, aber man hat eine Ahnung von innerer Glut.{\b  (U09/MAI.01776 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.05.2009, S. 4; Isabelle Huppert Jury-Pr\'E4sidentin der Filmfestspiele in Cannes)
\par 
\par }Generation-D ist ein bundesweiter Ideenwettbewerb von Studenten f\'FCr Studenten.{\b  Ausgezeichnet} werden die besten Projekte studentischer Teams zu den Themen Arbeit, Wirtschaft & Unternehmen, Bildung & Kultur sowie Soziale Gesellschaft. Einsendeschluss unter www.gemeinsam-anpacken.de ist der 31. Juli. Getragen wird der Wettbewerb von S\'FCddeutscher Zeitung, Allianz SE, Bayerischer Elite-Akademie und Stiftung Marktwirtschaft. Die schnellsten und pfiffigsten Ideen stellt die S\'FCddeutsche Zeitung in den n\'E4chsten Wochen vor.{\b  (U09/JUN.00474 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.06.2009, S. 22; Jan Otte und die coole Hilde)
\par 
\par }Der Text ist die \'FCberarbeitete Fassung der Preisrede auf Iwan Wyrypajew, der mit dem diesj\'E4hrigen J\'FCrgen-Bansemer- &-Ute-Nyssen-Dramatikerpreis {\b ausgezeichnet} worden ist.{\b  (U09/JUN.01061 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.06.2009, S. 13; Man schie\'DFt doch nur auf die Liebe)
\par 
\par }Susanne Korbmacher gr\'FCndete im Jahr 2000 zusammen mit anderen den gemeinn\'FCtzigen Verein \u8222;Ghettokids \u8211; Soziale Projekte e. V.\u8221;, der etwa 250 Kinder und Jugendliche in verschiedenen Projekten betreut. So gibt es zum Beispiel das Selbsthilfeprojekt \u8222;Lichttaler\u8221;, bei dem Kinder und Jugendliche zum Geben und Nehmen erzogen werden sollen und dazu, f\'FCreinander Verantwortung zu \'FCbernehmen. Sie bekommen eine imagin\'E4re W\'E4hrung, die Lichttaler, wenn sie anderen Kindern helfen. Daf\'FCr k\'F6nnen sie sich dann wiederum selbst Leistungen oder auch Kleidung kaufen. F\'FCr dieses Engagement ist Susanne Korbmacher unter anderem mit dem Bundesverdienstorden {\b ausgezeichnet} worden.{\b  (U09/JUN.02019 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.06.2009, S. 16; Geben und Nehmen)
\par 
\par }In der Schweiz, wo sie 2008 mit dem Kunstpreis der Stadt Z\'FCrich f\'FCr ihr Lebenswerk {\b ausgezeichnet} wurde, ist sie fest im Literaturbetrieb verankert, in Deutschland gilt die geb\'FCrtige Bremerin dagegen noch als Geheimtipp \u8211; obwohl gleich ihr erster Roman im Hanser Verlag erschien. Vielleicht liegt das auch an der Vielseitigkeit der Autorin. Sie selbst f\'FCrchte sich vor \u8222;falscher Gel\'E4ufigkeit durch lange Gewohnheiten\u8221;. Nach dem bravour\'F6s gemeisterten Parcour aus Roman, H\'F6rspiel und Kindergeschichten der letzten Jahrzehnte erscheint diese Angst unbegr\'FCndet.{\b  (U09/JUN.02335 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.06.2009, S. 14; B\'E4r, Gans und Schirm)
\par 
\par }Man wird lange nach einem Unternehmer Ausschau halten m\'FCssen, der nach dem Krieg solches \u8222;mit gutem Gewissen\u8221; zu Protokoll geben konnte, und fraglos relativiert diese ungew\'F6hnliche Einstellung die problematischen Zugest\'E4ndnisse, die Schickedanz mit Hilfe seiner Prospekte an den Zeitgeist macht. Gewiss, der Quelle-Gr\'FCnder ist ein wohlhabender Mann und kann einen vor\'FCbergehenden Einbruch seiner Gesch\'E4fte wohl verkraften; au\'DFerdem laufen namentlich die Papierfabriken auf stabilen Niveau weiter: Weil immer mehr Frauen in der R\'FCstungsproduktion zum Einsatz kommen und versorgt werden m\'FCssen, gilt die Produktion der \u8222;Camelia\u8221;-Binde als \u8222;kriegsentscheidend\u8221;, und das wiederum hat zur Folge, dass die Vereinigten Papierwerke im Mai 1943 als \u8222;Kriegsmusterbetrieb\u8221; {\b ausgezeichnet} werden und dort auch Fremd- beziehungsweise Zwangsarbeiter zum Einsatz kommen.{\b  (U09/JUL.03784 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.07.2009, S. 12; &#8222;Mit kleiner, sehr vornehmer Hakenkreuz-Musterung&#8221;)
\par 
\par } Sein Verm\'F6gen l\'E4sst sich nur sch\'E4tzen. Wer es auf etliche hundert Millionen Euro sch\'E4tzt, d\'FCrfte nicht falsch liegen. Schumacher lebt in Gland am Genfer See. Weitgehend unentgeltlich setzte er sich f\'FCr die Fu\'DFball-EM dort ein und \u8211; unter dem Motto \u8222;Die Schweizer Bauern geben Gas\u8221; \u8211; f\'FCr den Landwirtschaftsverband der Eidgenossenschaft. Im Namen des Automobilweltverbands warb er in den vergangenen Jahren bei Veranstaltungen f\'FCr mehr Sicherheit im Stra\'DFenverkehr, f\'FCr den deutschen Automobilklub ADAC lie\'DF er sich mit erhobenem, aber bandagiertem Schumacher-Daumen f\'FCr die Aktion \u8222;Fit in Erster Hilfe\u8221; ablichten. In Maranello wurde er als Ehrenb\'FCrger ausgerufen, in Spanien mit dem Prinz-von-Asturien-Preis {\b ausgezeichnet,} am N\'FCrburgring war er zugegen, als eine Kurve nach ihm benannt wurde. Michael Schumacher ist nie einer gewesen, der Kontemplation genie\'DFen konnte. Es gibt dazu eine sch\'F6ne Geschichte, von der nicht ganz sicher ist, ob sie stimmt. Jean Todt, Schumachers langj\'E4hriger Teamchef bei Ferrari, sammelt Kunst. Der Franzose h\'E4tte Schumacher auch gerne diese Leidenschaft n\'E4hergebracht. Also soll er ihn einmal mitgenommen und ihm einige abstrakte Bilder gezeigt haben. Die Faszination schlug nicht an. \u8222;Tut mir leid. Aber ich kann da nichts erkennen\u8221;, soll Schumacher schon nach wenigen Minuten gesagt haben. Im Motorsport ist die Leistung greifbar.{\b  (U09/JUL.04907 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.07.2009, S. 3; Mit 40 nochmal auf 300)
\par 
\par }Der von ihr produzierte Film \u8222;Uganda Rising\u8221;, der 2006 herauskam und mehrfach {\b ausgezeichnet} wurde, ist brutal in der Darstellung des Elends der Kindersoldaten. \u8222;Er kostete mich eine Million Dollar, und die Erlebnisse in Uganda brachten mich fast um\u8221;, erz\'E4hlt Alison Lawton. Sie wusste, so etwas k\'F6nnte sie nicht nochmals tun. Aber andere k\'F6nnen es, und Lawton gibt ihnen das Geld. Mit umgerechnet 600 000 Euro unterst\'FCtzt sie ein internationales Journalistenprogramm der Universit\'E4t UBC in Vancouver, das Studenten in arme L\'E4nder schickt. Von dort berichten die Reporter \'FCber Themen, die von den Medien wenig beachtet werden. So ist ein Dokumentarfilm \'FCber die problematische Entsorgung von westlichem Computerm\'FCll in China, Indien und Ghana entstanden. \u8222;Wir d\'FCrfen bei der Auslandsberichterstattung nicht nur auf den Profit schauen\u8221;, begr\'FCndet sie ihr Engagement.{\b  (U09/AUG.00306 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.08.2009, S. 18; Einsatz f\'FCr eine gerechte Welt)
\par 
\par }In Uganda drehte und produzierte Alison Lawton (rechts) eine Dokumentation \'FCber das Schicksal der Kindersoldaten. Der Film \u8222;Uganda Rising\u8221;, der 2006 herauskam, wurde international {\b ausgezeichnet.}\u8222;Die Erlebnisse in Uganda brachten mich fast um\u8221;, sagt Lawton. Heute unterst\'FCtzt sie junge Reporter bei Recherchen in der Dritten Welt. Foto: Mindset Social Innovation Foundation{\b  (U09/AUG.00306 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.08.2009, S. 18; Einsatz f\'FCr eine gerechte Welt)
\par 
\par }Als Knorr und Gernhardt 1973 mit einem Preis {\b ausgezeichnet} wurden, lernten sie Otto Waalkes kennen. Oliver Maria Schmitt beschreibt das so: \u8222;Im Rahmenprogramm tritt ein d\'FCnner junger Mann mit langen blonden Haaren auf, der Lieder zur Gitarre singt und mit komischen Gedichten verbl\'FCfft. Vor allem den anwesenden Robert Gernhardt, der feststellen muss, dass einige der vorgetragenen Werke von ihm selber stammen.\u8221; Anschlie\'DFend gab es keinen gro\'DFen Krach, sondern ein Vertrag wurde gemacht. So kam es, dass ein paar hunderttausend Jugendliche mit Nonsens von Knorr, Gernhardt und Eilert gro\'DF geworden sind.{\b  (U09/AUG.01581 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.08.2009, S. 10; Spieler und Trainer)
\par 
\par }Man merkt es ihm nicht unbedingt an, dass er einer der bekanntesten Regisseure Tschechiens ist. Der Mann ist angenehm unpr\'E4tenti\'F6s, so wie seine Filmfiguren auch. Diese vermissen ihr pers\'F6nliches Lebensgl\'FCck, sind aber meist zu besch\'E4ftigt, um sich darum ernsthaft zu k\'FCmmern. In Sl\'E1mas Deb\'FCt \u8222;Wilde Bienen\u8221; will ein Holzf\'E4ller das M\'E4dchen vom Kiosk, in \u8222;Die Jahreszeit des Gl\'FCcks\u8221; finden die Figuren zwar eine Familie, aber nicht die gro\'DFe Liebe, die es wahrscheinlich sowieso nicht gibt, und in \u8222;Der Dorflehrer\u8221;, der seit Donnerstag in den Kinos zu sehen ist, ist es ebenso. Die Tschechen m\'F6gen diese leisen Tragikom\'F6dien, und der Rest der Welt auch: \u8222;Die Jahreszeit des Gl\'FCcks\u8221; wurde auf einigen Festivals {\b ausgezeichnet} und in mehr als 20 L\'E4nder verkauft. Einige sehen Bohdan Sl\'E1ma in der Tradition der tschechischen Nouvelle Vague.{\b  (U09/AUG.04423 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.08.2009, S. ROM4; Der Landtr\'E4umer)
\par 
\par }Als Sally Hawkins dieses Jahr in Los Angeles mit einem \u8222;Golden Globe\u8221; {\b ausgezeichnet} wurde, trug sie ein bodenlanges Abendkleid, das sie \'E4lter machte als sie ist. Trotzdem war Hollywood von der lustigen Britin und ihrer verhaspelten Rede begeistert, weil sie \'FCberraschend gegen Meryl Streep gewann und auf der B\'FChne so ger\'FChrt war. Ohne Pathos. Johnny Depp stand neben ihr, Angelina Jolie blies ihr einen Kussmund zu, und als Sally Hawkins in das Meer von A-List-Hollywoodstars blickte, sah sie ausgerechnet Tom Cruise in die Augen. \u8222;Das war so bizarr, dass mich allein der Gedanke daran schon wieder zum Lachen bringt.\u8221;{\b  (U09/SEP.03173 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.09.2009, S. ROM4; Miss Manierlich)
\par 
\par }Helmut Dietl war es, der ihr 1984 in seiner Fernseh-Moritat \u8222;Kir Royal\u8221; endlich die passende Rolle gab, die der vernachl\'E4ssigten Freundin des Klatschreporters Baby Schimmerlos. Seither entwickelte sich Senta Berger best\'E4ndig weiter. 2003 \'FCbernahm sie die Leitung der Deutschen Filmakademie. In der Krimi-Folge \u8222;Unter Verdacht\u8221; spielt sie seit 2002 die Revisorin Eva-Maria Prohacek, die in der Polizei wegen Korruptionsverdachts ermittelt. Daf\'FCr wurde sie 2003 mit dem Deutschen Fernsehpreis {\b ausgezeichnet,} den sie am Samstag f\'FCr ihre Rolle der Carla Sagmeister in der ARD-Produktion \u8222;Schlaflos\u8221; zum zweiten Mal erhielt. Der deutsche Film vielleicht nicht, aber Senta ist erl\'F6st.{\b  (U09/SEP.04455 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.09.2009, S. 4; Senta Berger Ausgezeichnete Schauspielerin mit Hang zu Ungew\'F6hnlichem)
\par 
\par }Die Mikrofinanz-Bewegung hat sich in den vergangenen Jahren st\'FCrmisch entwickelt. Grundgedanke ist es dabei, Kleinstkredite an arme Familien zu vergeben und ihnen so den Aufbau einer Existenz als Unternehmer oder den Ausbau ihrer Landwirtschaft zu erm\'F6glichen. Weil die Schuldner in der Regel keine Sicherheiten haben, liegt der Schl\'FCssel zum Erfolg eines Mikrokredit-Programms in dem engen Vertrauensverh\'E4ltnis zwischen Gl\'E4ubiger und Schuldner. In einigen F\'E4llen b\'FCrgen Gruppen von Schuldnern gegenseitig f\'FCr die R\'FCckzahlung von Krediten. Ein Pionier des Mikrofinanzgedankens ist Muhammad Yunus, der 1983 in Bangladesch die Grameen-Bank gr\'FCndete. Yunus wurde 2006 mit dem Friedensnobelpreis {\b ausgezeichnet.}Die Organisation Women\u8217;s World Banking wurde 1979 in den Niederlanden gegr\'FCndet. Erste Pr\'E4sidentin war die Australierin Michaela Walsh. N.P.{\b  (U09/SEP.04510 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.09.2009, S. 18; Kleinkredite f\'FCr starke Frauen)
\par 
\par }Generation-D ist ein bundesweiter Ideenwettbewerb von Studenten f\'FCr Studenten. Er findet in diesem Jahr zum zweiten Mal statt.{\b  Ausgezeichnet} werden die besten Projekte studentischer Teams zu den Themen Arbeit, Wirtschaft & Unternehmen, Bildung & Kultur sowie Soziale Gesellschaft. Getragen wird der Wettbewerb von S\'FCddeutscher Zeitung, Allianz SE, Bayerische Elite-Akademie und Stiftung Marktwirtschaft. Die Preisverleihung findet im November in Berlin statt. Einzelheiten unter www.gemeinsam-anpacken.de.{\b  (U09/OKT.00111 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.10.2009, S. 20; Ein Strahlemann f\'FCr die Sonne)
\par 
\par }Damit er sein Projekt in die Breite tragen kann \u8211; Stenger w\'FCrde gern in N\'FCrnberg und in Berlin Schulen er\'F6ffnen\u8211; erh\'E4lt er nun Unterst\'FCtzung. An diesem Dienstag wird ihn die Non-Profit-Organisation Ashoka in Berlin zum Sozialunternehmer k\'FCren. Ashoka w\'E4hlt jedes Jahr weltweit Menschen aus, die L\'F6sungen f\'FCr gesellschaftliche Probleme entwickeln und wie Unternehmer handeln. Dieses Jahr werden in Berlin sechs Engagierte {\b ausgezeichnet,} Stenger geh\'F6rt dazu. Ashoka will ihm drei Jahre lang mit Kontakten, einem Zusatzgehalt und Beratung helfen, sagt Deutschland-Chef Felix Oldenburg: \u8222;Bereits jetzt beeinflusst Michael Stenger durch seine Arbeit die Asylpolitik ganzer Regionen \u8211; das wollen wir unterst\'FCtzen.\u8221;{\b  (U09/OKT.00682 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.10.2009, S. 18; Ein Schulleiter f\'FCr harte F\'E4lle)
\par 
\par }Die Ver\'E4nderungen in der Sowjetunion unter Michail Gorbatschow erm\'F6glichten es D\'FCrr, sein Engagement auf Osteuropa auszudehnen. Anfang 1987 gr\'FCndete er das \u8222;Global Challenges Network\u8221; \u8211; damit schuf er einen Rahmen, um sich \'FCber die friedenspolitische Arbeit hinausgehend f\'FCr \'F6kologische Fragestellungen zu engagieren. Im selben Jahr wurde Hans-Peter D\'FCrr mit dem Alternativen Nobelpreis {\b ausgezeichnet.}Letztes Jahr wurde er, neben vielen weiteren Auszeichnungen, auch Ehrenb\'FCrger von M\'FCnchen.{\b  (U09/OKT.00927 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.10.2009, S. 13; Von der Schlacke befreit)
\par 
\par }An seine erste Reise nach Davos zum allj\'E4hrlichen Gedankenaustausch von Top-Managern und Politikern erinnert sich Ibrahim Abouleish noch genau. \u8222;Ich war ein Exot\u8221;, erz\'E4hlt der heute 72-j\'E4hrige \'C4gypter. Nur ein Jahr zuvor, 2003, war er mit dem alternativen Nobelpreis {\b ausgezeichnet} worden. Doch in Davos sch\'FCttelten die meisten Wirtschaftslenker den Kopf \'FCber seine Form des Wirtschaftens, bei der es nicht nur um Gewinn geht. Er k\'F6nne doch gar nicht wettbewerbsf\'E4hig sein, wenn er sich mit seinen Unternehmen auch um Bildung, Forschung, Kunst, Gesundheit und Menschenrechte k\'FCmmere. Diese Kritik h\'F6rte Abouleish in diesen Tagen in Davos wiederholt. Dass es doch funktionieren kann, hat er l\'E4ngst bewiesen. Seit mehr als 32 Jahren bauen er und seine Mitstreiter das Projekt Sekem auf \u8211; was im Alt\'E4gyptischen so viel wie \u8222;sonnenhafte Lebenskraft\u8221; bedeutet. Es ist eine ungew\'F6hnliche Kombination von Arbeit, Schule, Studium, Forschung und Lebenshilfe.{\b  (U09/OKT.01743 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.10.2009, S. 18; Manager der W\'FCste)
\par 
\par }Als sie am Montagabend in Frankfurt mit dem Deutschen Buchpreis 2009 {\b ausgezeichnet} wurde, sagte Kathrin Schmidt in ihrer knappen Dankesrede, sie sei im Sportunterricht auf den Sprintstrecken die langsamste, im Ausdauerlauf aber sehr gut gewesen. Und f\'FCgte hinzu: \u8222;Vielleicht hat ja mein Buch von mir gelernt.\u8221; In der Tat hat ihr Roman \u8222;Du stirbst nicht\u8221;, als er Ende Februar erschien, beim Fr\'FChjahrssprint um die Aufmerksamkeit von Kritik und Publikum zun\'E4chst zur\'FCckgelegen, um dann Monat f\'FCr Monat immer mehr Leser und \'F6ffentlichen Zuspruch zu finden: Im September wurde ihm der Preis der SWR-Bestenliste zugesprochen, nun, zum Auftakt der Frankfurter Buchmesse, der Deutsche Buchpreis.{\b  (U09/OKT.02125 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.10.2009, S. 4; Kathrin Schmidt Bislang zu wenig bekannte, sprachm\'E4chtige Autorin)
\par 
\par }Sei\u8217;s drum. Unerschrockenheit hat den Juristen schon immer {\b ausgezeichnet} \u8211; sp\'E4testens als er die gr\'F6\'DFte Katastrophe der Segelgeschichte \'FCberstand, das Fastnet Race 1979 vor der britischen K\'FCste. Das Regattafeld geriet in einen Orkan, 15 Segler und vier Retter starben. 136 wurden gerettet, darunter Nesselhauf, dessen Boot von Birger Steinbr\'FCck, dem Ministerbruder, gef\'FChrt wurde. Wer den Tod so nahe vor Augen hatte, f\'FCr den relativiert sich jeder Zivilprozess.{\b  (U09/OKT.02346 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.10.2009, S. 17; Spiegel-Fechter)
\par 
\par }Rosenfeld {\b ausgezeichnet}{\b  (U09/NOV.01032 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.11.2009, S. 26; Rosenfeld ausgezeichnet)
\par 
\par }Dennoch hat sich Roberto Saviano, unterst\'FCtzt von einer breiten \'D6ffentlichkeit, nicht entmutigen lassen, in engagierten Artikeln und Reportagen weiter die Praktiken der Mafia anzuklagen. Oder sich mit der Unterdr\'FCckung im Ausland, etwa in Iran, auseinanderzusetzen. Daf\'FCr ist er inzwischen mehrfach {\b ausgezeichnet} worden, auch in Deutschland. An diesem Montag erh\'E4lt er in M\'FCnchen den angesehenen Geschwister-Scholl-Preis, der mit 10{\b  (U09/NOV.02288 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.11.2009, S. 4; Roberto Saviano Von der Mafia gejagter Buchautor und Preistr\'E4ger)
\par 
\par }Notfalls probiert er es eben noch einmal, wie j\'FCngst erst am Makalu oder wie 2005, als er es mit Vince Anderson doch durch die Rupalflanke schaffte, wof\'FCr die beiden mit dem \u8222;Piolet d\u8217;Or\u8221; {\b ausgezeichnet} wurden, dem Oscar des Bergsports. \u8222;Ich glaube nicht, dass Vince damit gerechnet hatte, er trug dieses Bruce-Lee-T-Shirt auf der Preisverleihung\u8221;, sagt House. Er selbst hatte die Verleihung ein Jahr zuvor kritisiert, weil der Preis an ein russisches Team gegangen war, das die Nordwand des Jannu mit etlichen Fixseilen verkleidet hatte. Und 2007 sorgte der n\'E4chste Piolet-d\u8217;Or-Gewinner und House-Vertraute Prezelji f\'FCr einen Eklat, als er sagt: \u8222;Slava je Kurba \u8211; der Ruhm ist eine Hure.\u8221; Es sei unm\'F6glich, die alpinistische Leistung eines anderen Menschen objektiv zu beurteilen.{\b  (U09/NOV.04194 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.11.2009, S. 46; Freier Radikaler)
\par 
\par }Dabei ist Stella,66, gar nicht so unbekannt, wenn man einmal die Architekturgeschichte anders betrachtet als durch die Star-Brille. Nach seinem Studium an der bedeutenden venezianischen Fachuniversit\'E4t IUAV und der Einrichtung eines eigenen Architekturb\'FCros Ende der sechziger Jahre beteiligte er sich fr\'FCh an Ausschreibungen in Karlsruhe, Berlin und Weimar. Sein Projekt der Pariser Bastille-Oper (1983) wurde {\b ausgezeichnet.}Dann baute er in Potsdam ein Wohnhaus, kam in Berlin bei den Wettbewerben f\'FCr das Au\'DFenministerium (1996) und die Humboldt-Bibliothek (2004) jeweils bis in die Spitzengruppe und h\'E4tte \u8222;beinahe\u8221;, wie er sagt, 1994 das Kanzleramt im Spreebogen realisiert.{\b  (U09/DEZ.00636 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.12.2009, S. 4; Franco Stella Architekt des neuen alten Berliner Stadtschlosses)
\par 
\par }Foodwatch-Gr\'FCnder Thilo Bode wurde jetzt als \u8222;Social Entrepreneur 2009\u8221; {\b ausgezeichnet.}Der Preis wird von der Schwab Stiftung f\'FCr Social Entrepreneurship, der Unternehmensberatung Boston Consulting Group und der Financial Times Deutschland an herausragende Unternehmerpers\'F6nlichkeiten im sozialen Bereich vergeben. Voraussetzung f\'FCr die Auszeichnung ist, dass die Organisationen in ihrer Arbeit innovative Ans\'E4tze zur L\'F6sung von gesellschaftlichen oder \'F6kologischen Problemen verfolgen und dabei auf \'F6konomische Konzepte statt auf Spenden setzen, hei\'DFt es in einer Pressemitteilung. Der Wettbewerb fand zum f\'FCnften Mal in Deutschland statt. Weltweit hat die Schwab Stiftung bisher mehr als 150 f\'FChrende Social Entrepreneurs aus \'FCber 40 L\'E4ndern ausgezeichnet. SZ{\b  (U09/DEZ.00932 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.12.2009, S. 26; Auszeichnung f\'FCr Bode)
\par 
\par }Foodwatch-Gr\'FCnder Thilo Bode wurde jetzt als \u8222;Social Entrepreneur 2009\u8221; ausgezeichnet. Der Preis wird von der Schwab Stiftung f\'FCr Social Entrepreneurship, der Unternehmensberatung Boston Consulting Group und der Financial Times Deutschland an herausragende Unternehmerpers\'F6nlichkeiten im sozialen Bereich vergeben. Voraussetzung f\'FCr die Auszeichnung ist, dass die Organisationen in ihrer Arbeit innovative Ans\'E4tze zur L\'F6sung von gesellschaftlichen oder \'F6kologischen Problemen verfolgen und dabei auf \'F6konomische Konzepte statt auf Spenden setzen, hei\'DFt es in einer Pressemitteilung. Der Wettbewerb fand zum f\'FCnften Mal in Deutschland statt. Weltweit hat die Schwab Stiftung bisher mehr als 150 f\'FChrende Social Entrepreneurs aus \'FCber 40 L\'E4ndern {\b ausgezeichnet.}SZ{\b  (U09/DEZ.00932 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.12.2009, S. 26; Auszeichnung f\'FCr Bode)
\par 
\par }Christopher Plummer, am 13. Dezember 1929 in Toronto geboren, in Montreal aufgewachsen, fast ein Konzertpianist geworden, wurde als B\'FChnenschauspieler oft {\b ausgezeichnet} \u8211; und vielleicht hat ihn das wirklich ein wenig \'FCberheblich gemacht. F\'FCr seine Kinoarbeit aber wurde er immer nur bezahlt. Keine Oscarnominierung, keine Festivalpreise, daf\'FCr Geld und Ruhm f\'FCr Filme, die er nicht mochte \u8211; \u8222;The Sound of Music\u8221; geh\'F6rt bis heute nicht zu his favorite things. Auf seinen neuen Film, \u8222;Ein russischer Sommer\u8221;, der im Januar bei uns ins Kino kommt, ist er tats\'E4chlich stolz. Da spielt er Tolstoi im letzten Jahr seines Lebens, Helen Mirren ist als seine Frau dabei \u8211; und wie er da am Ende mit einem sanften L\'E4cheln stirbt, fanden manche amerikanische Kritiker, das sei zumindest eine Nominierung f\'FCr den Oscar wert.{\b  (U09/DEZ.02135 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.12.2009, S. 16; Cocteau auf der Kommandobr\'FCcke)
\par 
\par }Im Juni wurde Brunnermeier mit dem angesehenen spanischen Benac\'E8r-Preis f\'FCr junge \'D6konomen {\b ausgezeichnet.}Im August lieferte er sich im Magazin Economist eine Grundsatzdebatte mit dem Nobelpreistr\'E4ger Robert Lucas \'FCber das Versagen der \'D6konomen in der Finanzkrise. Man wird vermutlich noch viel h\'F6ren von dem jungen Mann, der eigentlich Zimmermann in Landshut h\'E4tte werden sollen.{\b  (U09/DEZ.02325 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.12.2009, S. 18; Im Labor der Finanzkrise)
\par 
\par }Im Jahre 1970 wurde Paul Samuelson als erster Amerikaner mit dem damals gerade neugeschaffenen Wirtschaftsnobelpreis {\b ausgezeichnet.}Es war der H\'F6hepunkt seiner Karriere \u8211; und der Beginn einer Phase, in der sein Einfluss langsam geringer wurde. Die Ideen des Monetarismus, der Angebotspolitik und die Theorie rationaler Erwartungen wurden modern. Das Zentrum der Neuerungen wurde Samuelsons alte Universit\'E4t Chicago. Samuelson diente zwar immer noch den Demokraten als Berater, wichtiger wurden jedoch \'D6konomen wie Friedrich A. von Hayek und vor allem Milton Friedman aus Chicago. Hayek griff Samuelson wegen dessen wohlfahrtstheoretischen \'DCberlegungen an. Dabei blieben Samuelson und Friedman immer Freunde. \u8222;Die Tatsache, dass er und ich, trotz unserer politischen Meinungsverschiedenheiten und unserer theoretischen Differenzen, \'FCber 40 Jahre lang gute Freunde blieben, sagt viel \'FCber uns aus, noch mehr, so wage ich zu behaupten, \'FCber die politische \'D6konomie als Wissenschaft\u8221;, sagte er.{\b  (U09/DEZ.02488 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.12.2009, S. 18; Der \'D6konom des Jahrhunderts)
\par 
\par }Jetzt, da er seine besten Seiten zum Vorschein bringt, kann man es ja mal sagen: Jupp Heynckes konnte einem fr\'FCher ganz sch\'F6n auf die Nerven gehen durch seine belehrende Art und seine moralistische Prinzipienreiterei. Wobei damit wiederum eine seiner guten Seiten angesprochen ist, denn Moral und Anstand haben ihn immer {\b ausgezeichnet,} das ging ihm auch w\'E4hrend viereinhalb Jahrzehnten im Fu\'DFballgesch\'E4ft nicht verloren; das ist eine beachtliche Charakterleistung.{\b  (U09/DEZ.03307 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.12.2009, S. 4; Jupp Heynckes Fu\'DFballmeister im Winter, Trainer in Leverkusen)
\par 
\par }In einer dunklen Plastikmappe bewahren die beiden ihre Diplome auf, die sie bald anerkennen lassen k\'F6nnen. Die schwarzwei\'DFen Passfotos auf ihrem Anwaltsschein zeigen junge Menschen, die zuversichtlich in die Zukunft schauen. Ein bisschen wie ihr Sohn, 17 Jahre, auf einem Foto an der Wohnzimmerwand: Im Sommer wurde er, obwohl erst drei Jahre in Deutschland, als bester Absolvent seiner Schule {\b ausgezeichnet.}Ihm falle das Lernen viel leichter, wissen die Eltern. Eines Tages, sagt Yin Yin Than und l\'E4chelt verlegen, k\'F6nnte er vielleicht als Arzt arbeiten. \u8222;Krankheiten m\'FCssen \'FCberall in der Welt geheilt werden.\u8221;{\b  (U09/DEZ.03735 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.12.2009, S. 18; Die Gelegenheitssucher)
\par 
\par }Der Umgang mit knappen Ressourcen ist das gro\'DFe Thema der Politikwissenschaftlerin Elinor Ostrom. Sie m\'F6chte L\'F6sungen finden f\'FCr reale Probleme, und dabei ist ihr das Ziel wichtiger als der Weg. Immer wieder hat die heute 76-j\'E4hrige Amerikanerin deshalb die Grenzen der Disziplinen durchbrochen \u8211; und wurde nun, als erste Frau \'FCberhaupt, mit dem Nobelpreis f\'FCr Wirtschaftswissenschaften {\b ausgezeichnet,} obwohl sie selber gar keine \'D6konomin ist. Auf ihre Forschung greifen Ethnologen und Umweltsch\'FCtzer ebenso zur\'FCck, wie Politik- und Wirtschaftswissenschaftler. Die Frage besch\'E4ftigt viele: Wie k\'F6nnen knappe Ressourcen, auf die viele Menschen zugreifen, am besten genutzt werden \u8211; also zum Beispiel sauberes Trinkwasser, die Fische im Meer oder auch das Weideland in bestimmten Regionen? Ostrom r\'E4umte mit dem Vorurteil auf, dass diese G\'FCter entweder vom Staat verwaltet werden oder in privatem Besitz sein m\'FCssten. Sie zeigte einen dritten Weg auf, bei dem alle Nutzer das Gut gemeinschaftlich verwalten. Stets geht es ihr dabei auch darum, eine ungerechte Verteilung zu verhindern. Konsequent kritisierte sie \'FCberh\'F6hte Managergeh\'E4lter und wachsende Unterschiede zwischen Arm und Reich.{\b  (U09/DEZ.04447 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.12.2009, S. 18; F\'FCr mehr Gerechtigkeit)
\par 
\par }Folge dieser geschichtsphilosophisch begr\'FCndeten politischen Diskreditierung war, dass Camus viele Zeitgenossen schon zu Lebzeiten als irgendwie vorgestrig anmutete. Manche Kritiker diagnostizierten sein Werk, f\'FCr das er 1957 mit dem Literaturnobelpreis {\b ausgezeichnet} wurde, als von \u8222;fr\'FCher Sklerose\u8221; befallen. In solchen Wertungen kam ein Hass zum Vorschein, den Camus vor allem durch den 1951 ver\'F6ffentlichten Essay \u8222;L\u8217;Homme r\'E9volt\'E9\u8217; provoziert hatte.{\b  (U10/JAN.00214 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.01.2010, S. 12; Triumph des Au\'DFenseiters)
\par 
\par }Die Werftchefin zeigt auf ein Modell, das in der Vitrine ihres B\'FCros steht. Ein robustes Schiff, das zugleich als Autof\'E4hre, Bagger- und Notfallschiff einsetzbar ist. 32 Meter lang und sieben Meter breit. Auftragsvolumen: 2,5 Millionen Euro. \u8222;Das war wie ein Urknall\u8221;, sagt sie. \u8222;Seitdem standen wir nie mehr ohne Arbeit da.\u8221; Statt zw\'F6lf besch\'E4ftigt Ruchatz nun mehr als 40 Mitarbeiter. Das Land Brandenburg hat sie als eine der besten Unternehmerinnen {\b ausgezeichnet.}Dass die Werft gut l\'E4uft, sei auch wichtig f\'FCr die Region, sagt sie. Vor allem die Jungen gehen weg.{\b  (U10/JAN.01614 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.01.2010, S. 18; Die Schiffbauerin)
\par 
\par }1984 gr\'FCndete er die Inamori-Stiftung und f\'FChrte den Kyoto-Preis ein, mit dem allj\'E4hrlich Pers\'F6nlichkeiten {\b ausgezeichnet} werden, die sich um die Gesellschaft besonders verdient gemacht haben. In Management-Schulen predigt er bis heute, wie wichtig die richtige Einstellung ist. \u8222;Wir m\'FCssen uns bei unserem Gewinnstreben von einer gesunden Ethik und einem starken Moralbewusstsein leiten lassen.\u8221; Und: \u8222;Die richtige Art und Weise, ein Unternehmen zu f\'FChren, ist es, eine starke finanzielle Basis zu schaffen, die es erlaubt, Krisen zu \'FCberstehen, und die nicht auf kurzfristige Gewinne abzielt.\u8221; Nachdem sich Inamori im Jahre 1997 aus der ersten Reihe des Gesch\'E4ftslebens zur\'FCckgezogen hatte, war er f\'FCr eine Weile als buddhistischer M\'F6nch ins Kloster gegangen.{\b  (U10/JAN.01959 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.01.2010, S. 18; Eine Legende soll es richten)
\par 
\par }Mit Linde-Konzernchef Wolfgang Reitzle, 60, wurde bei der Verleihung des ADAC-Preises \u8222;Gelber Engel\u8221; interessanterweise ein Mann als \u8222;Pers\'F6nlichkeit 2010\u8221; {\b ausgezeichnet,} der seit sieben Jahren mit der Automobilindustrie eher peripher zu tun hat. Mehr noch: Sein Wirken bei Ford bis zum Jahr 2002 ist mit einigen Automarken verbunden, deren Glanz l\'E4ngst verblichen ist. Reitzle steuerte in seiner Zeit vor Linde von London aus die Premier Automotive Group (PAG). Darin hatte Ford seine edleren Erzeugnisse vereint, n\'E4mlich die Marken Lincoln, Mercury, Volvo, Jaguar, Aston Martin, sp\'E4ter auch Land Rover. Beim Anblick dieser Autos treten den Fans zwar heute noch Tr\'E4nen in die Augen, doch es sind nicht mehr Tr\'E4nen der Bewunderung \u8211; sondern der Trauer. Wirtschaftlich entwickelte sich die PAG zu einem Schrotthaufen, dessen wertvollste Teile nach Asien verh\'F6kert worden sind.{\b  (U10/JAN.01974 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.01.2010, S. 18; Im Blickpunkt)
\par 
\par }F\'FCr Waltz, der am 4. Oktober 1956 in Wien geboren und am renommierten Max-Reinhardt-Seminar ausgebildet wurde, war die Begegnung mit Tarantino durchaus schicksalhaft. Nach einer Theaterkarriere in Z\'FCrich, Frankfurt, Hamburg, Salzburg und Wien war er vor allem im deutschen Fernsehen zu sehen \u8211; durchaus eindr\'FCcklich, zum Beispiel in der Zusammenarbeit mit dem Regisseur Peter Keglevic: \u8222;Du bist nicht allein \u8211; Die Roy Black Story\u8221; war ein gro\'DFer Erfolg, ebenso wie der Zweiteiler \u8222;Der Tanz mit dem Teufel\u8221;, wo er den Oetker-Entf\'FChrer Dieter Zlof spielte, der die Polizei jahrelang zum Narren halten konnte. Daf\'FCr wurde er mit dem Adolf-Grimme-Preis {\b ausgezeichnet.}Trotz dieser und anderer Erfolge sprach Waltz gern mit gro\'DFem Sarkasmus vom Fernsehen \u8211; und von der Bequemlichkeit, mit der sich viele seiner Kollegen in ihren gutbezahlten Nischen eingerichtet haben. Es blieb der Eindruck eines Mannes, der sein Potential nie ganz aussch\'F6pfen konnte.{\b  (U10/JAN.02111 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.01.2010, S. 4; Christoph Waltz Sp\'E4t zum Star avancierter Anw\'E4rter auf den Golden Globe)
\par 
\par }Der fr\'FChere Vorstand der Deutschen Bahn, Roland Heinisch, ist mit dem Europ\'E4ischen Eisenbahn-Award 2010 {\b ausgezeichnet} worden. Heinisch war viele Jahre Technikvorstand des Unternehmens, sp\'E4ter \'FCbernahm er die Ressorts G\'FCterverkehr sowie DB Netz. Ausgezeichnet wurde auch der fr\'FChere spanische Ministerpr\'E4sident Felipe Gonz\'E1les f\'FCr seine Verdienste beim Ausbau des Hochgeschwindigkeitsverkehrs. SZ{\b  (U10/FEB.00633 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.02.2010, S. 18; Preis der Eisenbahner)
\par 
\par }Der fr\'FChere Vorstand der Deutschen Bahn, Roland Heinisch, ist mit dem Europ\'E4ischen Eisenbahn-Award 2010 ausgezeichnet worden. Heinisch war viele Jahre Technikvorstand des Unternehmens, sp\'E4ter \'FCbernahm er die Ressorts G\'FCterverkehr sowie DB Netz.{\b  Ausgezeichnet} wurde auch der fr\'FChere spanische Ministerpr\'E4sident Felipe Gonz\'E1les f\'FCr seine Verdienste beim Ausbau des Hochgeschwindigkeitsverkehrs. SZ{\b  (U10/FEB.00633 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.02.2010, S. 18; Preis der Eisenbahner)
\par 
\par }Neulich in der Talkshow von David Letterman kassierte Blunt mehr Lacher als ihr Gastgeber. Weil sie mit ihrer blasierten H\'F6here-Tochter-Attit\'FCde ein paar Witzchen \'FCber sich selber riss. Angeh\'F6rige andere Nationen tun sich schwer mit leichtf\'FC\'DFiger Ironie. Zum Beispiel bei Dankesreden. Als Emily Blunt mit ihren gerade mal 23 Jahren f\'FCr ihre Rolle in dem BBC-Drama \u8222;Gideon\u8217;s Daughter\u8221; mit einem Golden Globe {\b ausgezeichnet} wurde, garnierte sie auf der B\'FChne jede Antwort mit einem Witz. Auf die Frage eines Journalisten, warum sie gerade dieses wei\'DFe Kleid von Herv\'E9 Leger ausgew\'E4hlt habe, antwortete Blunt: \u8222;Weil meine Br\'FCste darin gut aussehen.\u8221;{\b  (U10/FEB.01123 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.02.2010, S. ROM3; After Eight Lady)
\par 
\par }Sie sollten sich t\'E4uschen: Mike Tyson war erst 23 und hatte seine beste Zeit als Boxer doch schon hinter sich. Er hatte sich Ende 1988 von Trainer Kevin Rooney getrennt, der ihn zu dem Boxer gemacht hatte, der er war, und sich dem zwielichtigen Promoter Don King angeschlossen, der eher an Tysons wirtschaftlichen Entwicklungsm\'F6glichkeiten interessiert war. In der Folge vernachl\'E4ssigte Tyson alles, was ihn einmal {\b ausgezeichnet} hatte.{\b  (U10/FEB.01647 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.02.2010, S. 34; Der Abstieg des Eisernen)
\par 
\par }Im vergangenen November ist Weigl erneut {\b ausgezeichnet} worden: F\'FCr Moment, das wird Sie interessieren, wie Stripped eine Produktion des WDR, hat er zusammen mit dem Regisseur Thomas Wolfertz den Deutschen H\'F6rspielpreis der ARD bekommen (SR 2 wiederholt das St\'FCck am heutigen Donnerstag um 18 Uhr). Da haben sich tats\'E4chlich drei gefunden: Weigl, Wolfertz und die WDR-Redakteurin Martina M\'FCller-Wallraf. Ebenfalls zusammen realisiert haben sie Todesroman On/Off. Der Autor braucht den kreativen Austausch. Einfach sein im stillen K\'E4mmerlein vorangetriebenes Manuskript abliefern und dann irgendwann die fertige Sendung pr\'E4sentiert zu bekommen, so k\'F6nne er nicht arbeiten. \u8222;Wobei ich kein Interesse habe, alles unter Kontrolle zu halten, ich will auch nicht selbst Regie f\'FChren\u8221;, sagt Stefan Weigl.{\b  (U10/FEB.02933 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.02.2010, S. 15; Knut hat Wut)
\par 
\par }Kaplanoglus Film \u8222;Bal\u8221; (Honig), der Abschluss der Yusuf-Trilogie, hat bei den Berliner Filmfestspielen den Goldenen B\'E4ren gewonnen \u8211; die Geschichte eines Jungen aus der Provinz, der den Vater verliert, in die Stadt geht und zum Dichter wird. Eine Geschichte von \u8222;Verlust und von der Sehnsucht nach Geborgenheit\u8221;, nennt es der Regisseur. Kein Kitsch, nein. In Kaplanoglu lernt Europa einen weiteren t\'FCrkischen Regisseur der j\'FCngeren Generation kennen, nach Nuri Bilge Ceylan, der 2008 in Cannes f\'FCr die beste Regie {\b ausgezeichnet} worden war.{\b  (U10/FEB.03477 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.02.2010, S. 4; Semih Kaplanoglu T\'FCrkischer Erfolgs-Regisseur mit dem Blick f\'FCr die Stille)
\par 
\par }CoreNet Global (CNG), die weltweit f\'FChrende Vereinigung von Immobilienmanagern, hat Angela Cain zum Chief Executive Officer (CEO) von CNG weltweit ernannt. Angela Cain ist gegenw\'E4rtig Gesch\'E4ftsf\'FChrerin der Mississippi Association of Realtors (MAR). Sie folgt auf Ron Zappile. Cain kann auf eine langj\'E4hrige Erfahrung in der F\'FChrung von Non-Profit-Organisationen zur\'FCckblicken. Sie ist im Jahr 2007 f\'FCr ihr gutes, fiskalisches und operatives Management vom Mississippi Business Journal als eine der f\'FChrenden 50-Business-Frauen in Mississippi {\b ausgezeichnet} worden. SZ{\b  (U10/MAR.00511 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.03.2010, S. 18; Cain folgt auf Zappile)
\par 
\par }Als Sohn eines Journalisten im bitterarmen westafrikanischen Land Elfenbeink\'FCste geboren, wurde ihm nichts geschenkt. Die Familie verschlug es nach Marokko. Schon damals habe den Jungen ein ungew\'F6hnlicher Ehrgeiz {\b ausgezeichnet,} zu den Besten zu geh\'F6ren, erz\'E4hlen Freunde. Die \'FCberdurchschnittlichen Noten verschafften ihm einen begehrten Stipendiaten-Platz an der Pariser Elitehochschule Ecole Polytechnique. An der Ecole Nationale Sup\'E9rieure studierte Thiam sp\'E4ter Ingenieurwissenschaften. Seine berufliche Karriere startete er in der franz\'F6sischen Filiale der Beratungsgesellschaft McKinsey, um dann zur Weltbank nach Washington zu wechseln. Mitte der neunziger Jahren zog es Thiam zur\'FCck in seine Heimat, wo er zum Minister ernannt wurde. Er k\'FCmmerte sich um die Verbesserung der Situation von Aidskranken ebenso wie um die Korruptionsbek\'E4mpfung im Lande. \u8222;Er habe damals gelernt, in einer l\'E4ngeren Perspektive zu denken\u8221;, sagt der Pru-Chef heute. Dann kam allerdings der Putsch 1999: Thiam kehrte nach seinem Arrest nach Frankreich zur\'FCck, um als Partner bei McKinsey zu arbeiten.{\b  (U10/MAR.00516 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.03.2010, S. 18; Ein Manager mit k\'FChlem Kopf)
\par 
\par }Sattelberger \'FCberzeugt im direkten Gespr\'E4ch mit seinen sozialen Ideen, beispielsweise seinem Wettbewerb f\'FCr Auszubildende der Telekom, bei dem es um soziale Verantwortung ging.{\b  Ausgezeichnet} wurden unter anderem Essener Auszubildende, welche eine von Behinderten und Nichtbehinderten gleicherma\'DFen zu nutzende Internetplattform entwickelt hatten. Diese Wettbewerbsidee hatte Sattelberger l\'E4nger mit sich herumgetragen.{\b  (U10/MAR.02582 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.03.2010, S. 18; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Wie ein Patient sieht Rolf Boysen nicht gerade aus. Der alte Herr empf\'E4ngt seinen Besuch im englischen Sakko, das mit seinen gedeckten Braunt\'F6nen ganz {\b ausgezeichnet} zu ihm passt und ihm den Anstrich eines Gentlemans der alten Schule gibt. Er hat eine gesunde Farbe und eine sehr wache Neugier im Gesicht, und es deuten weder Kr\'FCcken noch ein Verband noch ein klitzekleines Pflaster auf jenen Sturz hin, der der Grund daf\'FCr ist, dass unser Treffen nicht in M\'FCnchen stattfindet, sondern am Tegernsee: in der Fachklinik Medical Park in Bad Wiessee.{\b  (U10/MAR.05070 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2010, S. 15; Der alte Mann und das Mehr)
\par 
\par }In nationaler Mission unterst\'FCtzt ihn ein ebenfalls erfolgreiches ehemaliges Stadtoberhaupt: Sergio Fajardo half mit Bildungsprogrammen dabei, die Mordrate in der fr\'FCheren Kokainzentrale Medell\'EDn zu senken. Auch Fajardo ist Mathematiker und prophezeit: \u8222;Wir werden zeigen, dass sich zwei Mathematiker erg\'E4nzen, multiplizieren.\u8221; Rechnerisch k\'F6nnte das Duo zumindest die Stichwahl erreichen, voraussichtlich gegen Uribes Erben Juan Manuel Santos. Viele Kolumbianer sch\'E4tzen zwar Uribes Kampf gegen die Guerilla, aber eine wachsende Minderheit ist entsetzt vom Mord an Unschuldigen, von Paramilit\'E4rs, Abh\'F6rskandalen und Stimmenkauf. Uribe wird schon nerv\'F6s und warf Mockus vor, unter ihm sei die Sicherheit in Gefahr. Mockus konterte k\'FChl, Uribe habe ihn einst selbst f\'FCr seine Verdienste um Bogot\'E1 {\b ausgezeichnet.}{\b  (U10/APR.02689 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.04.2010, S. 4; Antanas Mockus Gr\'FCner Aufsteiger im kolumbianischen Wahlkampf)
\par 
\par }Es mag f\'FCr amerikanische Zuschauer eine Geschichte aus einer fremden Welt sein, exotisch fast, obwohl sie in Berlin spielt \u8211; der Film \u8222;Die Fremde\u8221; von Feo Aladag, die erste Regiearbeit der jungen Schauspielerin und Drehbuchautorin. Bei der Verleihung des Deutschen Filmpreises hat sie vor einer Woche eine Lola gewonnen, nun wurde ihr Film auf dem neunten Tribeca Filmfestival in New York mit dem Spielfilm-Hauptpreis {\b ausgezeichnet.}Er ist dotiert mit 25 000 Dollar und wurde von den Festivalgr\'FCndern pers\'F6nlich \'FCberreicht: von Hollywood-Superstar Robert De Niro und der Produzentin Jane Rosenthal.{\b  (U10/MAI.00013 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.05.2010, S. 4; Feo Aladag Promovierte Drehbuch-Autorin und preisgekr\'F6nte Regisseurin)
\par 
\par } Mit pers\'F6nlichem Einsatz hat De Niro \u8211; auch seine Produktionsfirma tr\'E4gt den Namen Tribeca \u8211; in den vergangenen Jahren bei seinem Festival eine Mischung aus gro\'DFem Hollywood- und politisch engagiertem Independent-Kino garantieren k\'F6nnen. \u8222;Die Fremde\u8221;, die seit einigen Wochen in unseren Kinos l\'E4uft, ist ein perfektes Beispiel f\'FCr diese Programmpolitik, die melodramatische, unerbittliche Geschichte einer jungen T\'FCrkin, der 25-j\'E4hrigen Umay, die mit ihrem Kind vor ihrem Mann aus Istanbul nach Berlin flieht \u8211; in Lebensgefahr, von den brutalen Ehrenmord-Gesetzen der Familie bedroht. Sibel Kekilli spielt Umay, sie wurde bekannt durch Fatih Akins Film \u8222;Gegen die Wand\u8221; und hat den Deutschen Filmpreis als beste Darstellerin bekommen. Auch auf dem Tribeca Festival wurde sie nun {\b ausgezeichnet} \u8211; sie bekam zwei Flugtickets an jedes beliebige Ziel in der Welt.{\b  (U10/MAI.00013 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.05.2010, S. 4; Feo Aladag Promovierte Drehbuch-Autorin und preisgekr\'F6nte Regisseurin)
\par 
\par }Wenn Klaus Doldinger nun also den \u8222;Blauen Panther\u8220; f\'FCr seine Arbeit als Filmkomponist bekommt, wird er zwar f\'FCr seine b\'FCrgerliche Laufbahn {\b ausgezeichnet.}Doch letztlich beweist die Auszeichnung auch, dass sich die deutsche Liebe zum Jazz im musikalischen Unterbewusstsein des Landes bis heute gehalten hat.{\b  (U10/MAI.03022 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.05.2010, S. 4;)
\par 
\par }Zu Lebzeiten war Cousteau, der vor 100 Jahren geboren wurde, laut Umfragen jahrelang der beliebteste Landsmann der Franzosen. Nur der Priester Abb\'E9 Pierre, der sich f\'FCr die \'C4rmsten engagierte, konnte ihn zeitweise auf den zweiten Rang verwiesen. Er beriet Weltbank, Uno und Unesco. Er wurde mit dem Nationalen Verdienstorden {\b ausgezeichnet,} war Ehrendoktor der Harvard Universit\'E4t. Cousteau drehte mehr als 100 Dokumentarfilme. Drei Mal wurde er mit dem Oscar geehrt. 250 Millionen Menschen verfolgten die Episoden seiner in den 1970ern gesendeten TV-Serie \u8222;Geheimnisse des Meeres\u8220;, er schrieb Dutzende B\'FCcher und verwandelte die Meeres-Biologie von einem exotischen Fach in ein Modestudiengang.{\b  (U10/JUN.01686 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.06.2010, S. 22; Jenseits der Schnorcheltiefe)
\par 
\par }\u8222;Ich glaube sehr an die Macht positiver Vorbilder\u8220; sagte Mirjam Pressler einmal in einem Interview, und so ist es nicht von ungef\'E4hr, dass sie f\'FCr einen ihrer gro\'DFartigsten Romane \u8222;Nathan und seine Kinder\u8220; (2009) Lessings Drama als Vorlage w\'E4hlte, um zu zeigen, dass die Ringparabel auch heute noch von Bedeutung ist. Der Roman wurde mit dem bayerischen Literaturpreis Corine 2009 {\b ausgezeichnet} und steht auf der Nominierungsliste des Deutschen Jugendliteraturpreises 2010.{\b  (U10/JUN.02909 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.06.2010, S. 12; Nathans Kinder)
\par 
\par }Wenn sie ein Kind h\'E4tte, sagt Jana Zaumseil, w\'FCrde sie ihm ihren Beruf so erkl\'E4ren: \u8222;Ich stelle Nanomaterialien her, mit denen man elektronische Bauteile produzieren kann, die zum Beispiel Strom schalten k\'F6nnen oder leuchten.\u8220; Zum Gl\'FCck, m\'F6chte man nach so einem Satz fast sagen, hat Jana Zaumseil noch kein Kind, dem sie Fragen beantworten muss. Das h\'E4ngt wohl vor allem mit ihrer au\'DFergew\'F6hnlichen Karriere zusammen: Jana Zaumseil ist erst 32 Jahre alt und bereits Professorin f\'FCr Nanoelektronik; seit 2009 lehrt und forscht sie am Lehrstuhl f\'FCr Polymerwerkstoffe in Erlangen. Das macht sie offenkundig so gut, dass sie am Dienstag als eine der j\'FCngsten Wissenschaftlerinnen \'FCberhaupt mit dem Alfried-Krupp- F\'F6rderpreis {\b ausgezeichnet} wurde, einem der renommiertesten Preise f\'FCr deutsche Nachwuchswissenschaftler. Eine Million Euro bekommt Zaumseil nun f\'FCr ihre Forschung \'FCber einen Zeitraum von f\'FCnf Jahren.{\b  (U10/JUN.03942 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.06.2010, S. 4;)
\par 
\par }Generation-D ist ein bundesweiter Ideenwettbewerb von Studenten f\'FCr Studenten. Er findet in diesem Jahr zum dritten Mal statt.{\b  Ausgezeichnet} werden die besten Projekte studentischer Teams zu den Themen Arbeit, Wirtschaft & Umwelt, Bildung & Kultur sowie Soziale Gesellschaft. Unterst\'FCtzt wird der Wettbewerb von S\'FCddeutscher Zeitung, Allianz SE, Bayerische Elite-Akademie und Stiftung Marktwirtschaft. Einsendeschluss ist der 31. Juli 2010. Informationen unter www.gemeinsam-anpacken.de. Die SZ portr\'E4tiert Sieger und Kandidaten.{\b  (U10/JUN.04022 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.06.2010, S. 18; Gemeinsam mit dem Auto zur Arbeit)
\par 
\par }Fast eine Viertelstunde lang waren die Amerikaner nach dem Abpfiff auf dem Platz geblieben, und Donovan hatte jeden einzelnen seiner Mitspieler umarmt. Er hat viel mitgemacht in den vergangenen Jahren, all das brach nun heraus in dieser Sternstunde seiner Karriere. Doch vielleicht wird das Jahr 2010 r\'FCckblickend als Jahr des Durchbruchs gelten f\'FCr Donovan, der die Hoffnungen des amerikanischen Fu\'DFballs auf seinen Schultern tr\'E4gt, seitdem er 1999 bei der U17-WM mit dem Goldenen Ball f\'FCr den besten Spieler des Turniers {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (U10/JUN.04301 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.06.2010, S. 37; Der gro\'DFe Moment der ewigen Verhei\'DFung)
\par 
\par }Viele Seiteneinsteiger scheitern in der Politik schon nach wenigen Wochen. Selten bleiben sie viele Jahre. Und nur wenige von ihnen bewahren sich dabei noch jenen eigenen Stil, der sie schon vor dem Einstieg in die Welt der Politik {\b ausgezeichnet} hat. Der Christdemokrat Ernst Albrecht, der an diesem Dienstag seinen 80. Geburtstag feiert, machte nach seinem Studium zun\'E4chst eine steile Karriere bei der Europ\'E4ischen Gemeinschaft. Bereits mit 37 Jahren war er Generaldirektor f\'FCr Wettbewerbsrecht bei der damaligen EWG-Kommission in Br\'FCssel, danach wechselte er als Manager zum Keksfabrikanten Bahlsen nach Hannover.{\b  (U10/JUN.04808 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.06.2010, S. 5; Der ewige L\'E4chler)
\par 
\par } Bei JvM \'FCbernimmt er den Vorstandsposten von Gr\'FCnder Holger Jung, der in den Aufsichtsrat wechselt. Ebenfalls neu im Gremium ist Armin Jochum, bislang Leiter der Niederlassung in Hamburg. Holger Jungs Zust\'E4ndigkeitsbereiche werden auf die neuen und alten Vorstandsmitglieder aufgeteilt, sein Gr\'FCndungspartner Jean-Remy von Matt soll sich k\'FCnftig verst\'E4rkt um die Bereiche Konzept und Strategie k\'FCmmern. Der neue Chef Figge wird an der Agentur beteiligt \u8211; in welchem Ausma\'DF, ist nicht bekannt. JvM ist mit einem Jahresumsatz von knapp 600 Millionen Euro eine der gr\'F6\'DFten Werbeagenturen Deutschlands, die nicht zu einem internationalen Netzwerk geh\'F6rt. Beim Festival in Cannes, wo die wichtigsten Auszeichnungen der Branche vergeben werden, wurde JvM am vergangenen Wochenende als beste unabh\'E4ngige Agentur {\b ausgezeichnet.}{\b  (U10/JUL.00123 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.07.2010, S. 26; Wechsel bei Jung von Matt)
\par 
\par }Mattis hatte sich als Kommandeur der US-Streitkr\'E4fte im S\'FCden Afghanistans bei der Invasion im Herbst 2001 und als Chef der Marines bei der R\'FCckeroberung von Falludscha im Irak 2004 {\b ausgezeichnet.}Allerdings hatten ihn seine Berichte von den K\'E4mpfen einen offiziellen Verweis des Pentagon eingebracht. Und erst im Juni war er bei der Berufung des neuen Marines-Chefs \'FCbergangen worden, obwohl er aufgrund seines Dienstgrades und -alters der erste Anw\'E4rter gewesen w\'E4re.{\b  (U10/JUL.01752 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2010, S. 7; Raubein mit vier Sternen)
\par 
\par }Josef Ackermann wird {\b ausgezeichnet}{\b  (U10/JUL.03633 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.07.2010, S. 16; Im Blickpunkt)
\par 
\par }M\'FCnchen \u8211; Der alte Gassenhauer \u8222;Berliner Luft\u8220; geh\'F6rt nicht zum Repertoire des Josef Ackermann. Und doch erklingt der Altschlager von Paul Lincke, als der m\'E4chtige Chef der Deutschen Bank bei einem Galaabend auf die B\'FChne eines Luxushotels in Washington tritt. Bill Clinton, der ehemalige US-Pr\'E4sident, hat seinen \u8222;Freund Josef\u8220; zuvor gepriesen, und nun erh\'E4lt Amerika-Fan Ackermann einen Preis der einflussreichen Denkfabrik Atlantic Councils. Er freue sich, dass in diesen Zeiten ausgerechnet ein Banker {\b ausgezeichnet} werde, sagt der Manager vor erlauchtem Publikum. An diesem Abend sind seine Augen feucht.{\b  (U10/AUG.00119 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.08.2010, S. 15; Freundlichkeit als eine Art Dienstwaffe)
\par 
\par } \u8222;Das war die Geschichte meiner Politisierung.\u8220; Als Radiojournalist beim NDR studiert er nebenbei Geschichte und Soziologie, doch das Geschehen im Emsland l\'E4sst ihn nicht los: er schreibt \'FCber Carl von Ossietzky, Herausgeber der Weltb\'FChne, der in einem der Emslandlager gefoltert wurde und an den Folgen starb. Zwei Jahre sp\'E4ter, 1980, ver\'F6ffentlicht Vinke \u8222;Das kurze Leben der Sophie Scholl\u8220;. Es ist keine Biografie im herk\'F6mmlichen Sinn, eher eine Collage aus Gespr\'E4chen, erg\'E4nzt mit bisher unver\'F6ffentlichten Briefen, Fotos, Tagebucheintragungen. Fritz Hartnagel, der Freund von Sophie Scholl, erz\'E4hlt hier zum ersten Mal \'F6ffentlich von seiner mutigen Freundin, die 1943 von den Nazis hingerichtet wurde. F\'FCr dieses Buch wird Vinke unter anderem mit dem \u8222;Deutschen Jugendliteraturpreis\u8220; {\b ausgezeichnet,} in den USA mit dem \u8222;Jane Addams Children\u8217;s Book Award\u8220;.{\b  (U10/SEP.03203 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.09.2010, S. 14; Von Wunden, die nie ganz verheilen)
\par 
\par }Nun wird Notker Wolf mit der Ludwig-Erhard-Medaille {\b ausgezeichnet.}Er habe \u8222;die Diskussion \'FCber die Entwicklung der Sozialen Marktwirtschaft, insbesondere zu Fragen nach der Ausgestaltung von Sozialleistungen, bereichert und belebt\u8220;, begr\'FCndet die Ludwig-Erhard-Stiftung ihre Entscheidung. Wolf trete f\'FCr eine freiheitliche Gesellschaftsordnung ein, f\'FCr Eigenverantwortung der B\'FCrger und den subsidi\'E4ren Staat.{\b  (U10/SEP.03237 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.09.2010, S. 20; Abt ohne Furcht vor Tabus)
\par 
\par }F\'FCr ihre Forschungarbeiten zur Benachteiligung von Frauen auf dem Arbeitsmarkt wird die 64-j\'E4hrige Blau mit dem diesj\'E4hrigen IZA-Preis f\'FCr Arbeitsmarktforschung {\b ausgezeichnet.}Diese Entscheidung der mit f\'FCnf Wissenschaftlern besetzten Jury wird an diesem Donnerstag vom Institut zur Zukunft der Arbeit (IZA) in Bonn bekannt gegeben. Die US-\'D6konomin sei mit ihren Arbeiten zur Frauenerwerbst\'E4tigkeit, aber auch zur wirtschaftlichen Bedeutung von Zuwanderern, eine \u8222;Anw\'E4ltin f\'FCr mehr \'F6konomische Gerechtigkeit\u8220; geworden, hei\'DFt es in der Preisbegr\'FCndung.{\b  (U10/SEP.04774 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.09.2010, S. 18; Anw\'E4ltin f\'FCr Gerechtigkeit)
\par 
\par }Ihre Dresdner Wohnung ist mit Erinnerungen an den Ehemann gespickt. Au\'DFerdem sitzt sie auf einem kleinen Schatz: Das sind Wehners Notizb\'FCcher aus vielen Jahrzehnten, in denen er stenographisch seine Gedanken festhielt. Was in den Notizb\'FCchern steht \u8211; Greta Wehner hat es nicht erz\'E4hlt. Wenn sie nun das Bundesverdienstkreuz 1. Klasse erh\'E4lt, wird eine bewundernswerte, charakterstarke Frau {\b ausgezeichnet,} eine auf ihre Weise Hohe Frau.{\b  (U10/OKT.00477 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2010, S. 4;)
\par 
\par }Djurberg nun, angry young woman aus Schweden, schickt ihr Publikum in eine vorsprachliche Entgeisterung \'FCber die Welt, wie sie sich in der zeitgen\'F6ssischen Bilderkultur nur selten einstellt. Daf\'FCr wurde sie mit gutem Grund als beste Nachwuchsk\'FCnstlerin mit dem Silbernen L\'F6wen der Venedigbiennale {\b ausgezeichnet.}{\b  (U10/OKT.01097 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.10.2010, S. 13; B\'F6se Knete)
\par 
\par }Vom Ende der sechziger bis weit in die neunziger Jahre war Bernard Clavel einer der beliebtesten Autoren Frankreichs. 1968 wurde er f\'FCr seinen Roman \u8222;Die Fr\'FCchte des Winters\u8220; mit dem Prix Goncourt, dem begehrtesten franz\'F6sischen Literaturpreis {\b ausgezeichnet.}Dieser Roman war der letzte Band eines autobiographisch gepr\'E4gten Romanfreskos, das Clavel seit 1962 unter dem Reihentitel \u8222;La Grande Patience\u8220; verfasste. Clavel, der am 29. Mai 1923 in Lons-le-Saunier im Jura in sehr einfachen Verh\'E4ltnissen geboren wurde, schildert in dieser Saga, wie er als Konditorlehrling unter einem tyrannischen Meister zu leiden hatte, dessen Existenz durch den Zweiten Weltkrieg zerr\'FCttet wurde. In \u8222;Die Fr\'FCchte des Winters\u8220;, mit dem Clavel seinen literarischen Durchbruch erzielte, berichtet er vom Tod der Eltern, ein traumatisches Erlebnis, das ihn seine Berufung zum Schriftsteller erkennen lie\'DF.{\b  (U10/OKT.01099 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.10.2010, S. 13; Im Traumland)
\par 
\par }Der Literaturnobelpreis hat mit der Wahl von Mario Vargas Llosa einen Weltautor aus S\'FCdamerika {\b ausgezeichnet,} der auf das Wappen der alten Ritterromane verzichten kann. Er ist l\'E4ngst sein eigenes Markenzeichen geworden.{\b  (U10/OKT.01277 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.10.2010, S. 11; Nobelpreis f\'FCr zwei Klaviere)
\par 
\par }Dann begann der Zirkus der Preisverleihungen im Ernst, und \u8222;An Education\u8220;, ein kleiner Film von Lone Scherfig, nach einem Drehbuch von Nick Hornby, war pl\'F6tzlich in aller Munde. Erst kamen die Golden Globes, die sie nicht gewann. Dann die britischen Baftas, wobei sie als beste Schauspielerin {\b ausgezeichnet} wurde. Und schlie\'DFlich die Oscars, als sie im blonden Bob und mit glitzerndem schwarzen Prada-Kleid ganz umwerfend aussah, aber dann doch gegen Sandra Bullock (in einer uramerikanischen Mutterrolle) den K\'FCrzeren zog. Ungef\'E4hr zur selben Zeit war \u8222;An Education\u8220; auch hierzulande im Kino zu sehen, und es zeigte sich, dass all die Preise und Nominierungen v\'F6llig in Ordnung gingen. Insbesondere Mulligans Lachen hat ein paar sensationelle Auftritte.{\b  (U10/OKT.03001 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.10.2010, S. 9; Lichtblick)
\par 
\par } Besonders im Nachhinein, als sich Robbie Williams zum ironischsten Superstar der Welt geworden war. Er konnte weltber\'FChmt sein und gleichzeitig alles, was dazu geh\'F6rte, auf offener B\'FChne l\'E4cherlich machen. Leider bekam ihm dieser monstr\'F6se Ego-Stunt nicht allzu gut. Es folgten Drogensucht und psychische Zusammenbr\'FCche. Robbie verhehlte deshalb in den vergangenen Wochen auch nicht, dass der Wiedereintritt in die alte Band eine Flucht vor den D\'E4monen der Einsamkeit ist. Der sozialistische Unterton des Albumtitels d\'FCrfte deshalb volle Absicht sein. \u8222;Progress\u8220; ist allerdings auch eine Drohung. Ist der Fortschritt nicht immer auch schon die Ersatzdroge derer, die die F\'E4higkeit verloren haben, sich in der Langeweile des Hier und Jetzt {\b ausgezeichnet} zu am\'FCsieren? Oder anders gefragt: Wie harmlos ist diese Band eigentlich noch?{\b  (U10/NOV.02932 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2010, S. 14; Rettung durch Unterwerfung)
\par 
\par }Er wurde als African Entrepreneur of the Year {\b ausgezeichnet.}{\b  (U10/NOV.02967 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2010, S. 20; Der Klomann aus Nairobi)
\par 
\par }Das Konzept wurde gleich doppelt {\b ausgezeichnet.}Im Oktober 2009 wurde Christian Hi\'DF in das Netzwerk Ashoka aufgenommen, das weltweit soziales Unternehmertum f\'F6rdert. Mit dem Geld kann sich Hi\'DF f\'FCr drei Jahre von der Feldarbeit zur\'FCckziehen und sein Amt als gesch\'E4ftsf\'FChrender Vorstand einer AG in Vollzeit aus\'FCben. Die zweite Ehrung kam vom Rat f\'FCr Nachhaltige Entwicklung, der die Bundesregierung ber\'E4t. Das Gremium hat Christian Hi\'DF 2009 zum \u8222;Social Entrepreneur der Nachhaltigkeit\u8220; gek\'FCrt.{\b  (U10/DEZ.02916 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.12.2010, S. 26; Retter der H\'F6fe)
\par 
\par }Im letzten Jahr gl\'E4nzte Rois in \u8222;Der Architekt\u8220;, leise, aber bezwingend in einer kleinen Rolle neben einem polternden Josef Bierbichler. Daf\'FCr wurde sie mit dem Deutschen Filmpreis {\b ausgezeichnet.}F\'FCr das Pollesch-St\'FCck \u8222;M\'E4dchen in Uniform\u8220; bekam Rois k\'FCrzlich den Deutschen Theaterpreis \u8222;Faust\u8220; verliehen. Und n\'E4chste Woche startet \u8222;Drei\u8220;, die Berliner Beziehungskom\'F6die von Tom Tykwer, in der Rois als Kulturjournalistin Hanna zwischen zwei M\'E4nnern hin- und herpendelt und von beiden begehrt wird. Es geht um Gro\'DFstadtmenschen um die vierzig, die im konventionellen Sinne erwachsen, aber trotzdem noch auf der Suche sind. Deren gem\'FCtliches Leben durch einige Schicksalsschl\'E4ge, gepaart mit Zuf\'E4lligkeiten, noch mal so richtig sch\'F6n durcheinanderger\'E4t.{\b  (U10/DEZ.03004 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.12.2010, S. V2/5; Die Durchdringende)
\par 
\par }Jafar Panahi, 1960 geboren, ist einer der prominentesten iranischen Filmemacher. Angefangen hat er nach dem Filmstudium in Teheran in den achtziger Jahren als Assistent des wohl ber\'FChmtesten persischen Filmemachers Abbas Kiarostami. Schon Panahis erster eigener Film \u8222;Der wei\'DFe Ballon\u8220; wurde 1995 in Cannes mit der Goldenen Kamera f\'FCr das beste Regiedeb\'FCt {\b ausgezeichnet.}2000 bekam er in Venedig den Goldenen L\'F6wen f\'FCr \u8222;Der Kreis\u8220; \u8211; es geht um eine Reihe von Frauen in Teheran, deren Schicksale Panahi mit fast dokumentarischem Ansatz nachzeichnet. 2006 drehte er \u8222;Offside\u8220; \'FCber Frauen, die unbedingt ein Fu\'DFballspiel der iranischen Nationalmannschaft sehen wollen \u8211; der Film hat in Berlin den Silbernen B\'E4ren bekommen und war ein internationaler Erfolg. Panahis Filme waren immer kritisch, drehen durfte er sie lange Zeit \u8211; sie wurden aber nur im Ausland gezeigt.{\b  (U10/DEZ.03377 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.12.2010, S. 4;)
\par 
\par }Der Chef des Energiekonzerns RWE, J\'FCrgen Gro\'DFmann, ist vom Naturschutzbund Deutschland (Nabu) zum Umwelt-\u8222;Dinosaurier 2010\u8220; gek\'FCrt worden. Er erhalte die Auszeichnung f\'FCr seine \u8222;hemmungslose Beeinflussung\u8220; der Bundesregierung bei der Laufzeitverl\'E4ngerung der Atomkraftwerke, hie\'DF es zur Begr\'FCndung. Gipfel der Beeinflussung sei die von RWE initiierte Anzeigenkampagne im vergangenen Sommer gewesen. \u8222;Aus reinem Machtkalk\'FCl und Profitstreben wird an einer Risikotechnologie festgehalten und gleichzeitig der notwendige Aus- und Umbau einer umweltfreundlichen Energieversorgung in Deutschland ausgebremst\u8220;, sagte Nabu-Pr\'E4sident Olaf Tschimpke. Gro\'DFmann reagierte mit Humor. \u8222;Ich bin sehr dankbar\u8220;, schrieb er dem Nabu, denn schlie\'DFlich werde er daf\'FCr {\b ausgezeichnet,} \u8222;den Interessen nicht nur des eigenen Unternehmens, sondern der ganzen Volkswirtschaft gedient zu haben\u8220;. Gro\'DFmann bat auch gleich um Mitteilung, wann und wo er den Preis abholen d\'FCrfe \u8211; dabei k\'F6nne man auch \u8222;dieses \'FCberaus ernste Thema gemeinsam und \'F6ffentlich diskutieren\u8220;. Den Preis verleihen die Natursch\'FCtzer seit 1993 an Pers\'F6nlichkeiten, die sich aus ihrer Sicht durch \u8222;besonders nachhaltige Dummheit\u8220; in der Umweltpolitik hervorgetan h\'E4tten. 2009 hatte der Ifo-Chef Hans-Werner Sinn den \u8222;Dinosaurier\u8220; bekommen, weil er sich gegen die F\'F6rderung der erneuerbaren Energien ausgesprochen hatte. Und 2006 war Gro\'DFmanns Vorg\'E4nger bei RWE, Harry Roels, der \u8222;Dinosaurier\u8220; verliehen worden.{\b  (U10/DEZ.04504 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.12.2010, S. 24; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Nun ist Hamelin auch noch diesen Schritt gegangen: Er hat eine Sammlung von zw\'F6lf eigenen Et\'FCden vorgelegt. Von denen viele ebenfalls Reflexionen eines Pianisten \'FCber andere Komponisten sind: \'FCber Rossini, Chopin, Alkan oder Liszt. Ein erfolgreiches Unternehmen \u8211; die gerade erschienene Aufnahme dieser Et\'FCden, nat\'FCrlich von Hamelin selbst gespielt (Hyperion), wurde gerade vom Preis der deutschen Schallplattenkritik {\b ausgezeichnet.}Und auch der Verkauf der Noten ist gut angelaufen. Auch wenn man sich angesichts der durchg\'E4ngig schwarzen Seiten fragt, wer das nachspielen soll. Aber vielleicht handelt es sich bei den meisten K\'E4ufern vielleicht blo\'DF um Schaulustige, denen nicht einmal das rechtzeitige Umbl\'E4ttern gelingen w\'FCrde: Heute Abend jedenfalls wird Hamelin die Et\'FCden zusammen mit Robert Schumanns \u8222;Carnaval\u8220; live spielen, im M\'FCnchner Herkulessaal spielen.{\b  (U11/FEB.01005 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.02.2011, S. 12; Das Doppelgriff-Gen)
\par 
\par }Gore will nun in Asien Kasse machen, seine Chancen stehen nicht schlecht. Das Wirtschafts-Wachstum und die starke Nachfrage nach Ressourcen in diesem Erdteil verbinden Umwelt und Finanzen immer mehr. Unternehmer wollen sich an westliche Strukturen anpassen, mehr Transparenz und Effizienz anbieten. Analysten zufolge kommt Gore rechtzeitig nach Asien, denn dort wachse die Nachfrage nach sozial orientierten Unternehmern. Und zun\'E4chst ist der \'D6kofreak als Vorzeige-Unternehmer eingetroffen. F\'FCr die Leistungen im Jahr 2010 bezeichnete die britische Umweltbeh\'F6rde den Gore-Fonds als {\b \u8222;ausgezeichnet\u8220;.} F\'FCnf Prozent der Einnahmen flie\'DFen in eine Stiftung, die die Nachhaltigkeits-Forschung finanziert.{\b  (U11/FEB.01385 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2011, S. 22; Zwischen \'D6kofreak und B\'F6rsen-Yuppie)
\par 
\par }F\'FCr den 49-j\'E4hrigen Franzosen Mustier sprach wohl seine brillante Karriere in einer Universalbank wie Soci\'E9t\'E9 G\'E9n\'E9rale, die Unicredit in ihrer Gesch\'E4ftsstruktur \'E4hnelt. Der Absolvent von gleich zwei franz\'F6sischen Elite-Hochschulen heuerte mit 26 Jahren als H\'E4ndler bei dem Pariser Finanzkonzern an, 2003 wurde er Chef des Corporate und Investment Banking. Unter Mustier expandierte die Sparte kr\'E4ftig, mehrfach wurde die Bank {\b ausgezeichnet.}{\b  (U11/FEB.01579 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.02.2011, S. 20; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Sigurjon Sighvatsson schwitzt. Auf seiner Stirn gl\'E4nzen kleine Tropfen. Es ist recht warm in der Messehalle A6. Auf dem runden Tischchen liegen Sighvatssons drei Mobiltelefone, am einen ist gerade ein Anrufer aus Australien, es gibt Probleme am Set des Films \u8222;The Killer Elite\u8220;, einem Thriller mit Robert DeNiro. Am anderen Apparat will jemand wissen, wann Sighvatsson zur Berlinale erscheint. Und dann warten noch Gesch\'E4ftskunden, die alles \'FCber die atmungsaktive Sportjacke Snaefell wissen wollen, die gerade mit einem Ispo Outdoor Award {\b ausgezeichnet} wurde. Sighvatsson ist gleichzeitig Filmproduzent und Besitzer der Outdoor-Bekleidungsfirma 66 North, er hat B\'FCros in Island und Kalifornien, und das alles zusammen ist manchmal anstrengender als eine ausgedehnte Bergtour.{\b  (U11/FEB.02258 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.02.2011, S. 37; Der Mann, der aus der K\'E4lte kam)
\par 
\par } Die Kritiker haben den Film als Schmonzette verrissen, und als Zuschauer wird man den Eindruck nicht los, dass sich die Til-Schweiger-Clique da entsetzlich am preu\'DFischen Adel verhebt. Schweigh\'F6fer wei\'DF, was an dem Film nicht gut war, aber darum gehe es nicht, findet er. Er hat den Film Tom Cruise gezeigt, beim Dreh zu \u8222;Valkyrie\u8220;, \u8222;Der Rote Baron\u8220; war ein Erfolg in den USA, und er habe nun auch eine Agentin in L.A. All das sei doch positiv. Und er will Zuschauer. Wenn er mit Schweiger auf Kinotour geht, \u8222;und dann sitzen da Tausende Zuschauer in zehn S\'E4len und alle jubeln, dann ist das auch Kino, daf\'FCr muss man Til bewundern\u8220;, sagt Schweigh\'F6fer. Als er f\'FCr seine Rolle in Kammerflimmern {\b ausgezeichnet} wurde, und hatte der Film nur 50 000 Zuschauer, da hat es ihm fast das Herz gebrochen. Das ist die eine Seite. Die andere ist: Als Schweigh\'F6fer k\'FCrzlich f\'FCr eine \u8222;Tatort\u8220;-Rolle mit Lob und Preisen \'FCberh\'E4uft, da meldete er sich pers\'F6nlich bei einem Kritiker, um sich zu bedanken. Irgendwann werde er auch in seiner kleinen Produktionsfirma mehr auf dramatische Stoffe setzen, erkl\'E4rt er.{\b  (U11/FEB.02679 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.02.2011, S. 9; Narziss und Volksmund)
\par 
\par }Selten hat ein Film bei einem Festival so klar gewonnen wie Asghar Farhadis \u8222;Nader und Simin, eine Trennung\u8220;. Gleich drei Hauptpreise hat er bei der Abschlusszeremonie der Berlinale bekommen, den Goldenen B\'E4ren f\'FCr den besten Film und zwei silberne, f\'FCr die besten weiblichen und m\'E4nnlichen Darsteller. Dabei wurde jeweils das Ensemble {\b ausgezeichnet.}Schon vor zwei Jahren hat Farhadi, 38, in Berlin auf der B\'FChne gestanden; damals wurde er f\'FCr \u8222;Alles \'FCber Elly\u8220; mit dem Silbernen B\'E4ren f\'FCr die beste Regie ausgezeichnet.{\b  (U11/FEB.03229 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.02.2011, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Selten hat ein Film bei einem Festival so klar gewonnen wie Asghar Farhadis \u8222;Nader und Simin, eine Trennung\u8220;. Gleich drei Hauptpreise hat er bei der Abschlusszeremonie der Berlinale bekommen, den Goldenen B\'E4ren f\'FCr den besten Film und zwei silberne, f\'FCr die besten weiblichen und m\'E4nnlichen Darsteller. Dabei wurde jeweils das Ensemble ausgezeichnet. Schon vor zwei Jahren hat Farhadi, 38, in Berlin auf der B\'FChne gestanden; damals wurde er f\'FCr \u8222;Alles \'FCber Elly\u8220; mit dem Silbernen B\'E4ren f\'FCr die beste Regie {\b ausgezeichnet.}{\b  (U11/FEB.03229 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.02.2011, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Der nahm seinen Anfang in den 70er Jahren. Damals war Yunus Wirtschaftsprofessor in Chittagong und begann aus Mitleid, armen Frauen Geld zu leihen, die Zentralbank unterst\'FCtzte ihn dabei. 1983 gr\'FCndete er dann die Grameen Bank \u8211; zu deutsch: Dorfbank \u8211; und damit das erste Geldinstitut, das den Aller\'E4rmsten kleine Kredite gew\'E4hrt. Im Jahr 2006 wurde er f\'FCr sein Bem\'FChen mit dem Nobelpreis {\b ausgezeichnet.}Seine Idee wurde als Allheilmittel gefeiert \u8211; und Yunus in Bangladesch, aber auch im Rest der Welt wie ein Heiliger verehrt.{\b  (U11/MAR.00259 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.03.2011, S. 18; Der gefeuerte Heilige)
\par 
\par }Bei der ihr gewidmeten Hommage in Bozen konnte man Jutta Hoffmann als junge Schauspielerin in zwei ihrer DEFA-Filme aus DDR\u8211;Zeiten sehen: In \u8222;Karla\u8220; (1965) unter der Regie ihres ersten Ehemanns Herrmann Zschoche spielt sie eine unangepasste Lehrerin, die ihre Sch\'FCler zu selbstst\'E4ndigem, kritischem Denken erziehen will. Der Film wurde noch im selben Jahr verboten. Die von Egon G\'FCnther aufwendig inszenierte Thomas-Mann-Adaption \u8222;Lotte in Weimar\u8220; dagegen (1975) wurde ein Riesenerfolg. Jutta Hoffmann brilliert darin an der Seite von Lilli Palmer in der Rolle der schnatternden, klatschs\'FCchtigen Adele Schopenhauer. F\'FCr ihre Darstellung in dem Film \u8222;Der Dritte\u8220; (1971), ebenfalls in Egon G\'FCnthers Regie, wurde sie auf dem Filmfest in Venedig 1972 als \u8222;beste Schauspielerin\u8220; {\b ausgezeichnet} \u8211; ein Triumph f\'FCr die DDR-Schauspielerin.{\b  (U11/MAR.00417 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.03.2011, S. 13; Gute Schule)
\par 
\par }Spindlerm\'FChle/M\'FCnchen \u8211; Lindsey Vonn hat gestrahlt. Maria Riesch hat traurig geschaut. Lindsey Vonn hat ihre Ski aufdringlich in die Kamera gehalten. Maria Riesch hat sie unauff\'E4llig abgeschnallt. Lindsey Vonn ist {\b ausgezeichnet} gefahren. Maria Riesch hat einen schweren Fehler gemacht. Lindsey Vonn hat im Gesamtweltcup nur noch 38 Punkte R\'FCckstand. Maria Riesch hat im Gesamtweltcup nur noch 38 Punkte Vorsprung.{\b  (U11/MAR.01952 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.03.2011, S. 39; Naturbelassenes Spektakel)
\par 
\par } Der perfekt zweisprachige Sanz hatte jahrelang mit dem damaligen Conti-Chef Wennemer gesch\'E4ftliche Beziehungen gepflegt \u8211; dabei sollen sich die beiden Manager sch\'E4tzen gelernt haben. Eine Beziehung, der Sanz nun auch seine Berufung bei Hochtief zu verdanken haben soll. Der 53-j\'E4hrige Spanier ist aber auch ansonsten extrem gut verdrahtet und als Sammler von Posten bekannt, die ihm im Laufe der Jahre eine gewaltige Machtf\'FClle verschafften. Er ist ein enger Vertrauter von VW-Chef Martin Winterkorn, als Einkaufschef Herr \'FCber j\'E4hrliche Beschaffungen von rund 70 Milliarden Euro, Aufsichtsratschef beim VFL Wolfsburg, Pr\'E4sident des spanischen Automobilherstellerverbandes ANFAC, Verwaltungsratschef bei der spanischen VW-Tochter Seat. Vor einem Jahr wurde er von der Regierung in Madrid mit dem spanischen Gro\'DFkreuz {\b ausgezeichnet} \u8211; und er ist ein enger Vertrauter von ACS-Chef Florentino Perez.{\b  (U11/MAR.04793 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2011, S. 18; Vor der n\'E4chsten Schlacht)
\par 
\par }Peter H\'E4berle ist ein schw\'E4bisch sprechender Weltgeist, der aber gern in der Provinz lebt, der nach Bayreuth ging \u8222;nicht wegen, sondern trotz Richard Wagner\u8220;, und der eine Gabe hat, die nur wenige Gelehrte haben: Er kann begeistern, mehr noch, er kann beseelen, f\'FCr die Wissenschaft, f\'FCr die Abenteuer des raumgreifenden Denkens, und ja, auch das, f\'FCr Redlichkeit und penible Ehrsamkeit. Er ist ein Mann von enthusiastischer Ernsthaftigkeit, der sich f\'FCr seine Studenten zerrei\'DFt, der f\'FCr sie ein K\'FCmmerer ist \u8211; mit einem fast kindlichen Vertrauen in die Menschen, die er gewonnen hat oder gewonnen zu haben glaubt, weil sie seine Seminare besucht und sich dort {\b ausgezeichnet} haben: \u8222;Wenn man den Menschen besser behandelt, als er ist, kann man ihn besser machen\u8220;, sagt er, und behauptet, dass er mit dieser Lebensdevise immer recht gehabt habe. Nur einmal nicht. Aber dar\'FCber, \'FCber die \u8222;existentielle Entt\'E4uschung\u8220;, \'FCber die \u8222;Wunde\u8220; will er noch nicht reden. Er geniert sich.{\b  (U11/APR.01259 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.04.2011, S. 3; Verfassungs\'E4nderung)
\par 
\par }Am Montag sendete Blitzer nicht aus dem CNN-Hauptstadtstudio in Washington, sondern aus der Suite eines M\'FCnchner Hotels. Blitzer war Stargast der CNN Journalist Awards, mit dem jedes Jahr Nachwuchsreporter {\b ausgezeichnet} werden. Eine gewisse Ehre, denn das runde Gesicht von Blitzer, die randlose Brille und der silbrigen Bartrand, geh\'F6ren zu CNN wie das rote Logo und die CNN-Marke \u8222;Breaking News\u8220;.{\b  (U11/MAI.01505 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.05.2011, S. 15; Der alte Anker)
\par 
\par }Lange hat der 72-J\'E4hrige \u8211; der an diesem Freitag f\'FCr seinen Einsatz f\'FCr Wildtiere mit dem Deutschen Stifterpreis {\b ausgezeichnet} wird \u8211; zuvor aus seinem Leben erz\'E4hlt. Auf der Terrasse seines Hofs hat Rethwisch von der Kindheit im Krieg gesprochen, von den Pflichten als Unternehmer, von seiner Liebe zur Natur und warum er noch immer ein \'FCberzeugter J\'E4ger ist. Jetzt endlich, als die Fischadler vorsichtig aus dem Nest lugen, erscheint ein L\'E4cheln, das sich wie bei einem Kind \'FCber das ganze Gesicht zieht. \u8222;Ist das nicht traumhaft?\u8220;{\b  (U11/MAI.01875 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.05.2011, S. 20; Der Freund der Adler)
\par 
\par }Der Aachener Karlspreis wird seit 1950 j\'E4hrlich an Pers\'F6nlichkeiten und Institutionen verliehen, die sich um die Einigung Europas verdient gemacht haben. Mit der Auszeichnung werde der Einsatz Trichets f\'FCr einen stabilen Euro und den Erhalt der Wettbewerbsf\'E4higkeit des Europ\'E4ischen Binnenmarktes gew\'FCrdigt, hie\'DF es zur Begr\'FCndung. Im Ergebnis sei der Euro eine Erfolgsgeschichte. Der Euro selbst wurde 2002 bereits mit dem Karlspreis {\b ausgezeichnet,} jetzt erhielt ihn auch der Mann, der den Euro vor Entwertung sch\'FCtzen soll. \u8222;In den letzten zw\'F6lf Jahren lag die Inflation in Euro-Land im Durchschnitt bei 1,97 Prozent\u8220;, sagte Trichet. Damit habe er seinen Auftrag erf\'FCllt, eine Inflationsrate um die zwei Prozent j\'E4hrlich. \u8222;Trichet setzt sich f\'FCr die 330 Millionen Menschen in Europa ein\u8220;, sagte Laudator Barroso. Bereits im Jahr 2007 habe Trichet vor den Gefahren der Finanzindustrie gewarnt. Mit R\'FChrung und Stolz nahm der Franzose den Preis entgegen, der fr\'FChere Bundespr\'E4sident Horst K\'F6hler, Finanzminister Wolfgang Sch\'E4uble und der fr\'FChere Au\'DFenminister Hans-Dietrich Genscher waren unter den Ehreng\'E4sten.{\b  (U11/JUN.00275 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.06.2011, S. 18; &#8222;Der Euro ist so stark wie die Mark&#8220;)
\par 
\par }Der Vorstandsvorsitzende der Siemens AG, Peter L\'F6scher, ist in New York mit dem angesehenen John McCloy Award {\b ausgezeichnet} worden. Der Preis wird allj\'E4hrlich vom American Council on Germany f\'FCr Verdienste um die transatlantischen Beziehungen verliehen. Namensgeber des Preises ist John McCloy, der von 1949 bis 1952 als amerikanischer Hochkommissar im besetzten Deutschland regierte. Mit L\'F6scher wurde Ellen Kullman ausgezeichnet, die Chefin des US-Chemiekonzerns Dupont. Der fr\'FChere US- Au\'DFenminister Henry Kissinger erhielt einen Preis f\'FCr sein Lebenswerk.{\b  (U11/JUN.02098 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.06.2011, S. 18; Ehrung f\'FCr Siemens-Chef)
\par 
\par }Der Vorstandsvorsitzende der Siemens AG, Peter L\'F6scher, ist in New York mit dem angesehenen John McCloy Award ausgezeichnet worden. Der Preis wird allj\'E4hrlich vom American Council on Germany f\'FCr Verdienste um die transatlantischen Beziehungen verliehen. Namensgeber des Preises ist John McCloy, der von 1949 bis 1952 als amerikanischer Hochkommissar im besetzten Deutschland regierte. Mit L\'F6scher wurde Ellen Kullman {\b ausgezeichnet,} die Chefin des US-Chemiekonzerns Dupont. Der fr\'FChere US- Au\'DFenminister Henry Kissinger erhielt einen Preis f\'FCr sein Lebenswerk.{\b  (U11/JUN.02098 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.06.2011, S. 18; Ehrung f\'FCr Siemens-Chef)
\par 
\par }Die Meinungen \'FCber Lapikowas fotografisches Talent sind indes geteilt.{\b  Ausgezeichnet,} sagen manche, die es gut mit ihr meinen. Erste Aufnahmen von einem Auftritt Putins wurden im Internet jedoch schon als beliebige Knipsbilder eingestuft. Dass es professionelle Model-Bilder von ihr gibt, macht die Sache nicht leichter. In einem ersten Interview bezeichnete sie ihre Teilnahme an der Miss-Wahl als Fehler. Im neuen Job muss sich Lapikowa nun in einer Art Probezeit bew\'E4hren. Falls sie ihre Sache gut macht, werde sie \'FCbernommen, versichert Putins Sprecher: \u8222;mit Vergn\'FCgen.\u8220; nien{\b  (U11/JUN.02222 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.06.2011, S. 11; Ein Model f\'FCr Putin)
\par 
\par } Eine Traumrolle! Felton durfte Hermine als \u8222;Schlammblut\u8220; beschimpfen und in seiner Gang allerlei r\'FCckgratlose Schmalhirne hinter sich scharen, die ihm brav nach dem Mund redeten. Was f\'FCr eine grandiose Vorbereitung auf das Berufsleben! Auch wurde er als Draco st\'E4ndig bevorzugt \u8211; blond, blau\'E4ugig. Ja, Kinder, so ist es! Und Harry? Rettet seinem Feind zweimal das Leben. Der Depp. Jedenfalls spielte Felton den Draco so gut, dass er bei den MTV Movie Awards als \u8222;Bester B\'F6sewicht\u8220; {\b ausgezeichnet} wurde. Mehr kann man nicht erwarten. Derzeit versucht er sich in neuen fiesen Rollen: Als schimpansenqu\'E4lender Tiersch\'E4nder (\u8222;Planet der Affen: Prevolution\u8220;) oder unheimlicher College-Student (\u8222;The Apparition\u8220;). In seiner Freizeit klampft er lieber romantisch auf der Gitarre rum. Lass gut sein, Junge. Zukunft hat allein das B\'F6se.{\b  (U11/JUL.01804 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.07.2011, S. 9; Tom Felton)
\par 
\par }Sie haben bereits \'FCber offene Arbeitsm\'E4rkte und Zuwanderung geforscht, da war der Fachkr\'E4ftemangel noch gar nicht sp\'FCrbar. Die US-\'D6konomen George J. Borjas, 61, von der Harvard-Universit\'E4t und sein Kollege Barry R. Chiswick, 68, von der George-Washington-Universit\'E4t gelten als Vordenker auf diesem Gebiet. Daf\'FCr werden sie nun mit dem IZA-Preis f\'FCr Arbeitsmarktforschung {\b ausgezeichnet,} erfuhr die S\'FCddeutsche Zeitung am Dienstag. Die Entscheidung wird an diesem Mittwoch vom Institut zur Zukunft der Arbeit (IZA) in Bonn offiziell bekannt gegeben.{\b  (U11/JUL.03080 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.07.2011, S. 18; Letzte Hoffnung Zuwanderung)
\par 
\par }Mit dem IZA-Preis ehrt das Institut seit 2002 herausragende Forschungsleistungen auf dem Gebiet der Arbeits\'F6konomie. Die Auszeichnung gilt als weltweit wichtigste innerhalb dieses Forschungsfeldes. Unter den bisherigen Gewinnern sind auch Dale Mortensen und Christopher Pissarides, die 2010 mit dem Nobelpreis f\'FCr Wirtschaft {\b ausgezeichnet} wurden. Der IZA-Preis 2011 wird am 25. August in Oslo verliehen.{\b  (U11/JUL.03080 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.07.2011, S. 18; Letzte Hoffnung Zuwanderung)
\par 
\par }Eine wirkliche Erkl\'E4rung f\'FCr sein Hoch hat er nicht. Die kurzen Eisen trifft er {\b ausgezeichnet,} so dass sich Birdie-Chancen in Serie bieten. \u8222;Im Moment macht mir das Golf richtig Spa\'DF, alles bewegt sich in die richtige Richtung\u8220;, sagt er: \u8222;Wenn man dieses Stadium erreicht hat, will man nichts anderes tun als nur Golf spielen, so einfach ist das.\u8220; Mit einem Platz im Ryder-Cup-Team 2012 lieb\'E4ugelt er: \u8222;Dort reinzukommen, ist extrem schwierig, weil wir reichlich Talente haben. Aber wenn man in meinem Alter ist, hofft man, dass wenigstens noch ein einziger Ryder Cup in einem steckt.\u8220; Im Elektrocart nebendran will er jedenfalls nicht mehr sitzen.{\b  (U11/SEP.00884 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.09.2011, S. 28; Golf-Sieger Thomas Bj\'F6rn)
\par 
\par }Juan Carlos, so sein Taufname, wurde als Sohn eines Angloitalieners und einer Spanierin in Gibraltar geboren. Als er sechs Jahre alt war, zog die Familie in eine Vorstadt Londons um, wo viele Afrikaner und Asiaten lebten. Die kosmopolitische Atmosph\'E4re sei f\'FCr ihn \u8222;eine phantastische Quelle kultureller Bereicherung\u8220; gewesen, meinte er sp\'E4ter. Der junge Galliano entdeckte seine Homosexualit\'E4t, musste vielen Vorurteilen begegnen und liebte es, sich zu kleiden und zu verkleiden. Er jobbte in Boutiquen, besuchte das Saint Martin\u8217;s College of Art and Design. Seine Abschlussarbeit orientierte sich an der franz\'F6sischen Revolution. Danach ging es steil nach oben auf dem Laufsteg der Mode. 1987 wurde Galliano als britischer Designer des Jahres {\b ausgezeichnet.}1990 zeigte er seine erste Kollektion in Paris, sechs Jahre sp\'E4ter wurde er Kreativdirektor bei Dior. Sein erstes Kleid f\'FCr das Modehaus trug Prinzessin Diana.{\b  (U11/SEP.01282 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.09.2011, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Der amerikanische \'D6konom Kenneth Rogoff ist f\'FCr seine harte Linie bekannt. In Frankfurt wurde er jetzt mit dem Deutsche Bank Prize {\b ausgezeichnet}{\b  (U11/SEP.03501 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.09.2011, S. 18; Klare Worte)
\par 
\par }Zu verdanken ist die Serie, die inzwischen auch sehr erfolgreich in einer US-Version angelaufen ist, dem Autor Paul Abbott. Der sitzt im K\'F6lner Savoy-Hotel auf einer Couch, ein kleiner, unscheinbarer Mann, dessen Hemd um einen d\'FCrren K\'F6rper flattert. Ob er hier rauchen darf, fragt er, aber dann l\'E4sst er die Zigaretten liegen und kommt beim Reden schnell in Fahrt. Es geht um die Frage, warum so vieles im Fernsehen so schlecht ist. Abbott ist nach K\'F6ln gereist, um an diesem Freitag auf dem Fernsehfestival Cologne Conference den Hollywood-Reporter-Preis entgegenzunehmen \u8211; im vergangenen Jahr wurden dort der Hauptdarsteller von \u8222;Mad Men\u8220;, Jon Hamm, und Elisabeth Moss, die in der Serie Peggy Olson spielt, {\b ausgezeichnet.}Abbot beklagt, dass schlechtes Fernsehen immer auch mit dem mangelnden Ehrgeiz der Macher zu tun hat. \u8222;Ich h\'F6re, wie viele Schreiber vom Schei\'DFpublikum sprechen, und leider ist das die Mehrheit in unserer Industrie.\u8220; Trotz einer gewissen britischen Gelassenheit zeigt er bei diesen S\'E4tzen durchaus Erregung. \u8222;Die Schreiber fragen das Publikum, was es will\u8220;, sagt er und kontert mit einer Gegenfrage: \u8222;Warum wurdest du ausgebildet, wenn das Publikum dir sagen soll, was es f\'FCr sein Geld will?\u8220;{\b  (U11/SEP.04513 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.09.2011, S. 3; Great Britain)
\par 
\par }Klaas Glenewinkel trainiert Journalisten in Krisenregionen und hilft Verlegern, Werbekunden zu finden. F\'FCr seine innovativen Ans\'E4tze wird er nun {\b ausgezeichnet}{\b  (U11/OKT.03707 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.10.2011, S. 18; Der Medienmacher)
\par 
\par }Der 41-J\'E4hrige lehnt sich zur\'FCck. \u8222;F\'FCr mich war das ein Schl\'FCsselmoment.\u8220; Glenewinkel sitzt im Lokal und erz\'E4hlt seine Geschichte. Denn die ist anders. Es ist die Geschichte von einem, der Journalisten in Krisenregionen schult und Verlagsmanagern beibringt, durch Werbung unabh\'E4ngig zu arbeiten. Ein innovativer Ansatz, f\'FCr den er nun {\b ausgezeichnet} wird. An diesem Dienstag wird Glenewinkel von Ashoka zum Sozialunternehmer gek\'FCrt. Die Non-Profit-Organisation w\'E4hlt Menschen aus, die L\'F6sungen f\'FCr gesellschaftliche Probleme entwickeln \u8211; und wie Unternehmer handeln. F\'FCnf Engagierte wurden ausgew\'E4hlt, ihnen hilft Ashoka mit Geld, Coaching und Kontakten. Auch Glenewinkel ist dabei.{\b  (U11/OKT.03707 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.10.2011, S. 18; Der Medienmacher)
\par 
\par }Viele waren damals skeptisch. Arme Menschen galten nicht gerade als kreditw\'FCrdig. Doch das war eine falsche Einsch\'E4tzung, wie sich herausstellen sollte. Arme Menschen bedienen ihre Schulden, selbst wenn der Zinssatz hoch ist. Das Konzept von Yunus\u8217; Grameen-Bank gilt als wichtiger Schritt in der Geschichte der Entwicklungspolitik. Gr\'FCnder und Bank wurden deshalb 2006 mit dem Friedensnobelpreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (U11/OKT.03735 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.10.2011, S. 25; &#8222;Das vorherrschende System bevorzugt die Reichen&#8220;)
\par 
\par }M\'FCnchen \u8211; Es dauert noch eine Weile, bis die neue Saison der Deutschen-Tourenwagen-Masters (DTM) beginnt, die erste Niederlage aber musste Meister Audi bereits an diesem Montag hinnehmen: Martin Tomczyk, 29, k\'FCndigte an, den Automobilhersteller, f\'FCr den er elf Jahre lang gefahren ist, zu verlassen. \u8222;Ich habe lange abw\'E4gen m\'FCssen, was ist an einem Wechsel positiv, was negativ\u8220;, sagte der amtierende Champion, \u8222;am Ende war ich \'FCberzeugt, dass ich eine neue Herausforderung suche \u8211; und die glaube ich, bei meinem neuen Arbeitgeber gefunden zu haben.\u8220; Wer der neue Arbeitgeber ist \u8211; dar\'FCber schwieg Tomczyk jedoch, der am Wochenende als ADAC-Motorsportler des Jahres {\b ausgezeichnet} wurde, vor den Weltmeistern Sebastian Vettel und Stefan Bradl.{\b  (U11/NOV.03264 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.11.2011, S. 29; Abschied nach der Meisterfeier)
\par 
\par }Im kommenden Jahr wird der verstorbene Apple-Gr\'FCnder Steve Jobs mit einem Grammy {\b ausgezeichnet.}Das hat die Academy jetzt in Los Angeles mitgeteilt. Nicht f\'FCr irgendeinen Song, nat\'FCrlich nicht, das w\'E4re viel zu trivial f\'FCr den iGod. Sondern daf\'FCr, dass er die Musikindustrie mit seinen Ideen umgekrempelt habe \u8211; und nicht nur das, sondern noch viel mehr. Jobs habe \u8222;Produkte und Technologien erschaffen, die die Art und Weise ver\'E4ndert haben, wie wir Musik, Fernsehen, Filme und B\'FCcher konsumieren\u8220;, erkl\'E4rten die Verantwortlichen des Grammy-Preises. Gemeint ist damit der MP3-Player iPod, der vor zehn Jahren innerhalb k\'FCrzester Zeit den Walkman, den tragbaren CD-Spieler, und den damals neuen MD-Spieler ersetzte. Und gemeint ist damit auch der Online-Musikladen iTunes, bei dem jederzeit und per iPhone, iPad, iPod oder am Rechner Alben, aber auch Filme und elektronische B\'FCcher gekauft werden k\'F6nnen.{\b  (U11/DEZ.02797 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.12.2011, S. 18; Ein Grammy f\'FCr den iGod)
\par 
\par }Steve Jobs wird mit einem besonderen Ehren-Grammy, dem Trustees Award, {\b ausgezeichnet,} am Vorabend der offiziellen Grammy-Verleihung in Los Angeles. Revolution hin oder her, bei letzterer wird dann doch wieder alles so sein wie immer. Lady Gaga wird in einem Eier-Kost\'FCm erscheinen. Oder eben mit einem wei\'DFen Plastik-Blitz auf dem Kopf. Gewinnen wird 2012 vermutlich die britische S\'E4ngerin Adele. Sie ist in sechs der Hauptkategorien nominiert. Und sie wird sich freuen. Klar.{\b  (U11/DEZ.02797 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.12.2011, S. 18; Ein Grammy f\'FCr den iGod)
\par 
\par }Traumhaft sichere Spr\'FCnge \u8211; sie hatten Pluschenko lange {\b ausgezeichnet.}In Saransk missgl\'FCckte ihm im Kurz- programm die Landung des vierfachen Toeloops, weshalb er darauf verzichtete, nach dem Element gleich noch einmal abzuheben. Auch in der K\'FCr klappte nicht alles. Aber es war wirklich so: Wer zusah, wusste sofort \u8211; da l\'E4uft ein immer noch ziemlich einmaliges Talent. \u8222;Respekt!\u8220;, meinte denn auch der Franzose Brian Joubert, lange einer der hartn\'E4ckigsten Rivalen Pluschenkos. Nach dem Auftritt regneten mehr Blumen und Geschenke aufs Eis, als bei allen anderen Meisterschaftsteilnehmern zusammen. Es war eine warme, herzliche R\'FCckkehr.{\b  (U11/DEZ.03368 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.12.2011, S. 27; Der Pate ist zur\'FCck im Ring)
\par 
\par }Bei der Siegerehrung stieg er zun\'E4chst demonstrativ auf die h\'F6chste Stufe, und als Lysacek und Bronze-Gewinner Daisuke Takahashi nach den Hymnen dem Publikum freundlich winkten, schaute Pluschenko ausdruckslos geradeaus. Anschlie\'DFend f\'FChrten er und Mischin in den Katakomben ein unw\'FCrdiges St\'FCck auf, das an Theatralik kaum zu \'FCberbietendes war: Das sei ein Schlag f\'FCr den Sport. Unbedeutendes Chichi sei da {\b ausgezeichnet} worden. Von einem Amerikaner. In Nordamerika. In all dem gegrummelten \'C4rger schwang eine Drohung mit: Wartet nur, wenn ihr 2014 nach Sotschi kommt! Dann zeigen wir der Welt, wie wahre M\'E4nner \'FCbers Eis laufen!{\b  (U11/DEZ.03368 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.12.2011, S. 27; Der Pate ist zur\'FCck im Ring)
\par 
\par }Er hat diesen Kimmo erfunden, Kimmo Joentaa, ein stiller Kommissar aus Finnland. Die Geschichten sind ein paarmal mit Preisen {\b ausgezeichnet} oder wenigstens nominiert worden, sie wurden Bestseller, in viele Sprachen \'FCbersetzt, Wagner hat sie zuletzt in Neustadt an der Weinstra\'DFe vorgelesen und in Heusenstamm, aber auch schon in Warschau, Tampere und New York. In diesem Jahr ist der vierte Joentaa-Band erschienen, \u8222;Das Licht in einem dunklen Haus\u8220;, es landete weit oben in den Jahreslisten der Lieblingsb\'FCcher. Ein Krimi, der vom Leben an sich handelt.{\b  (U11/DEZ.03594 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.12.2011, S. 3; Kimmos Freund)
\par 
\par }Ein Ritterschlag der Queen ist in Gro\'DFbritannien immer noch eine der begehrtesten Auszeichnungen. Nun geh\'F6rt auch der Hedgefonds-Manager Paul Ruddock zu den Auserw\'E4hlten. Der 53-J\'E4hrige darf sich k\'FCnftig als \u8222;Sir\u8220; anreden lassen und befindet sich damit in guter Gesellschaft. Auch Unternehmer Richard Branson, Rolling-Stones-Frontmann Mick Jagger und James-Bond-Darsteller Sean Connery wurden schon geadelt. Um Ruddock gibt es schon vor der pomp\'F6sen Zeremonie im Buckingham Palace \'C4rger. Sogar das Parlament besch\'E4ftigte sich inzwischen mit dem Ritterschlag. \u8222;Wie kommt ein Hedgefonds-Manager, der f\'FCr seine Spekulationsgesch\'E4fte bekannt ist, zu einem solchen Titel?\u8220;, fragten Hinterb\'E4nkler der Labour-Partei. Die Antwort gab Schatzkanzler George Osborne: Ruddock werde f\'FCr seine Arbeit als Kunstm\'E4zen {\b ausgezeichnet.}{\b  (U12/JAN.02027 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.01.2012, S. 18; Ritter mit Tadel)
\par 
\par }Wer als Deutscher im Publikum sitzt, zieht jetzt die Luft durch die Z\'E4hne und f\'FCrchtet das Schlimmste. Nachdem Henning Wehn den Witz \'FCber Coventry gerissen hat, ist die Stimmung nicht mehr ganz gut, sie ist vielmehr {\b ausgezeichnet.}Jetzt, mit dem Coventry-Ding, hat er die Leute endg\'FCltig im Griff.{\b  (U12/JAN.02108 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.01.2012, S. 3; Der komische Deutsche)
\par 
\par }Anna Schudt, 37 Jahre alt, ist in den vergangenen knapp 20 Jahren eine der gro\'DFen M\'FCnchner Theaterschauspielerinnen gewesen. Dieter Dorn holte sie 1994 an die Kammerspiele, sp\'E4ter ging sie mit ihm ans Residenztheater, spielte an beiden H\'E4usern in zahlreichen Produktionen, die Luise in Kabale und Liebe, die Titelrolle in Maria Stuart, wof\'FCr sie mit dem Kurt-Meisel-Preis {\b ausgezeichnet} wurde. \u8222;Ich h\'E4tte alle klassischen Heldinnen, die ich gelesen und gesehen habe, gerne gespielt\u8220;, sagt sie. \u8222;Ich wollte immer alles spielen.\u8220; Nur das, was sie heute spielt, das wollte sie nicht.{\b  (U12/FEB.00655 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.02.2012, S. 21; Was wirklich z\'E4hlt)
\par 
\par }Schon wahr, es gibt wenige Schauspielerinnen auf der Welt, die derzeit weniger Grund zur Nervosit\'E4t h\'E4tten. Gefeiert, hochgeehrt, {\b ausgezeichnet} vor allen anderen in ihrem Metier ist Meryl Streep nun schon ein halbes Leben lang. Und wenn ihr das Publikum fr\'FCher eher Respekt und Bewunderung f\'FCr ihre niemals nach einfacher Sympathie heischenden Frauenfiguren entgegenbrachte, es an wirklicher Herzensw\'E4rme f\'FCr diese Schauspielmeisterin aber noch fehlen lie\'DF, dann hat sich das sp\'E4testens seit \u8222;Der Teufel tr\'E4gt Prada\u8220; und \u8222;Mamma Mia!\u8220; noch einmal gr\'FCndlich ge\'E4ndert.{\b  (U12/FEB.01323 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2012, S. 11; Die Freispielerin)
\par 
\par }Auch wenn Agnes Martin in den Jahren 1972 und 1977 auf der documenta in Kassel vertreten war und 1997 als \'FCber Achtzigj\'E4hrige auf der Biennale von Venedig mit dem Goldenen L\'F6wen {\b ausgezeichnet} wurde, nimmt ihr Werk noch immer nicht den ihm geb\'FChrenden Rang ein. Die Kunstgeschichte rechnet derzeit mit der klobigen Malerei der New York School ab und \'FCbersieht die Au\'DFenseiterin und ihr Werk, das zum Qualit\'E4tvollsten, Perfektesten geh\'F6rt, was das zwanzigste Jahrhundert an Malerei besitzt.{\b  (U12/MAR.03277 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.03.2012, S. 13; Gittergest\'FCtzt)
\par 
\par }Trotz seiner Krankengeschichte war Peyton Manning von einem halben Dutzend Klubs umworben worden. In den 13 Jahren, die er vor seiner Nackenverletzung in Indianapolis aktiv war, hatte er ja kein einziges Spiel vers\'E4umt. Er war viermal als MVP der Liga {\b ausgezeichnet} worden, als wertvollster Spieler, so oft wie kein anderer. Zweimal f\'FChrte er die Colts ins Endspiel, einmal gewannen sie es auch, 2006. Es mag erfolgreichere Quarterbacks geben, was die Zahl der Titel angeht, sein kleiner Bruder Eli, 31, hat zum Beispiel die Super Bowl im Februar mit den New York Giants gerade zum zweiten Mal gewonnen \u8211; aber es gibt nach allgemeiner Expertenmeinung kaum bessere. Mannings Pr\'E4zision bei seinen W\'FCrfen wird ebenso gesch\'E4tzt wie seine Qualit\'E4t als Spielf\'FChrer.{\b  (U12/MAR.03383 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.03.2012, S. 39; Hin zum Kindheitsidol)
\par 
\par }Diese Tage kommt in Deutschland, Frankreich und der Schweiz der j\'FCngste Film des rum\'E4nischen Regisseurs Cristi Puiu in die Kinos. Er hei\'DFt \u8222;Aurora\u8220; und ist das, was manche Filmkritiker \u8222;schwere Kost\u8220; nennen, wenn sie das Ausbleiben vom Massenpublikum prognostizieren. \u8222;Aurora\u8220; wurde 2010 in Cannes gezeigt, aber nicht {\b ausgezeichnet.}Nach dem internationalen Erfolg von \u8222;Der Tod des Herrn Lazarescu\u8220; hatte man von Puiu mehr erwartet als diese \u8222;radikale Radikalit\'E4t\u8220; , schreibt ein Puiu-Kenner in der j\'FCngsten Ausgabe der Pariser Zeitschrift Cahiers du cinema.{\b  (U12/MAR.04168 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.03.2012, S. 13; Die Hoffnung stirbt jeden Tag)
\par 
\par }\u8222;Die Rolle meiner Familie in der Weltrevolution\u8220; erschien 1969, es wurde dramatisiert, verfilmt, machte den Autor zum Star der serbischen, der jugoslawischen Literatur. Es erging ihm jedoch wie manchem in jenen Jahren: Das eine Buch wurde mit einem staatlichen Literaturpreis {\b ausgezeichnet,} das n\'E4chste verboten, einmal wurde der Autor ger\'FChmt, dann wieder geschm\'E4ht. Nach Titos Tod, im aufkommenden Nationalismus, wich Cosic in die anmutige kleine Hafenstadt Rovinji aus, nach Istrien, das sich jene Weltoffenheit bewahrt hatte, die in Jugoslawien l\'E4ngst nur mehr Ideologie, keine gelebte Realit\'E4t war.{\b  (U12/APR.00607 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.04.2012, S. 16; Aus der alten Welt)
\par 
\par }Es wurde dann kein Tor daraus, aber es war eine Aktion, \'FCber die sie in Stockholm Tage sp\'E4ter noch sprechen: Es gibt nicht viele Eishockeyspieler, die so etwas k\'F6nnen, in einem WM-Spiel gegen Schweden zumal. Aber Jewgeni Malkin kann vieles, was andere nicht k\'F6nnen, nicht nur in den USA stellen sie sich nun die Frage: Ob Malkin als aktuell bester Spieler der Welt zu betrachten sei? Es ist eine plakative Frage, aber abwegig ist sie nicht. Malkin z\'E4hlt seit Jahren zu den Besten in der nordamerikanischen Liga NHL, in der abgelaufenen Saison erzielte er f\'FCr die Pittsburgh Penguins 109 Punkte, er war bester Scorer und wird wohl auch als bester Spieler {\b ausgezeichnet,} und jetzt, bei der WM in Schweden, brilliert er wieder. Nach sieben Spielen ist er mit 14 Punkten Erster der Scorerwertung, die famosen Schweden hat er mit f\'FCnf Punkten quasi alleine besiegt.{\b  (U12/MAI.02363 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.05.2012, S. 37; Im Alleingang)
\par 
\par }Als danach der beste Spieler Russlands {\b ausgezeichnet} werden sollte, schrie das ganze Stadion: \u8222;Malkin, Malkin!\u8220; Es klang wie ein Orkan.{\b  (U12/MAI.02363 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.05.2012, S. 37; Im Alleingang)
\par 
\par }Manfred Wittenstein, 69, steht kurz davor, seine Sammlung um eine weitere Troph\'E4e zu erweitern. Der Maschinenbauer (230 Millionen Euro Umsatz, 1500 Mitarbeiter) aus Igersheim vertritt am 9. Juni Deutschland bei der Wahl zum World Entrepreneur of the Year 2012, ein Art Top-Model-Wettbewerb der Weltwirtschaft. 2011 siegte Olivia Lum, eine Unternehmerin aus Singapur. Einige Titel hat Wittenstein schon. Er war mal Pr\'E4sident des Bundesverbandes VDMA, er hat einen Ehrendoktor der TU M\'FCnchen, Baden-W\'FCrttemberg hat ihn f\'FCr die Verdienste um das Land mit der Staufermedaille {\b ausgezeichnet.}Wie es sich f\'FCr Events von Weltklasse geh\'F6rt, findet die Unternehmerwahl in Monte Carlo statt, da wo die \u8222;Sch\'F6nen und Reichen\u8220; leben und einmal im Jahr der Formel-1-Zirkus gastiert. Sehr schnelle Autos und Rennr\'E4der f\'E4hrt Wittenstein auch gern.{\b  (U12/JUN.00102 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.06.2012, S. 20; Manfred Wittenstein)
\par 
\par }Es war im Jahr 2000, als Martin Sorrell von der Queen zum Ritter geschlagen wurde. Sorrell wurde damit von Elizabeth II. f\'FCr seine wirtschaftlichen Verdienste {\b ausgezeichnet.}Seither darf er sich Sir Martin nennen \u8211; aber das ist auch das Einzige, was an dem heute 67-J\'E4hrigen an Noblesse und Adel erinnert. Martin Sorrell kennt keine Zur\'FCckhaltung, Bescheidenheit, und sei sie nur geheuchelt, ist ihm vollkommen fremd. Martin Sorrell ist ein Mann, der seinen Hund \u8222;Barbar\u8220; getauft hat \u8211; und der sich selbst am liebsten mit Napoleon vergleicht. \u8222;Wegen der exakt gleichen K\'F6rpergr\'F6\'DFe\u8220;, sagt er. Wegen des exakt gleichen Gr\'F6\'DFenwahns, sagen seine Kritiker.{\b  (U12/JUN.01791 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.06.2012, S. 20; R\'FCpel aus Leidenschaft)
\par 
\par }Manfred Stefener, 42, hat den Europ\'E4ischen Erfinderpreis erhalten. Gemeinsam mit Oliver Freitag und Jens M\'FCller hat er die erste tragbare Brennstoffzelle, die so genannte Direct Methanol Fuel Cell oder DMFC, entwickelt. Diese erzeugt Energie durch die Umwandlung von Methanol in Elektrizit\'E4t. Sie k\'F6nnte wegweisend f\'FCr eine nachhaltige, netzunabh\'E4ngige und sichere Energieversorgung sein, hie\'DF es in der Begr\'FCndung. Die Verleihung fand im Royal Danish Playhouse in Kopenhagen statt, auch das d\'E4nische Kronprinzenpaar war zugegen. Der Preis, der seit 2006 j\'E4hrlich vom Europ\'E4ischen Patentamt verliehen wird, ist nicht dotiert. F\'FCr sein Lebenswerk {\b ausgezeichnet} wurde der deutsche Mediziner Josef Bille, der die Technik zur Korrektur von Sehfehlern mit Laserger\'E4ten deutlich vorangebracht hat.{\b  (U12/JUN.02126 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.06.2012, S. 20; Manfred Stefener)
\par 
\par }Wenn Fredrik Vahle heute auf diese Anf\'E4nge zur\'FCckblickt, ist eine gewisse Distanz zu sp\'FCren \u8211; seine Auftritte vor Kindern und seine theoretische Besch\'E4ftigung mit dem Kinderlied ver\'E4nderten seine Musik. Man sollte das Singen nicht zu fr\'FCh vor einen kognitiven Karren spannen, meinte er in einem Interview. Die Kinder sollen lernen sich zu beteiligen, mitzubestimmen, eine \u8222;kulturelle \u8211; demokratische Grundausbildung\u8220; bekommen, was durch neue Spiel- und Bewegungslieder geleistet werden kann. Inzwischen wurde er f\'FCr seine Arbeit mit dem Bundesverdienstkreuz {\b ausgezeichnet.}{\b  (U12/JUN.03411 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.06.2012, S. 14; Die Sache mit dem H\'FChnerspiel)
\par 
\par }J\'FCrgen Heraeus, 75, Unternehmer und Unicef-Deutschland-Chef, ist mit dem Deutschen Gr\'FCnderpreis f\'FCr sein Lebenswerk geehrt worden. Mit dem Edelmetall- und Technologiekonzern Heraeus habe er in vierter Generation eines der gr\'F6\'DFten deutschen Familienunternehmen aufgebaut, das mehr als 100 Firmen unter einem Dach vereint, urteilte die Jury. In der Kategorie \u8222;Start-up\u8220; f\'FCr Neugr\'FCndungen wurde die Ajax Loktechnik GmbH aus Hamburg {\b ausgezeichnet,} die einen mobilen Reparaturservice f\'FCr G\'FCterz\'FCge anbietet. \u8222;Aufsteiger\u8220; ist die FMP Technology GmbH aus Erlangen, die Beschichtungsd\'FCsen f\'FCr den Maschinenbau anbietet. Einen Sonderpreis erhalten die Frankfurter Pixomondo Studios, die visuelle Effekte f\'FCr Kino- und Fernsehfilme produzieren und in diesem Jahr den Oscar f\'FCr den Film \u8222;Hugo Cabret\u8220; von Martin Scorsese gewannen.{\b  (U12/JUN.04021 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.06.2012, S. 20; J\'FCrgen Heraeus)
\par 
\par }Taucht Franz Dinda in der Presse auf, steht oft \u8222;Schauspieler\u8220; vor seinem Namen und in Klammern \u8222;Die Wolke\u8220; dahinter. Die Verfilmung des Atomkatastrophen-Jugendromans Die Wolke von Gudrun Pausewang liegt zwar schon sechs Jahre zur\'FCck, aber es war seine bisher prominenteste Rolle \u8211; Hauptfigur, Kinofilm. Zwei Jahre zuvor war er zum ersten Mal aufgefallen. In Am Tag als Bobby Ewing starb, der auch von einer Atomkatastrophe handelt, spielte er den pubertierenden Sohn von Gabriela Maria Schmeide. 2006 gewann er den New Faces Award der Zeitschrift Bunte, 2007 den Deutschen Fernsehpreis in der Kategorie F\'F6rderpreis, auch 2010 wurde er noch vom Fernsehprogramm-Magazin TV Movie als Bester Newcomer {\b ausgezeichnet.}Der 29-j\'E4hrige Franz Dinda wird als die ewige Hoffnung gehandelt, aber der ganz gro\'DFe Durchbruch blieb aus. Stattdessen kamen mehr Fernseh- als Kinoproduktionen, mehr Neben- als Hauptrollen, immerhin im Polizeiruf zum Beispiel, im Tatort oder im RAF-Drama Mogadischu.{\b  (U12/JUL.02728 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.07.2012, S. 31; Im besten Fall einfach leben)
\par 
\par }An diesem Donnerstag wird sie siebzig Jahre alt, sie kann es selbst kaum glauben, obwohl sie bereits f\'FCr ihr Lebenswerk {\b ausgezeichnet} wurde. Sie hat viel gearbeitet in mehr als einem halben Jahrhundert. Es waren anf\'E4nglich \'FCberwiegend die leichten Stoffe, doch mit Beginn der 70er interessierte sich Edgar Reitz f\'FCr sie. Dann fand sie auf anspruchsvolle Weise vor allem im Fernsehen statt. Franz Xaver Bogner engagierte sie f\'FCr seine wunderbare Provinzserie Irgendwie und Sowieso, die Tatort -Folge \u8222;Peggy hat Angst\u8220; wurde legend\'E4r, in der sie Peggy spielte. Von 1994 bis 2006 trat sie in 66 Episoden als Die Kommissarin in der ARD auf. Da war dann Qualit\'E4t im Spiel, Wandlungsf\'E4higkeit, sie kann ja alles: Krimi, Drama (\u8222;Ende der Saison\u8220;), Kinderfilm (\u8222;Hanni und Nanni\u8220;), auch Kom\'F6die (\u8222;Alles auf Zucker\u8220;) und Monolog (\u8222;Mein letzter Film\u8220;).{\b  (U12/JUL.03909 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.07.2012, S. 12; Dieses Schwere und Leichte)
\par 
\par }Patrick Modiano wurde am vergangenen Samstag in Salzburg mit dem \'D6sterreichischen Staatspreis f\'FCr Europ\'E4ische Literatur {\b ausgezeichnet.Die} Laudatio, die wir hier in gek\'FCrzter Form abdrucken, hielt die Kritikerin{\b  (U12/AUG.00633 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.08.2012, S. 17; Streifz\'FCge am Abgrund der Heimatlosigkeit)
\par 
\par }Richard Blundell, 60, gilt als Wissenschaftler mit engem Bezug zur Praxis. Seine pointierten Politikvorschl\'E4ge haben ihn in Gro\'DFbritannien bekannt gemacht. Dort war er am 2011 vorgestellten Mirrlees-Bericht beteiligt, einem radikalen Steuerreformkonzept. In seinen Studien besch\'E4ftigt er sich mit dem Zusammenhang von Steuersystemen und Arbeitsm\'E4rkten. Blundell lehrt Politische \'D6konomie am University College London und leitet als Forschungsdirektor das Institute for Fiscal Studies. F\'FCr seine \u8222;zukunftsweisenden Analysen von Arbeitsm\'E4rkten und Politikreformen\u8220; wird er mit dem IZA-Preis f\'FCr Arbeitsmarktforschung {\b ausgezeichnet,} erfuhr die S\'FCddeutsche Zeitung am Mittwoch. Die Entscheidung wird an diesem Donnerstag vom Institut zur Zukunft der Arbeit (IZA) in Bonn bekannt gegeben. \u8222;Seine wegweisenden Analysen zu den Arbeitsmarktwirkungen von Steuerreformen sind auch f\'FCr Deutschland hochaktuell\u8220;, begr\'FCndete IZA-Direktor Klaus Zimmermann die mit 50 000 Euro dotierte Auszeichnung. Mit dem Preis ehrt das Institut seit 2002 Forschungsleistungen auf dem Gebiet der Arbeits\'F6konomie. Die Auszeichnung gilt als wichtigste innerhalb dieses Forschungsfeldes. Unter den bisherigen Gewinnern sind auch die sp\'E4teren Nobelpreistr\'E4ger Dale Mortensen und Christopher Pissarides.{\b  (U12/AUG.01405 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.08.2012, S. 16; PERSONALIEN)
\par 
\par }Nat\'FCrlich gibt es auch kritische Stimmen: Serviceplan operiere mit Goldideen, maulen manche hinter vorgehaltener Hand \u8211; also mit Kampagnen, die eigentlich nur entwickelt wurden, um bei Werbefestivals {\b ausgezeichnet} zu werden, w\'E4hrend die Werbeanzeigen, die wirklich in relevanter Zahl f\'FCr einen Kunden geschaltet werden, eher zweckgerichtete Durchschnittskost sind. (Siehe Kasten.) Ein Vorwurf, den man bei Serviceplan emp\'F6rt zur\'FCckweist.{\b  (U12/AUG.02669 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.08.2012, S. 22; Mach&#8217; dich locker)
\par 
\par }Zarakolus erste Frau, Ayse Nur, starb 2002. Sie hatten den Verlag einst gemeinsam gegr\'FCndet. Weil Belge auf ihren Namen registriert war, musste sie noch \'F6fter ins Gef\'E4ngnis als ihr Mann. Im Januar 1994 \'FCberlebten sie einen Bombenanschlag. Als Ayse Nur Zarakolu auf der Frankfurter Buchmesse 1998 mit einem Preis der Internationalen Verlegerunion {\b ausgezeichnet} wurde, durfte sie nicht zur Preisverleihung anreisen.{\b  (U12/AUG.03292 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.08.2012, S. 11; Der Prozess)
\par 
\par }Wolfgang Franz, 68, Chef der f\'FCnf deutschen Wirtschaftsweisen, wird mit dem angesehenen Gustav-Stolper-Preis {\b ausgezeichnet.}Der Verein f\'FCr Socialpolitik (VfS) ehrt Franz f\'FCr seine \u8222;medienwirksamen Bem\'FChungen\u8220;, wirtschaftspolitische L\'F6sungen zu vermitteln. Der \'D6konom leitet seit 1997 das Zentrum f\'FCr Europ\'E4ische Wirtschaftsforschung und lehrt an der Universit\'E4t Mannheim. Zuvor war er unter anderem Professor an den Universit\'E4ten in Mainz und Stuttgart. Der geb\'FCrtige Rheinland-Pf\'E4lzer forscht zu Arbeitsmarkt und Makro\'F6konomie. Der Stolper-Preis ist mit 5000 Euro dotiert. In den vergangen Jahren erhielten etwa Ifo-Pr\'E4sident Hans-Werner Sinn und der ehemalige Chefvolkswirt der Europ\'E4ischen Zentralbank Otmar Issing die Auszeichnung.{\b  (U12/SEP.01811 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.09.2012, S. 22; PERSONALIEN)
\par 
\par }Drei Preise gibt es. Gabor Steingart, Chefredakteur des Handelsblatt, w\'FCrdigt das Projekt \u8222;3K \u8211; Kunst, Ka\'DFberg, Kieselstein\u8220;, das in der Kategorie Kleine Unternehmen {\b ausgezeichnet} wurde. Kieselstein hei\'DFt ein Chemnitzer Unternehmer, Stephan ist sein Vorname. Der Ka\'DFberg ist ein Gr\'FCnderzeitviertel. Die Kunst, das dritte K, hat Stephan Kieselstein in die alte Fabrikantenvilla und die Werkhallen geholt. Maler, Grafiker, Modedesigner sind in den vergangenen Jahren dort eingezogen, gleich nebenan stellt Kieselstein Drahtziehmaschinen her. F\'FCr den Mittelst\'E4ndler machen nicht die Euro-Krise \u8211; ein einziges Mal taucht an diesem Abend in den offiziellen Reden dieser Ausdruck auf \u8211;, nicht Geld und Wirtschaft das Leben aus, sondern Kunst und Kultur. In seiner Firma kommen sich Wirtschaft und Kultur aber nahe und sie lernen voneinander. Diese N\'E4he ist es, die Steingart in seiner Laudatio hervorhebt.{\b  (U12/SEP.02165 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.09.2012, S. 24; Die Stunde der M\'E4zene)
\par 
\par }\u8222;Wir sind ja in einem Verbl\'F6dungstaumel und dann sieht man solche Projekte und das beruhigt einen doch sehr\u8220;, sagte die Schauspielerin Iris Berben, eine der Juroren des Deutschen Kulturf\'F6rderpreises.{\b  Ausgezeichnet} wurden Drogerieh\'E4ndler G\'F6tz und Beatrice Werner (gro\'DFes Foto mit Moderatorin Barbara Hahlweg). Iris Berben verleiht die Siegerurkunde an OVAG-Gesch\'E4ftsf\'FChrer Rainer Schwarz. (unten links). Es freut sich das Chemnitzer Unternehmerpaar Stephan und Petra Kieselstein. FOTO: SEBASTIAN GABSCH{\b  (U12/SEP.02165 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.09.2012, S. 24; Die Stunde der M\'E4zene)
\par 
\par } Zudem h\'E4lt er hier Bienen, wie sein Gro\'DFvater, der Imker war. Der Chocolatier, der auch passionierter Motorradfahrer ist, will auf keinen Fall, dass man den Eindruck bekommt, er k\'F6nnte vor lauter Erfolg abheben. \u8222;Meine Mutter sagt, ich h\'E4tte mich kaum ver\'E4ndert.\u8220; Was nicht bedeutet, dass er darauf verzichten w\'FCrde, sich und seine Kunst in Szene zu setzen, und das nicht nur in seinen Schaufenstern. Im ersten Stock seines Ateliers hat er ein Museum aufgebaut. Dort stehen die gelungensten seiner Werke, in Bronze gegossen. Der lateinamerikanische Kakaobauer etwa, in der Hocke sitzend, mit stoischem Blick, einen Strohhut auf den Kopf. F\'FCr das Original in Schokolade wurde Roger als \u8222;Bester Handwerker Frankreichs\u8220; {\b ausgezeichnet.}{\b  (U12/SEP.04071 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.09.2012, S. 11; Der Schokorocker)
\par 
\par }W\'E4hrend er sich als genialer Protagonist des Neuen Deutschen Kinos entpuppte, war sie, die gelernte ADAC-Sekret\'E4rin, nach ihren eigenen Worten, \u8222;das M\'E4dchen f\'FCr alles\u8220;, erledigte die organisatorischen Arbeiten, f\'FCr die die Clique nicht taugte. Ihre erste gro\'DFe Rolle spielte sie in Fassbinders \u8222;H\'E4ndler der vier Jahreszeiten\u8220; und wurde daf\'FCr mit dem Bundesfilmpreis {\b ausgezeichnet:} die eifers\'FCchtige Ehefrau des Birnenverk\'E4ufers, der fortw\'E4hrend anderen Verlockungen folgt. Sie lupft demonstrativ ihr Kleid, richtet die Strapse und sagt zur Nachbarin, weniger klagend als spitz: \u8222;Ach, Sie wissen ja, die M\'E4nner!\u8220;{\b  (U12/OKT.00399 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2012, S. 12; Das M\'E4dchen f\'FCr alles)
\par 
\par }2007 wurde Saul Friedl\'E4nder mit dem Friedenspreis des Deutschen Buchhandels {\b ausgezeichnet.}Er, der sich nie vorstellen konnte, je in Deutschland zu leben, hat in seiner Dankesrede den heutigen Deutschen die Hand gereicht: Er zitierte erstmals aus den letzten Briefen, die seine Eltern vor ihrer Deportation geschrieben hatten. Eine Tochter von ihm lebt in Berlin. Er selbst lebt mit seiner zweiten Frau, der Historikerin Orna Kernan, in Los Angeles \u8211; sofern er nicht auf Reisen ist, zum Beispiel in Deutschland.{\b  (U12/OKT.01542 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.10.2012, S. 13; Hier kann man nicht zu Hause sein)
\par 
\par } Im Jahr 1954 in Sarajewo geboren, Kind einer bosnischen Familie und Absolvent der Filmhochschule in Prag, wurde er in den Achtzigerjahren ber\'FChmt, mit Filmen wie \u8222;Papa ist auf Dienstreise\u8220; (1984), der vom Verschwinden eines politisch unliebsamen Familienvaters im ehemaligen Jugoslawien erz\'E4hlt, oder mit \u8222;Zeit der Zigeuner\u8220; (1989), in dem die Geschichte eines jungen Roma mit magischen Kr\'E4ften entfaltet wird. Ein rebellischer Regionalismus \u8211; auch radikal in dem Sinne, dass es ihm um die Darstellung von einfachen, an ihre elementaren Lebensbedingungen gebundenen Menschen geht \u8211; zeichnet die meisten der Filme Kusturicas aus. Das gilt nicht minder f\'FCr die Musik, oft wilde, auf Blechbl\'E4sern gegr\'FCndete und durch Rockmusik aufgeheizte Volksweisen, die der Regisseur selbst komponiert und bei deren Auff\'FChrung er am Bass auch mitspielt. Viele seiner Filme wurde mit hohen internationalen Preisen {\b ausgezeichnet,} darunter \u8222;Das Leben ist ein Wunder\u8220; (2004), in dem es auch um die Liebe zwischen einem Orthodoxen und einer Muslima geht, oder \u8222;Zavet\u8220;, eine b\'E4uerliche Kom\'F6die. Emir Kusturica war im Jahr 2005 Sprecher der Jury bei den Filmfestspielen in Cannes. Im selben Jahr lie\'DF er sich, der sich in den Jahren zuvor mehrmals offensiv zu Serbien bekannt hatte, orthodox taufen.{\b  (U12/OKT.01866 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2012, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Eugenio Montale er\'F6ffnete seine Dankesrede zur Verleihung des Literaturnobelpreises mit dem Satz: \u8222;Ich habe Gedichte geschrieben, und f\'FCr diese bin ich {\b ausgezeichnet} worden; aber ich bin auch Bibliothekar, \'DCbersetzer, Literatur- und Musikkritiker gewesen.. .\u8220; Eine Journalistin, die ihn fragte, wie er seine verschiedenen T\'E4tigkeiten im Alltag aufteilen w\'FCrde, lie\'DF er wissen, \u8222;da\'DF man ein Leben nicht planen kann, wie man das mit einem Industrieprojekt tut\u8220;. Auch einmal Schiffbruch zu erleiden, eingeschlossen, wie Montale unter Berufung auf den Philosophen Zenon oder auf seine Dichterkollegen Leopardi und Ungaretti h\'E4tte hinzuf\'FCgen k\'F6nnen. Was Harald Hartung, der in Personalunion den Lyriker mit dem Poetologen, den Essayisten mit dem Kritiker, den akademischen Lehrer mit dem Literaturvermittler verbindet, wiederum tut, im Bewusstsein, dass die Poesie eine Schlange ist, die sich immerfort in den eigenen Schwanz bei\'DFt.{\b  (U12/OKT.04248 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.10.2012, S. 14; Handreichungen f\'FCr Tag und Abend)
\par 
\par }Es gibt viele junge K\'FCnstler in Berlin mit dieser Einstellung, die Stadt ist schlie\'DFlich tolerant und gro\'DF genug, dass jeder seine pers\'F6nliche Bock-Mentalit\'E4t zelebrieren kann, solange er will. Das Erstaunliche an Frank H\'F6hne ist allerdings, dass er es mit dem Prinzip Bock zu einem der gefragtesten deutschen Illustratoren gebracht hat. Seine Arbeiten wurden bereits dreimal mit dem Lead Award {\b ausgezeichnet,} dem bedeutendsten Preis f\'FCr visuelle Kommunikation. In den Berliner Sophienh\'F6fen war gerade seine erste gr\'F6\'DFere Ausstellung mit Zeichnungen und Gem\'E4lden zu sehen. H\'F6hne taufte die Ausstellung \u8222;Bockumenta 1\u8220;.{\b  (U12/NOV.00339 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.11.2012, S. V2/4; Prinzip Bock)
\par 
\par } Als er am Montagabend die Auszeichnung als \u8222;European Banker of the Year\u8220; im Frankfurter Kongress-Zentrum entgegennahm, den die Journalistenvereinigung \u8222;The Group of 20 + 1\u8220; jedes Jahr vergibt, war er nur ein paar Gehminuten entfernt von jenem Ort, an dem der Aufstieg der Bankiersdynastie vor mehr als 200 Jahren begann. In der Frankfurter Judengasse stand das Bankhaus seines Ur-Ur-Ur-Gro\'DFvaters Meyer Amschel Rothschild, das \u8222;Haus zum roten Schild\u8220;, dessen Namen die Familie, die damals Elchanan hie\'DF, annahm. In gewisser Weise schlo\'DF sich f\'FCr David de Rothschild mit dem Besuch in Frankfurt ein Kreis. Denn sein Verdienst ist es, die zersprengte Familie wieder unter dem Dach der b\'F6rsennotierten Holding Paris Orl\'E9ans geeint \u8211; und zu diskreter Gr\'F6\'DFe gef\'FChrt zu haben. Eine Lebensleistung, f\'FCr die der Bankier nun {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (U12/NOV.03016 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.11.2012, S. 18; PERSONALIEN)
\par 
\par }Zun\'E4chst musste nun, damit das Machtgef\'FCge in diesem Dreiergespann nicht symbolisch aus dem Gleichgewicht ger\'E4t, mitten durch das gro\'DFe, sch\'F6ne B\'FCro eine Wand gebaut werden. So ist Julia J\'E4kels B\'FCro nicht gr\'F6\'DFer als die B\'FCros der beiden Kollegen. Der abgeteilte Rest soll nun ein Konferenzraum werden. Sie sagt: \u8222;Wir drei arbeiten hier {\b ausgezeichnet} zusammen. Ohne die Unterst\'FCtzung der beiden k\'F6nnte ich den Job nicht machen.\u8220; Wie f\'E4llt man Entscheidungen zu dritt? \u8222;Das ist eine gute Frage. Das lernen wir gerade. Und es gelingt richtig gut.\u8220;{\b  (U12/DEZ.00004 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2012, S. 3; Druck und Papier)
\par 
\par }Der Schienenpapst sa\'DF als Vorstandsmitglied einer wichtigen Spartengesellschaft in der zweiten Chefetage, direkt unter dem Konzernvorstand. Und Anfang Oktober 2008 wurde der dann 65-J\'E4hrige mit allen Ehren in den Ruhestand verabschiedet. Und zwar per Pressemitteilung mit den Jubel-Worten, er sei bei den Kunden \u8222;allerseits als exzellenter Vertriebsprofi anerkannt\u8220; gewesen. Und er habe sich zeit seines Berufslebens durch \u8222;sein einzigartiges Gesp\'FCr f\'FCr M\'E4rkte und Menschen\u8220; {\b ausgezeichnet.}Wohl wahr. Wer wei\'DF, wann, wen und wie man schmieren muss, der hat ein \u8222;einzigartiges Gesp\'FCr\u8220;.{\b  (U12/DEZ.00676 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.12.2012, S. 18; Der fehlbare Schienenpapst)
\par 
\par } Mit der Auflage, binnen vier Jahren drei Sterne zu erkochen. Ducasse brauchte daf\'FCr keine drei Jahre. Der Bauernsohn aus S\'FCdwestfrankreich hatte es durch harte Arbeit schon fr\'FCh in die K\'FCchen der damals Besten geschafft. Und in einer Zeit, als die formalistische Haute Cuisine noch als Ma\'DF aller Dinge galt, bewies er in Monaco, dass auch die Mittelmeerk\'FCche h\'F6chster Auszeichnung w\'FCrdig sein kann und setzte sich gegen Anfeindungen durch (Paul Bocuse nannte ihn einst abf\'E4llig \u8222;den Italiener\u8220;). Auch sp\'E4ter wusste Ducasse Konventionen zu sprengen. Er \'FCbernahm zus\'E4tzlich ein Restaurant in Paris und erreichte 1997 das bis dahin Unm\'F6gliche: Als erster Koch wurde er vom Michelin mit sechs Sternen {\b ausgezeichnet} \u8211; je drei in Monaco und Paris. Andere h\'E4tten damit ihr Lebensziel erreicht, doch Ducasse sagte damals nur: \u8222;Ich habe Champagner ausgegeben, dann haben wir weitergearbeitet. Es war eine Etappe, mehr nicht.\u8220;{\b  (U12/DEZ.01015 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.12.2012, S. 9; FREITAGSK\'DCCHE)
\par 
\par }Heute ist der 56-J\'E4hrige Chef \'FCber ein weltweites Gastro-Imperium mit 27 Restaurants, 19 Sternen und 1400 Angestellten. In Monaco, Paris und London ist er mit je drei Sternen {\b ausgezeichnet,} dazu kommen Lokale zwischen Tokio und New York, vom klassischen Pariser Bistro bis zum eleganten Gourmetrestaurant. Ducasse ist das Paradebeispiel daf\'FCr, wie der Koch zum Unternehmer werden kann, zum \u8222;homme press\'E9\u8220;, wie er sich selbst einmal beschrieb, zum Mann in Eile. Gestern in Hongkong, heute in Paris, \'FCbermorgen in Las Vegas; das klingt wie ein Klischee, aber genau so ist es. Vermutlich verbringt Ducasse mehr Zeit an Bord von Air France-Maschinen als irgendwo sonst auf der Welt.{\b  (U12/DEZ.01015 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.12.2012, S. 9; FREITAGSK\'DCCHE)
\par 
\par }Ein Typ, dieser Schulz. Fr\'F6hlicher Rheinl\'E4nder. Vor einer Woche ist er schon mal {\b ausgezeichnet} worden, diesmal er pers\'F6nlich. Von der Karnevalsgesellschaft \u8222;Au \'DClle\u8220; bekam er in seiner Heimatstadt den Orden \u8222;N\'E4rrisches Grenzlandschild\u8220;. Da durfte er reden \u8211; und am Ende standen die Leute vor Begeisterung. Ein Typ, dieser Schulz. Freundlich, humorvoll, selbstironisch, zug\'E4nglich, emphatisch.{\b  (U12/DEZ.01560 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.12.2012, S. 3; Angekommen)
\par 
\par }Der knallharte, personalisierte F\'FChrungsstil eines Mannes, der es gewohnt ist, dass die Dinge nach seinem Gusto laufen. Nur selten kamen die Dinge anders, als es der Alte plante, aber das ist an diesem Tag in der M\'FCnchner Resident nat\'FCrlich kein Thema. Zum Beispiel als der Bundesgerichtshof neulich eine Nichtzulassungsbeschwerde zur\'FCckwies \u8211; was bedeutete: Der Gro\'DFindustrielle kann sich nicht vor Gericht gegen den Vorwurf wehren, er habe w\'E4hrend der \'DCbernahmeschlacht Porsches gegen VW im Jahre 2009 seine Pflichten als Aufsichtsrat des Sportwagenbauers verletzt. \u8222;Herr Pi\'EBch ist, um es vorsichtig auszudr\'FCcken, nicht gerne Zweiter\u8220;, sagt Daimler-Chef Dieter Zetsche. Er kann gut damit leben, dass Pi\'EBch {\b ausgezeichnet} wird. Denn zum Lieblingsauto der Deutschen wurde beim ADAC seine A-Klasse gek\'FCrt. Der neue VW Golf landete, nun ja, nur auf dem zweiten Platz. \u8222;Pi\'EBch ist der Mercedes unter den Automanagern\u8220;, sagt Zetsche. Immerhin, klare Aussage. Und was sagt Pi\'EBch in seiner aufgezeichneten Dankesrede? \u8222;Eigentlich fr\'F6ne ich ja nur meinem Hobby.\u8220; Ein klassischer Pi\'EBch, wieder mal.{\b  (U13/JAN.02340 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.01.2013, S. 16; IM BLICKPUNKT)
\par 
\par }Von der J\'E4gerin wei\'DF man, dass sie einen Geldbonus f\'FCr ihre erfolgreiche Arbeit bekommen hat, und dass sie im Fr\'FChjahr 2012 mit der \u8222;Distinguished Intelligence Medal\u8220; {\b ausgezeichnet} wurde, einer der h\'F6chsten Ehrungen der amerikanischen Geheimdienstwelt. Gemeinsam mit ihr, aber mit weniger hohen Auszeichnungen, wurden einige andere Beteiligte geehrt. Als sie die E-Mail mit der Ank\'FCndigung erhielt, die an alle Preistr\'E4ger gerichtet war, tat die J\'E4gerin etwas, das ein grelles Licht auf ihren unerbittlichen, getriebenen, doch sehr speziellen Charakter wirft. Sie klickte, wie die Washington Post berichtet, auf den Button \u8222;Allen antworten\u8220;.{\b  (U13/JAN.04202 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.01.2013, S. 3; Die J\'E4gerin)
\par 
\par }Joseph Stiglitz ist Kult. Sein Einfluss auf politische Debatten ist enorm, nicht zuletzt, weil der Sohn einer politisch engagierten Mittelklassen-Familie aus Indiana 2001 den Wirtschaftsnobelpreis erhalten hat.{\b  Ausgezeichnet} wurde er f\'FCr \u8222;asymmetrische Informationen\u8220;: Wie kommen M\'E4rkte zustande, wenn der Verk\'E4ufer alles wei\'DF und der K\'E4ufer nichts? FOTO: GRAHAM BARCLAY/BLOOMBERG{\b  (U13/FEB.00906 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2013, S. 22; Rebell aus Gary, Indiana)
\par 
\par }Sie wei\'DF, wovon sie spricht. Obwohl sie seit den 60er Jahren als K\'FCnstlerin arbeitet, mit Preisen {\b ausgezeichnet} wurde und viele wichtige Ausstellungen hatte, ist sie doch oft in erster Linie die Witwe von John Lennon. Ihr Mann hat sie einmal als \u8222;die ber\'FChmteste unbekannte K\'FCnstlerin der Welt\u8220; bezeichnet. Hat sich das ge\'E4ndert? \u8222;Heute glauben viele Leute, mich zu kennen. Aber jemanden zu kennen ist eine sehr seltsame Sache. Kennen wir uns denn selbst? Niemand kennt irgendjemanden. Man kann Menschen nur lieben, f\'FCr das, was wir kennen. Und das ist sch\'F6n.\u8220; Ihre Sanftheit wirkt wie eine Offensivstrategie gegen all das Negative, das ihr in den vergangenen knapp 50 Jahren entgegengebracht wurde. \u8222;Mit Hass umgehen zu m\'FCssen ist wie eine bittere Pille zu schlucken\u8220;, sagt sie.{\b  (U13/FEB.01939 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.02.2013, S. 8; &#8222;Zu viele Komplimente sind wie zu viele S\'FC\'DFigkeiten&#8220;)
\par 
\par }Personen, die sich \u8222;in besonderer Weise f\'FCr Kinder starkmachen\u8220;, werden seit 2007 j\'E4hrlich auf dieser Messe {\b ausgezeichnet.}Das ist stets ein kleines Highlight der Schau, auf der sich ansonsten Horden von Lehrern \'FCber Schulb\'FCcher informieren oder Initiativen und Stiftungen aus dem Bildungswesen ihr Schaffen pr\'E4sentieren. In den vergangenen Jahren wurde etwa die TV-K\'F6chin Sarah Wiener gek\'FCrt, ihre Stiftung bietet Grundsch\'FClern Kochkurse an; oder der Rapper Samy Deluxe, der bei Hip-Hop und Basketball Kinder aus \'E4rmeren und reichen Stadtteilen zueinander f\'FChrt.{\b  (U13/FEB.01957 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.02.2013, S. 13; Der Durchboxer)
\par 
\par }Mike Leigh ist der Gro\'DFimprovisator des Kinos, sein gr\'F6\'DFter Coup ist legend\'E4r: Als er \u8222;L\'FCgen und Geheimnisse\u8220; drehte, 1996 in Cannes mit der Goldenen Palme {\b ausgezeichnet,} engagierte er Marianne Jean-Baptiste und Brenda Blethyn f\'FCr die beiden tragenden Rollen. Jean-Baptiste spielte eine junge Frau in London, die ihre leibliche Mutter sucht, Blethyn die Gesuchte \u8211; und weil die beiden einander nicht begegnet waren und sie von Leighs Drehbuch nie mehr zu sehen bekamen als unbedingt notwendig, wussten sie beim ersten gemeinsamen Dreh nicht, was sie erwartet. Es war klar, dass die Tochter von verm\'F6genden Leuten adoptiert worden ist, die Mutter aber aus der Welt der Londoner Sozialbauten stammt. Dass aber die Tochter schwarz sein w\'FCrde und die Mutter wei\'DF \u8211; das wussten sie nicht. Die Verunsicherung, die dadurch entsteht, dieser Augenblick der Wahrheit, festgehalten in einem Film \u8211; das ist wahrscheinlich nicht anders herzustellen als mit der Mike-Leigh-Methode: Er versucht, ein bisschen wahres Leben aus seinen Schauspielern herauszukitzeln.{\b  (U13/FEB.02273 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.02.2013, S. 13; Gro\'DFimprovisator)
\par 
\par }Udo van Meeteren, 86, Menschenfreund, hat Schwierigkeiten bei der Priorit\'E4tensetzung. Der D\'FCsseldorfer Unternehmer ist einer der gr\'F6\'DFten privaten Wohlt\'E4ter in Deutschland. Seine Stiftung verf\'FCgt \'FCber ein Verm\'F6gen von 70 Millionen Euro, im Mai wird er mit dem Deutschen Stifterpreis {\b ausgezeichnet.}Das Problem des \'E4lteren Herrn: \u8222;Ich interessiere mich f\'FCr alles und nichts.\u8220; Entsprechend breit ist seine F\'F6rderarbeit: Wissenschaft, Kultur, Naturschutz, soziale und karitative Einrichtungen \u8211; van Meeteren (FOTO: OH) hat f\'FCr viele Anliegen ein offenes Ohr. So erreichen ihn viele Bittgesuche. Erst k\'FCrzlich habe er Post von einem B\'FCrgermeister aus Kamerun bekommen, der ihn um Unterst\'FCtzung f\'FCr den Aufbau eines Kulturzentrums in seiner Stadt bat, sagte van Meeteren nun. \u8222;Das ist sicher eine wichtige Sache, f\'FChrt aber doch ein wenig weit.\u8220;Zum M\'E4zen wurde der Vater dreier Kinder, weil er im Leben viel Gl\'FCck gehabt habe, wie er meint. Und weil er es wichtig finde, dass Privatpersonen Akzente setzen: \u8222;Politiker verbraten viel Geld, nur weil sie wiedergew\'E4hlt werden wollen\u8220;.{\b  (U13/MAR.01313 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.03.2013, S. 26; PERSONALIEN)
\par 
\par }Jay-Z, 43, Hip-Hop-Mogul und Geldmaschine, vergr\'F6\'DFert sein Imperium. Der Amerikaner, ein Mann mit Vorliebe f\'FCr Goldschmuck, Yachten, protzige Autos und noch protzigere Villen, arbeitet als Produzent mit K\'FCnstlern wie Rihanna, Kanye West oder Alicia Keys. F\'FCr seine Arbeit wurde er mit 17 Grammys {\b ausgezeichnet.}Nun wechselt er das Metier \u8211; und vertritt als Agent die Interessen von Spitzensportlern. Midlife-Crisis? Wegen seiner Liebe zum Sport, so gab der Ehemann von S\'E4ngerin Beyonc\'E9, 31, zu Protokoll, sei es ein logischer Schritt gewesen, nun Sportlern weiterzuhelfen \u8211; \u8222;genauso, wie wir in den vergangenen Jahren K\'FCnstlern in der Musikindustrie geholfen haben\u8220;. Dass Jay-Z (FOTO: REUTERS) bei seinen Mandanten nicht an ein paar namenlose Zukunftshoffnungen denkt, versteht sich von selbst: Sein erster Klient ist Baseball-Ikone Robinson Cano, 30, wertvollster Spieler der New York Yankees. Canos Vertrag endet im Herbst, ein neuer Kontrakt k\'F6nnte ihm bis zu 200 Millionen Dollar einbringen. Da f\'E4llt f\'FCr seinen neuen Agenten eine h\'FCbsche Provision ab.{\b  (U13/APR.00403 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.04.2013, S. 18; PERSONALIEN)
\par 
\par }\u8222;Ich bin weder an Geld noch an Ruhm interessiert\u8220;, lie\'DF er im Vorfeld wissen. \u8222;Ich will nicht wie ein Tier im Zoo ausgestellt werden.\u8220; Vier Jahre sp\'E4ter lehnte Perelman ein Preisgeld von einer Million Dollar ab, mit dem das Clay Mathematics Institute in Cambridge, Massachusetts, seine Forschung {\b ausgezeichnet} hatte. Perelman hatte die Poincar\'E9-Vermutung bewiesen und damit ein Problem gel\'F6st, an dem seit 1904 einige geniale K\'F6pfe gescheitert waren.{\b  (U13/APR.00638 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.04.2013, S. V2/3; Das R\'E4tsel)
\par 
\par }Es war ein Triumph der russischen Mathematikschule. Als Perelman die Fields-Medaille ablehnte, zeigten viele Kollegen Verst\'E4ndnis. Michail Gromow, 69, einer der weltweit f\'FChrenden Geometer, der in Paris und in New York arbeitet, selbst mehrfach {\b ausgezeichnet,} sagte in einem Interview mit dem New Yorker: \u8222;Um hervorragende Arbeit zu leisten, m\'FCssen Sie einen reinen Verstand haben. Sie d\'FCrfen nur an die Mathematik denken. Alles andere ist menschliche Schw\'E4che. Wer Preise annimmt, zeigt Schw\'E4che.\u8220;{\b  (U13/APR.00638 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.04.2013, S. V2/3; Das R\'E4tsel)
\par 
\par }In dem 2011 erschienen Film \u8222;Die Eiserne Lady\u8220; spielt die amerikanische Schauspielerin Meryl Streep die ehemalige Premierministerin. Der Film war insofern bemerkenswert, als er Thatcher auch in der Gegenwart zeigte, als einsame und demente Frau. An dem Werk entz\'FCndete sich der alte Streit zwischen Linksliberalen und Konservativen neu, wenn auch mit anderen Vorzeichen. Die Konservativen kritisierten, dass Thatcher nicht nur als \'FCberlebensgro\'DFe Politikerin gezeigt wurde, sondern auch als verletzlicher Mensch. Die Linksliberalen kritisierten, dass ihr Feindbild pl\'F6tzlich allzu menschlich wirkte. Meryl Streep, die f\'FCr ihre Darstellung Thatchers mit dem Oscar {\b ausgezeichnet} wurde, bezeichnete die Rolle als ihren \u8222;King Lear\u8220;. Sie nahm damit Bezug auf die gleichnamige gro\'DFe Trag\'F6die von William Shakespeare. Der K\'F6nig Lear ist die vielleicht gr\'F6\'DFte Theaterrolle, die ein Mann spielen kann. Dass Streep ihre Rolle als Thatcher auf diese Stufe hob, mag auch der Eitelkeit geschuldet sein, es ist jedoch zugleich vollkommen plausibel: In der Tat ist die Geschichte von Aufstieg und Fall der Margaret Thatcher ein Drama in shakespearischer Dimension. Zwar war Thatcher nur Politikerin, nicht K\'F6nigin, aber sie hat mehr bewegt als fast jeder Monarch. Und was zudem wirklich verbl\'FCffend ist: In ihren letzten Jahren sah Thatcher bei ihren wenigen Auftritten K\'F6nigin Elisabeth II.{\b  (U13/APR.01002 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.04.2013, S. 3; Eisenherz)
\par 
\par } Damals hatte er in Bulgarien s Arbeitsverbot und sich eigentlich schon drauf eingestellt, \u8222;m\'E4rtyrerm\'E4\'DFig in der Gosse von Sofia zu enden\u8220;, nicht traurig, sondern lustvoll, denn es sei \u8222;s\'FC\'DF und aufregend, verboten zu sein\u8220;. Stattdessen machte er im Westen Karriere: Hausregisseur in D\'FCsseldorf (1993-1996), Mitglied im Leitungsteam von Leander Hau\'DFmann am Schauspielhaus Bochum (1995-2000), regelm\'E4\'DFiger Gast am DT, an der Berliner Volksb\'FChne, am Thalia Theater Hamburg und anderen gro\'DFen H\'E4usern, mit stilpr\'E4genden Inszenierungen wie \u8222;Iwanow\u8220; und \u8222;Tartuffe\u8220; eingeladen zum Berliner Theatertreffen und dort 2011 gemeinsam mit seiner Frau Almut Zilcher und den Wahnsinns-Schauspielern Samuel Finzi und Wolfram Koch \u8211; die drei bilden gemeinsam mit der gro\'DFen alten Margit Bendokat den innersten Kern seiner Theaterfamilie \u8211; mit dem Theaterpreis Berlin {\b ausgezeichnet.}{\b  (U13/APR.03600 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.04.2013, S. 13; Alles M\'FCller, oder was?)
\par 
\par }Mit dem Deutschen Elite-Mittelstandspreis werden seit 1994 Politiker {\b ausgezeichnet,} die sich \u8222;in besonderem Ma\'DFe f\'FCr die mittelst\'E4ndische Wirtschaft und ein selbstbestimmtes Unternehmertum in Deutschland\u8220; einsetzen. Die \u8222;Wir-Eigent\'FCmerunternehmer-Gruppe\u8220; ist so zersplittert wie der Mittelstand selbst: Sie besteht aus der UMU, dem Europ\'E4ischen Wirtschaftsforum und dem Bundesverband Deutscher Mittelstand und vertritt nach eigener Aussage 70 000 Klein- und Mittelbetriebe. Preistr\'E4ger waren unter anderem die SPD-Politiker Gerhard Schr\'F6der, Wolfgang Clement, Frank-Walter Steinmeier, Kurt Beck, ferner Friedrich Merz und G\'FCnther Oettinger von der CDU, die FDP-Politiker Hermann Otto Solms und Rainer Br\'FCderle \u8211; und Andreaes Ex-Kollegen Christine Scheel und Rezzo Schlauch: Sie bestimmten einmal ma\'DFgeblich die Wirtschaftspolitik der Gr\'FCnen mit, lange her.{\b  (U13/MAI.00432 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.05.2013, S. 22; PERSONALIEN)
\par 
\par }Steve Wilhite, Erfinder, liegt im Clinch mit dem Wei\'DFen Haus. Wilhite wurde diese Woche f\'FCr sein Lebenswerk mit dem Webby-Award, einem der wichtigsten Preise der Branche {\b ausgezeichnet.}1987, als auf den Computerschirmen nur starre Bilder flimmerten, erfand er das sogenannte GIF-Format \u8211; durch eine kurze Abfolge von Bildern erscheint f\'FCr den Betrachter ein Foto oder eine Grafik in Bewegung. Das Format erfreut sich im Internet gro\'DFer Beliebtheit. Erst vor wenigen Tagen etwa verwendete Marissa Mayer, die Chefin von Yahoo, ein GIF-Bild, um anzuk\'FCndigen, dass ihr Unternehmen die Blogging-Plattform Tumblr gekauft hat. So weit, so klar, doch wie spricht man GIF eigentlich aus? Mit einem harten G, wie etwa in Gift oder mit einem Weichen, wie in Germany? Bislang gab es nur Spekulationen. Auch das Wei\'DFe Haus mischte sich ein und lie\'DF verlauten, es werde mit \u8222;harten G\u8220; ausgesprochen.{\b  (U13/MAI.03224 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.05.2013, S. 22; PERSONALIEN)
\par 
\par }Sven Bauer, Unternehmer, ist Hoffnungstr\'E4ger der deutschen Industrie. Am Samstag k\'FCrt die Beratungsfirma Ernst & Young, stilecht in Monte Carlo, den \u8222;World Entrepreneur Of The Year 2013\u8220; \u8211; und Bauer vertritt die deutschen Farben. Der Gesch\'E4ftsf\'FChrende Gesellschafter der BMZ Batterien-Montage-Zentrum GmbH wurde im vergangenen Herbst beim nationalen Wettbewerb in der Kategorie Industrie als \u8222;Entrepreneur des Jahres 2012\u8220; {\b ausgezeichnet.}Bauer (FOTO: OH) ist Systemanbieter und Spezialist f\'FCr intelligente L\'F6sungen. Klingt sperrig, ist aber innovativ. Seit 1994 hat sich sein in Karlstein bei Frankfurt ans\'E4ssiges Unternehmen zu einem der f\'FChrenden europ\'E4ischen Batterie-Experten in Design und Konstruktion von Batteriesystemen entwickelt: 1200 Mitarbeiter, 126 Millionen Umsatz, Umsatzwachstum seit 2010 fast 60 Prozent, und so soll es weitergehen: Im laufenden Gesch\'E4ftsjahr will Bauer die 200-Millionen-Euro-Umsatzmarke knacken. Die High-Tech-Produkte von BMZ sind weltweit in elektrischen Gartenscheren, Akkuschraubern, Elektro-Fahrzeugen, E-Bikes, Fahrzeugbatterien und portablen medizinischen Ger\'E4ten zu finden. Vor etwa 19 Jahren hatte Sven Bauer damit begonnen, den \'C4rger \'FCber die st\'E4ndig leeren Akkus, wenn man sie gerade brauchte, nicht mehr zu dulden, als Fertigungsleiter in einem Akku-Unternehmen \'FCbernahm er den Akku-Bereich in eigenes Management.{\b  (U13/JUN.00430 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.06.2013, S. 18; PERSONALIEN)
\par 
\par }\u8222;Judith Kerrs Erinnerungen bedeuten weder geschichtlichen Nachhilfeunterricht noch eine sp\'E4te Anklage\u8220;, befand die Jury des Deutschen Jugendliteraturpreises, mit dem die Autorin 1974 f\'FCr ihr politisches Kinderbuch \u8222;Als Hitler das rosa Kaninchen stahl\u8220; {\b ausgezeichnet} wurde. Vielmehr berichte Kerr \u8222;klug und warmherzig von einem Geschehen, das sich wiederholen kann. Kinder, f\'FCr die die Zeit des Nationalsozialismus ferne Vergangenheit ist, k\'F6nnen diesem Buch die Konsequenzen einer totalit\'E4ren Regierungsform f\'FCr das Leben jedes einzelnen entnehmen\u8220;.{\b  (U13/JUN.01900 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.06.2013, S. 16; Granny f\'FCr Generationen)
\par 
\par } Es gibt den Modedesigner Kanye West, der bei Fendi ein Praktikum absolvierte und eng befreundet ist mit Haute-Couture-Designern. Es gibt den Kanye West, der bei der Katrina-Flut-Katastrophe \'F6ffentlich sagte, was viele dachten: \u8222;George Bush doesn\u8217;t care about black people\u8220; (George Bush interessiert sich nicht f\'FCr die Schwarzen). Es gibt den Kanye West, der mit Kim Kardashian am Samstag sein erstes Kind bekommen hat. Genau, mit der Kim Kardashian, der Ikone des amerikanischen Trash-Reality-Fernsehens. Und es gibt \u8211; wie man\u8217;s nimmt \u8211; den peinlichen Gr\'F6\'DFenwahnsinnigen oder den Gerechtigkeitsfanatiker Kanye West, der sich bei Preisverleihungen nicht zu schade ist, auf die B\'FChne zu st\'FCrmen, wenn seiner Ansicht nicht der oder die Richtige {\b ausgezeichnet} wird.{\b  (U13/JUN.02407 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.06.2013, S. 11; Der Imperator)
\par 
\par }Im Ausland sind Alexijewitschs Werke in mehr als 30 Sprachen \'FCbersetzt und oft {\b ausgezeichnet} worden. Im Jahr 1996 erhielt sie den Tucholsky-Preis des schwedischen Pen-Zentrums, zwei Jahre sp\'E4ter den Leipziger Buchpreis zur Europ\'E4ischen Verst\'E4ndigung, 2006 den National Book Critics Circle Award in den USA, 2011 den polnischen Ryszard-Kapuscinki-Preis.{\b  (U13/JUN.02910 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.06.2013, S. 11; Kommen Sie, ich breche Ihnen einen Strau\'DF)
\par 
\par }Hart daran zu arbeiten, dass andere Autoren den Ruhm einheimsen k\'F6nnen, ist im Journalismus selten geworden. F\'FCr Gernot Sittner war diese redaktionelle Dienstleistung selbstverst\'E4ndlich. Er hatte immer Spa\'DF daran, fremde Texte zu betreuen. Seine menschlichen Qualit\'E4ten, seine Verl\'E4sslichkeit und seine Bereitschaft, anderen Kollegen zuzuh\'F6ren, ihre Probleme zu er\'F6rtern und gemeinsam nach L\'F6sungen zu suchen, haben Sittner auch als Chef vom Dienst und sp\'E4ter als Chefredakteur {\b ausgezeichnet.}Wer mit Sittner eine Verabredung traf, durfte darauf bauen. Das haben Verleger, Gesch\'E4ftsf\'FChrer und die Redakteure der S\'FCddeutschen zu sch\'E4tzen gewusst.{\b  (U13/JUN.03709 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.06.2013, S. 5; &#8222;A guade G&#8217;schicht&#8220;)
\par 
\par }Auf der Suche nach Kl\'E4ngen, f\'FCr die es sich lohnte, die Stille zu unterbrechen, hat Eicher f\'FCr seine \u8222;Edition of Contemporary Music\u8220; schon fr\'FCh auch Pfade abseits des Jazz gesucht. 1978 ver\'F6ffentlichte er mit Steve Reichs \u8222;Music for 18 Musicians\u8220; eine Ikone der Minimal Music. 1984 erschien Arvo P\'E4rts \u8222;Tabula Rasa\u8220;, mit Keith Jarrett, Alfred Schnittke und Gidon Kremer. Nun war nicht mehr das Radio, sondern die CD das Tr\'E4germedium neuer Musik, Eicher wurde nicht nur regelm\'E4\'DFig als \u8222;Best Producer\u8220; in der Kategorie Jazz, sondern auch f\'FCr Klassik {\b ausgezeichnet.}Damals war die Deutsche Grammophon im Verbund des ECM-Auslieferers Universal die Marke, was heute nur noch einen nostalgischen Reflex wachruft wie das einsame Taxi in London, das das kanariengelbe Label durch den Regen f\'E4hrt. W\'E4hrend die Marketingleiter dieser Firmen mit starrem Blick auf die Digitalisierung die Klassik zum Wellness-Happen herunterdimmten, entdeckte Eicher die Klassik neu: Gidon Kremers Schostakowitsch, eine wunderbar d\'FCster, wie ein fernes n\'E4chtliches Gewitter lang aushallende 15. Klaviersonate von Schubert. Kancheli, K\'FArtag, Ligeti, das Hilliard Ensemble, das Keller Quartett, Kim Kashkashian \u8211; seine Entdeckungen erklingen in einem Hallraum, dessen paradoxe Einfachheit Arvo P\'E4rt beschrieben hat: \u8222;Ich habe entdeckt, dass es gen\'FCgt, wenn ein einziger Ton sch\'F6n gespielt wird.\u8220; Und ob dieser Ton komponiert wurde, um die Einweihung von Notre-Dame in Paris zu feiern oder im Gedenken an die Opfer von Lockerbie, macht keinen Unterschied, solange der Ton nu{\b  (U13/JUL.01261 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.07.2013, S. 11; Experte f\'FCr zuk\'FCnftige Kl\'E4nge)
\par 
\par }Nun wird Hamermesh mit dem IZA-Preis f\'FCr Arbeitsmarktforschung {\b ausgezeichnet,} erfuhr die S\'FCddeutsche Zeitung am Mittwoch. Die Entscheidung wird an diesem Donnerstag vom Institut zur Zukunft der Arbeit (IZA) in Bonn bekannt gegeben. Hamermeshs Forschung besticht durch \u8222;ein hohes Ma\'DF an Kreativit\'E4t, \'E4u\'DFerst sorgf\'E4ltige Datenanalyse und eine gelungene Kombination aus theoretischen und empirischen Methoden\u8220;, schreibt das f\'FCnfk\'F6pfige Preiskomitee, dem neben IZA-Direktor Klaus F. Zimmermann unter anderem Nobelpreistr\'E4ger George Akerlof von der Universit\'E4t Berkeley angeh\'F6rt. Arbeitsmarktforscher Hamermesh setzte seit Jahrzehnten innovative Akzente. Er lehrt derzeit als Wirtschaftsprofessor an der University of Texas in Austin und dem Londoner Royal Holloway College. Mit dem IZA-Preis ehrt das Institut seit 2002 Forschungsleistungen auf dem Gebiet der Arbeits\'F6konomie.{\b  (U13/JUL.02621 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.07.2013, S. 18; PERSONALIEN)
\par 
\par }1995, zum 50. Jahrestag der Befreiung, wagte sich Terry erstmals wieder nach Flossenb\'FCrg. Seitdem ist er regelm\'E4\'DFig dort; er f\'FChrt Jugendliche durch die Gedenkst\'E4tte, diskutiert an Schulen und ist auch dieses Jahr beim Treffen der \'DCberlebenden dabei. 2007 wurde er mit dem Bayerischen Verdienstorden {\b ausgezeichnet.}Als er am Donnerstag in Deutschland ankam, ging in M\'FCnchen gerade wieder ein Tag im NSU-Prozess zu Ende. Terry verfolgt das Geschehen mit klarem Blick. Mit elf weiteren ehemaligen H\'E4ftlingen der gro\'DFen Konzentrationslager hatte er 2009 ein Verm\'E4chtnis aufgesetzt, darin stand: \u8222;Es schmerzt und emp\'F6rt uns, wie wenig die Welt aus unserer Geschichte gelernt hat.\u8220; Terry gibt die Hoffnung aber nicht auf, er will auch n\'E4chstes Jahr wiederkommen. Er sagt: \u8222;Obwohl ich Flossenb\'FCrg so schnell wie m\'F6glich verlassen wollte, hat mich Flossenb\'FCrg nie verlassen.\u8220;{\b  (U13/JUL.02870 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.07.2013, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Anke Sch\'E4ferkordt, 50, RTL-Chefin, kann sich \'FCber einen der wichtigsten Fernsehpreise freuen. F\'FCr ihre Management-Leistungen wird eine der bisher wenigen deutschen Spitzenmanagerinnen mit dem Emmy-Award {\b ausgezeichnet.}Die feierliche Ehrung ist f\'FCr den 24. November in New York geplant. Sch\'E4ferkordt (FOTO: SIMON) sei \u8222;eine herausragende Pers\'F6nlichkeit im internationalen Fernsehgesch\'E4ft\u8220;, erkl\'E4rte Bruce Paisner, Pr\'E4sident der International Academy of Television Arts & Sciences. Sie zeige \u8222;Leidenschaft f\'FCr Programme verbunden mit einer langfristig ausgerichteten Strategie\u8220;. Bisherige Gewinner waren unter anderem der fr\'FChere ZDF-Intendant Markus Sch\'E4chter (2009) und der Generaldirektor des franz\'F6sischen TV-Senders TF1, Patrick Le Lay (2007). Sch\'E4ferkordt kam nach einem Betriebswirtschaftsstudium 1991 zu RTL. Seit 2005 ist sie Gesch\'E4ftsf\'FChrerin der Mediengruppe RTL Deutschland. 2012 wurde sie auch Co-Chefin der RTL Group in Luxemburg und Mitglied im Vorstand von Bertelsmann. Der Medienkonzern aus G\'FCtersloh ist Gro\'DFaktion\'E4r von RTL.{\b  (U13/JUL.02936 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.07.2013, S. 22; PERSONALIEN)
\par 
\par }Viele der Sportler, die Gro\'DFbritannien einen unvergesslichen Sommer beschert haben, sind von der Queen geehrt worden. Wer erstmals etwas gewonnen hatte, bekam einen der niedrigeren Orden, MBE oder OBE \u8211; Member of the British Empire, Officer of the British Empire. Wichtigere Sieger erhielten einen CBE \u8211; Commander of the British Empire. Manche Sportler wie der Radfahrer Bradley Wiggins oder der Segler Ben Ainslie wurden zum Ritter geschlagen, sie d\'FCrfen sich jetzt Sir Bradley und Sir Ben nennen. Das Ordenssystem ist auch ein G\'FCnstlingssystem, das sich durch alle Bereiche der Gesellschaft zieht. Es ist der Kitt, der die britischen Eliten zusammenh\'E4lt. Die Politik schl\'E4gt vor, wer {\b ausgezeichnet} wird, die Queen vollzieht.{\b  (U13/JUL.03922 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.07.2013, S. 3; Lebe lieber ungew\'F6hnlich)
\par 
\par }Vielleicht h\'E4tte Boyle die Kritiker bitten sollen, gar nicht \'FCber den neuen Film zu schreiben. Sowohl in den USA als auch in Gro\'DFbritannien, wo er bereits im Fr\'FChjahr erschienen ist, sind die Besprechungen durchwachsen ausgefallen. Manche Kritiker waren regelrecht sauer, was wohl daran liegt, dass sie sich gerade von Danny Boyle mehr kontrolliertes Chaos gew\'FCnscht h\'E4tten. Das ist ja seine St\'E4rke: ein gro\'DFes Chaos sich entfalten zu lassen und auf wundersame Weise so eben gerade noch die Kontrolle dar\'FCber zu behalten. Das zeichnet seine besten Filme aus, und das hat auch die Er\'F6ffnung der Olympischen Spiele {\b ausgezeichnet.}{\b  (U13/JUL.03922 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.07.2013, S. 3; Lebe lieber ungew\'F6hnlich)
\par 
\par }Die aus Yorkshire stammende S\'E4ngerin wurde, als sich ihre Begabung abzuzeichnen begann (was erst nach einer Banklehre geschah), sogleich mit einem Preis {\b ausgezeichnet,} der einen f\'FCr ihren Lebensweg bezeichnenden Namen trug, n\'E4mlich dem Kathleen-Ferrier-Award. Wer in den F\'FCnfzigerjahren in England eine tiefe Frauenstimme sein eigen nannte, kam nicht umhin, mit der \'FCberlebensgro\'DFen, fr\'FCh verstorbenen Ausnahmes\'E4ngerin verglichen zu werden. Baker allerdings, so stellte sich heraus, war keine wirkliche Altistin wie Ferrier, sondern eine Mezzosopranistin mit gro\'DFem Volumen, was es ihr erlaubte, erheblich mehr Opernrollen zu singen, als es Ferrier verg\'F6nnt war. Wer sie vor allem als Konzert- und Liedinterpretin kennt, d\'FCrfte verbl\'FCfft sein, zu erfahren, dass sie rund 40 Opernrollen gesungen hat, viele davon allerdings nur f\'FCr die Schallplatte oder auf einem Konzertpodium, aber immerhin waren neben den genannten letzten Auftritten und den klassischen H\'E4ndel-Rollen die Dido in Berlioz\u8217; \u8222;Die Trojaner\u8220;, die Dorabella in \u8222;Cos\'ED fan tutte\u8220;, der Komponist in \u8222;Ariadne auf Naxos\u8220; und die Charlotte in Massenet{\b  (U13/AUG.02740 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.08.2013, S. 12; Von der puren Sch\'F6nheit des Klangs)
\par 
\par }Clemens Fuest, 45, Wirtschaftsprofessor aus Mannheim, hat das Rennen gemacht. Der neue Pr\'E4sident des Zentrums f\'FCr Europ\'E4ische Wirtschaftsforschung (ZEW) wurde in D\'FCsseldorf bei der Jahrestagung des Vereins f\'FCr Socialpolitik (VfS) mit dem Gustav-Stolper-Preis 2013 {\b ausgezeichnet.}Die gr\'F6\'DFte deutschsprachige \'D6konomenvereinigung ehrt Forscher, die sich darum verdient gemacht haben, wissenschaftliche Erkenntnisse in die \'F6ffentliche Debatte einzubringen. Fuest (FOTO: DPA) sei dies insbesondere im Zusammenhang mit der europ\'E4ischen Schuldenkrise gelungen, sagte VfS-Vorsitzender Michael C. Burda. Fuest argumentiere f\'FCr eine europ\'E4ische L\'F6sung der Krise. Er habe klar gemacht, dass es zwar einfache Antworten, aber keine einfachen L\'F6sungen gebe. Will hei\'DFen: Fuest scheut sich bei Euro vor plakativen Aussagen, sondern bem\'FCht sich um realistische L\'F6sungen; das macht ihn der Politik als Ratgeber wertvoll. Benannt ist die Auszeichnung nach dem \'F6sterreichischen Volkswirt Gustav Stolper (1888 bis 1947), der als \'D6konom, Journalist und Politikberater aktiv war.{\b  (U13/SEP.00878 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.09.2013, S. 22; PERSONALIEN)
\par 
\par }Ob aus dem Plan etwas h\'E4tte werden k\'F6nnen, wei\'DF niemand \u8211; er hatte in der praktischen Politik nie eine Chance. Kanzler Helmut Kohl scheute direkte Lohnsubventionen, die Gewerkschaften nahmen die Idee zwar gerne auf, waren aber nicht zu Lohnzugest\'E4ndnissen bereit. Die Autoren der Studie jedoch sind inzwischen weltbekannt. Einer von ihnen, George Akerlof von der Universit\'E4t Berkeley, wurde 2001 mit dem Wirtschafts-Nobelpreis {\b ausgezeichnet.}Und dessen Ehefrau Janet Yellen, ebenfalls \'D6konomin in Berkeley, ist Vizechefin der US-Notenbank Federal Reserve. Sie hat gute Chancen, den derzeitigen Pr\'E4sidenten der Fed, Ben Bernanke, am 1. Februar 2014 zu beerben. Sollte sie Pr\'E4sident Barack Obama zu seiner Kandidatin f\'FCr das Amt machen, w\'E4re sie die m\'E4chtigste \'D6konomin der Geschichte. Den Aufstieg h\'E4tte sie dann zu nicht geringen Teilen einem Talent verdanken, das sie als Mitautorin der DDR-Studie zeigte: \'F6konomische Theorie in praktische Politik umzusetzen.{\b  (U13/SEP.02385 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.09.2013, S. 18; Kampf um die Federal Reserve Der wichtigste Job der amerikanischen Wirtschaft wird in diesen Tagen neu vergeben)
\par 
\par }Es war diese Schnelligkeit, diese eine Bewegung, die ihn als Heranwachsenden bei der JSG Holsen-Ahle und beim B\'FCnder SV schon {\b ausgezeichnet} hatte. Ein kurzer Schritt in die andere Richtung und dann mit Vollgas nach vorne. Niemand sollte ihn stoppen, niemand konnte ihn stoppen. Erst recht nicht die polnische Abwehr an jenem 14. Juni 2006 im Dortmunder Westfalenstadion.{\b  (U13/SEP.02757 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.09.2013, S. 42; Sprinter mit weichen Knien)
\par 
\par }Seine Abrechnung mit dem DDR-Regime folgte sp\'E4ter, nachdem er 30 Jahre in der Bundesrepublik als erfolgreicher Autor gelebt hatte. \u8222;Krokodil im Nacken\u8220; zeigt an seinem Alter Ego Manfred Lenz \u8211; ein Jahr Gef\'E4ngnis in Berlin-Hohensch\'F6nhausen, Tatbestand: Republikflucht \u8211; ein exemplarisches Bild einer Diktatur. Isolationshaft und psychische Folter \'FCbersteht er durch die Erinnerung an Kindheit und Jugend, nach einem Jahr wird er freigekauft. Ein Zeitzeugnis, ohne kollektive Schuldzuweisung, das aber jegliche DDR-Nostalgie demaskiert \u8211; es wurde mit dem Deutschen Jugendliteraturpreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (U13/SEP.02855 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.09.2013, S. 17; Wendepunkte)
\par 
\par }Wenn man da so sitzt mit Hannah Herzsprung, dem schwarzen Kaffee und dem Zitronenkuchen, den sie nicht bestellt hat, aber auf dem Nachbarteller dann neidisch be\'E4ugt, wenn sie erz\'E4hlt von den unz\'E4hligen Castings, zu denen sie schon rannte, und von ganz viel Lampenfieber, dann versteht man wieder mal, worin auch die Aufgabe von Schauspielern im Medienzirkus besteht. Hannah Herzsprung, die h\'FCbsche junge Frau mit den radikalen Rollen, ist eine ideale Projektionsfl\'E4che. Es gibt, zum Beispiel, eine ganze Serie von Interviews mit ihr, in denen sie immer wieder geduldig erkl\'E4rt, dass sie selbst keineswegs so viel Wut in sich trage wie Jenny, die M\'F6rderin, in \u8222;Vier Minuten\u8220;. F\'FCr \u8222;Weissensee\u8220; wollte man sie gerne als Expertin zum ostdeutschen Unrechtsstaat befragen. Hannah Herzsprung aber ist 1981 geboren und in einem Bauernhaus bei Holzkirchen aufgewachsen. Auf eine ehrgeizige Schauspielerin, die ihren Beruf {\b ausgezeichnet} beherrscht, werden pl\'F6tzlich Fragen nach Liebe und \'DCberleben \'FCbertragen. So ist das.{\b  (U13/SEP.03920 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.09.2013, S. V2/4; Die Nachhaltige)
\par 
\par }Auf den ersten Blick scheint sich die K\'F6niglich-Schwedische Akademie der Wissenschaften auch in diesem Jahr treu geblieben zu sein: Im Fach Physik werden wieder einmal Entdeckungen mit dem Nobelpreis gew\'FCrdigt, die vor mehreren Jahrzehnten gemacht wurden. Die beiden Laureaten, Fran\'E7ois Englert und Peter Higgs sind alte Herren, der eine wird demn\'E4chst 81, der andere ist 84 Jahre alt. Ein dritter Physiker, der in diesem Fach zu ehren gewesen w\'E4re, Robert Brout, ist nur deshalb nicht unter den Preistr\'E4gern, weil er nicht mehr lebt und daher nicht {\b ausgezeichnet} werden darf.{\b  (U13/OKT.01169 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.10.2013, S. 18; Und es war Masse)
\par 
\par }Ingeborg Berggreen-Merkel hat viele Ausstellungen er\'F6ffnet, Laudationes gehalten und ist im Mai 2013 selber mit dem Max-Herrmann-Preis f\'FCr Verdienste um das Bibliothekswesen {\b ausgezeichnet} worden. Im Kulturbereich ist sie bekannt. Sie geh\'F6rt aber zu den Spitzenbeamten in Deutschland, deren Einfluss und Wirkungsspektrum gr\'F6\'DFer ist als ihr Bekanntheitsgrad in der allgemeinen \'D6ffentlichkeit. Wenn sie nun die Leitung der \u8222;Taskforce\u8220; \'FCbernimmt, wird sich das rasch \'E4ndern. Denn sie agiert von jetzt an unter Beobachtung nicht nur der deutschen, sondern zugleich der internationalen \'D6ffentlichkeit. Mit der Einrichtung der \u8222;Taskforce\u8220; reagiert die Bundesregierung nicht zuletzt auf die Kritik von Ronald S. Lauder, der ein komplettes Verzeichnis der aufgetauchten Kunstwerke angemahnt und kritisiert hatte, es sei in dieser Sache bereits wertvolle Zeit vergeudet worden.{\b  (U13/NOV.03185 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.11.2013, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Annika Falkengren, 51, wurde am Montagabend bei einer Bankenkonferenz in Frankfurt als \u8222;Banker of the Year\u8220; {\b ausgezeichnet.}Die Schwedin f\'FChrt die SEB Bank, die zweitgr\'F6\'DFte schwedische Bank. Dass die Auszeichnung der Journalistenvereinigung \u8222;The Group of 20+1\u8220; an Falkengren ging, begr\'FCndete die Jury mit dem strategischen Gesp\'FCr der Bankerin. Sie habe das Geldhaus eindrucksvoll durch die Finanzkrise gef\'FChrt, hei\'DFt es in der Begr\'FCndung. Den Preis hatten vor Falkengren unter anderem der fr\'FChere Deutsche-Bank-Chef Josef Ackermann und der fr\'FChere Chef der Europ\'E4ischen Zentralbank (EZB) Wim Duisenberg bekommen.{\b  (U13/NOV.04216 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2013, S. 18; PERSONALIEN)
\par 
\par }Ob Ghizzoni, jetzt als italienisch-deutscher Manager des Jahres {\b ausgezeichnet,} auch 2014 zu den Erfolgsverw\'F6hnten im europ\'E4ischen Bankenkonsolidierungsprozess z\'E4hlt, h\'E4ngt auch von der Europ\'E4ischen Zentralbank ab. Denn die will die Bankbilanzen der gr\'F6\'DFten europ\'E4ischen H\'E4user auf Herz und Nieren testen. Unicredit hat gro\'DFen Best\'E4nde an italienischen Staatsanleihen in den B\'FCchern. Dass die Bank noch mal neues Kapital ben\'F6tigt, ist nicht ausgeschlossen.{\b  (U13/NOV.04579 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.11.2013, S. 18; SZ-F\'FChrungstreffen Wirtschaft 2013 Die Sieger beim &#8222;Best of European Business&#8220;-Wettbewerb)
\par 
\par }Unicredit-Chef Federico Ghizzoni: Er f\'FChrt den Bankkonzern aus Mailand schon seit gut drei Jahren. Die Zeiten f\'FCr die Finanzbranche sind ungem\'FCtlich, aber Unicredit kann sich auf die deutsche Tochter HVB verlassen. Jetzt wurde Ghizzoni als deutsch-italienischer Manager des Jahres {\b ausgezeichnet.} FOTO: SIMON DAWSON/BLOOMBERG{\b  (U13/NOV.04579 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.11.2013, S. 18; SZ-F\'FChrungstreffen Wirtschaft 2013 Die Sieger beim &#8222;Best of European Business&#8220;-Wettbewerb)
\par 
\par }Seine Eingangsmusik zu \u8222;The Ecstasy of Gold\u8220; er\'F6ffnet seit mehr als 20 Jahren jedes Konzert der Band Metallica, und die Ramones erkoren sich zum selben Zweck den Soundtrack von \u8222;Zwei glorreiche Halunken\u8220;. Dabei sind dies nicht einmal die bekanntesten Filmmusiken von Ennio Morricone, der inzwischen 85 Jahre als ist und nach zahlreichen Ehrungen, darunter einem Oscar f\'FCr sein Lebenswerk, am Samstag den Preis der Europ\'E4ischen Filmakademie erh\'E4lt. Offiziell wird er {\b ausgezeichnet} f\'FCr seine Komposition zu Giuseppe Tornatores \u8222;The Best Offer\u8220; (Das h\'F6chste Gebot), einem Film \'FCber einen Einzelg\'E4nger und Antiquit\'E4tenh\'E4ndler. Vielleicht aber doch wieder f\'FCr sein Lebenswerk, also, wie die Jury anmerkte, \u8222;f\'FCr seine au\'DFergew\'F6hnliche F\'E4higkeit, seinen eigenen Stil stets zu erneuern und doch dem Stil des Films und des Regisseurs treu zu bleiben\u8220;. Mehr als 500 Filme hat Morricone bereichert, zuletzt \u8222;Django Unchained\u8220;.{\b  (U13/DEZ.00678 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.12.2013, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Vor 50 Jahren erhielt die Deutsch-Amerikanerin Maria Goeppert Mayer den Nobelpreis in Physik. Bis heute ist sie neben Marie Curie die einzige Frau, die auf diese Weise {\b ausgezeichnet} wurde{\b  (U13/DEZ.01447 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2013, S. 18; Berufung, aber nicht Beruf)
\par 
\par }Botho Strau\'DF war es auch, der die Laudatio hielt, als Jutta Lampe 2010 mit dem Joanna-Maria-Gorvin-Preis der Berliner Akademie der K\'FCnste {\b ausgezeichnet} wurde. Er, der bei der Schaub\'FChnen-Neuerfindung durch Stein, Gr\'FCber & Co selbst dabei war (\u8222;Selbstverst\'E4ndlich waren wir Hochperiode\u8220;), nutzte die Rede f\'FCr eine Abrechnung mit dem Gegenwartstheater, Lampe aber feierte er als \u8222;hohe Artistin der Nuance\u8220;, als \u8222; effektsichere Kom\'F6diantin ebenso wie als H\'FCterin der strengen Form\u8220;.{\b  (U13/DEZ.01975 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.12.2013, S. 13; Sagenhaft gut)
\par 
\par }Wenn am 2. M\'E4rz in Los Angeles die Academy Awards verliehen werden, gelingt Steve McQueen vielleicht etwas, das noch niemand geschafft hat: Er k\'F6nnte der erste Mensch werden, der erst den Turner-Preis, die wichtigste Auszeichnung f\'FCr zeitgen\'F6ssische Kunst, und dann einen Oscar gewinnt. Den Turner erhielt McQueen bereits 1999. Jetzt wurde sein Film \u8222;12 Years a Slave\u8220; mit dem Golden Globe f\'FCr das beste Drama {\b ausgezeichnet.Da} dieser Preis als verl\'E4sslicher Testlauf f\'FCr die Oscars gilt, scheint dem 44-j\'E4hrigen Briten dort mindestens eine Nominierung sicher.{\b  (U14/JAN.01546 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.01.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Der Anfang war schwierig. Als K\'FCnstler in der DDR war er f\'FCr den Westen attraktiv, als \u8222;Ehemaliger\u8220; stie\'DF er, ohne Wissen um den Kunstmarkt, auf Desinteresse. Er zog nach Kreuzberg, fand langsam Galeristen, die ihn unterst\'FCtzten. Seit 2000 lebt Friedel - 2012 mit dem Brandenburgischen Kunstpreis {\b ausgezeichnet} - nun im Havelland und entwickelt neben der Malerei eindrucksvolle Holzskulpturen. H\'E4ufiger stellte er in den letzten Jahren in Kirchen aus, so im Brandenburger Dom oder in St. Georgen in Wismar. Er sch\'E4tzt die Besonderheit solcher Ausstellungsorte. Auch gef\'E4llt ihm, dass er Menschen erreicht, die eher nicht in Galerien kommen. So wie jetzt auch im Parlament.{\b  (U14/JAN.02041 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.01.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Dieses Bodenst\'E4ndige, die treue Verbundenheit mit Orten und Menschen, die vom Leben nicht immer verw\'F6hnt werden, zeichnet auch die B\'FCcher von Friedrich Ani aus, der 1959 in Kochel am See geboren wurde. Und offensichtlich sp\'FCren seine vielen Leser, dass da einer aus der F\'FClle des Lebens heraus spricht \u8211; und aus einem \'FCbervollen Herzen: Ani ist ein Autor, der nicht wie viele seiner Kollegen jedes Pathos peinlichst meidet, er zelebriert es manchmal geradezu. So auch in seinem Roman \u8222;M\u8220;, der im vergangenen Jahr nicht nur Platz zwei auf der Krimi-Bestenliste der Zeit erreichte, sondern jetzt auch mit dem Deutschen Krimipreis {\b ausgezeichnet} wird. F\'FCr Ani ist es nicht das erste Mal, dass er ihn erh\'E4lt, eine Auflistung s\'E4mtlicher seiner Romane samt Auszeichnungen w\'FCrde diesen Text sprengen. Wahrscheinlich allerdings ist, dass Ani auch diesen undotierten, allerdings ehrenvollen Preis mit mindestens einem Wei\'DFbier feiern wird.{\b  (U14/JAN.02865 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.01.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnet} mit dem Preis der Leipziger Buchmesse{\b  (U14/MAR.02244 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.03.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Er wollte sich ein Dorf anschaffen mit allem, was dazugeh\'F6rt. In einer flachen Landschaft sollte es liegen, abgeschieden von der Welt, aber an zwei Seen, die es z\'E4rtlich umschlie\'DFen. Dann nahm ihn, so erz\'E4hlt Sa\u353;a Stani\u353;ic, 36, eine Freundin mit in die Uckermark, wo alles so zu sein schien, wie er es sich vorgestellt hatte. Er traf dort \u8222;unfassbar witzige Leute\u8220;, mischte seine Geschichten mit den ihren, erfand Figuren, schrieb, k\'FCrzte gemeinsam mit seiner Freundin, der Lektorin Katja S\'E4mann. Ihr ist der Roman \u8222;Vor dem Fest\u8220; gewidmet, ihr galt der Dank, als Sa\u353;a Stani\u353;ic am Donnerstag mit dem Preis der Leipziger Buchmesse {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (U14/MAR.02244 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.03.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Es ist nicht viel, was Alice Nkom, 69, verlangt. In Europa w\'FCrde sie damit glatt als Konservative durchgehen. Selbst noch in Russland. Aber sie ist Kamerunerin, und da gilt diese Position bereits als ultraprogressiv, als staatsfeindlich und als gef\'E4hrlich: Alice Nkom sehnt sich zur\'FCck nach der Zeit, als der Staat in Kamerun zumindest eine kalte Toleranz hatte f\'FCr Schwule und Lesben. \u8222;Solange das die Leute unter sich gemacht haben, nicht in der \'D6ffentlichkeit, hat es niemanden gest\'F6rt\u8220;, sagt die Frau, die als Vork\'E4mpferin schlechthin f\'FCr die Rechte von Schwulen und Lesben in Afrika gilt und daf\'FCr am Dienstag in Berlin mit dem Amnesty-Menschenrechtspreis {\b ausgezeichnet} werden soll.{\b  (U14/MAR.02439 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.03.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Als Simeone vor zweieinhalb Jahren zu Atl\'E9tico Madrid zur\'FCckkehrte, war der Klub finanziell ausgepumpt und stand sportlich am Abgrund. Simeones Verpflichtung war eine Notfallaktion. Der Vorstand hoffte, der ehemalige Mittelfeldspieler k\'F6nne den entmutigten Akteuren etwas von der \u8222;garra\u8220; vermitteln, die ihn als Aktiven {\b ausgezeichnet} hatte \u8211; seinem unb\'E4ndigen K\'E4mpfertum. Simeone war ein aggressiver Spieler gewesen, einer, der immer sehr nahe an die Grenzen des Erlaubten ging. Aus \'C4sthetik machte er sich nichts, die Ellbogen behielt er nur ungern bei sich. So coacht er nun auch: Als w\'E4re alles Kampf, Leidenschaft, Arbeit, Schwei\'DF.{\b  (U14/APR.01177 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.04.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Campion wurde am 30. April 1954 als Tochter eines britischen K\'FCnstlerpaars in der neuseel\'E4ndischen Hauptstadt Wellington geboren. Ende der Siebzigerjahre studierte sie Regie an der Filmhochschule in Sydney, wohin sie als Jugendliche gezogen war. Noch als Studentin wurde sie 1982 f\'FCr ihren ersten Kurzfilm, die schr\'E4ge Familientragikom\'F6die \u8222;Orangenschalen\u8220;, in Cannes {\b ausgezeichnet.}{\b  (U14/MAI.01698 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.05.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Als Gerhaher, 1969 im niederbayerischen Straubing geboren, f\'FCr seine Einspielung von Franz Schuberts Liederzyklus \u8222;Die Winterreise\u8220; 2002 den Echo-Preis erhielt und von der wichtigsten japanischen Fachzeitschrift mit dem \u8222;Record Geijutsu Magazine Award\u8220; {\b ausgezeichnet} wurde, war er bereits eine Gr\'F6\'DFe auf dem Gebiet des Liedgesangs. Stets in Begleitung des Pianisten Gerold Huber, mit dem er an der M\'FCnchner Musikhochschule bei Helmut Deutsch Liedgesang studiert hat, sp\'E4ter auch in Meisterkursen bei Dietrich Fischer-Dieskau, Elisabeth Schwarzkopf und Inge Borkh. Gerhaher sang bald auch die anderen gro\'DFen Liederzyklen von Franz Schubert, Robert Schumann, Johannes Brahms und Gustav Mahler ein, auch Lieder von Beethoven, Wagner, Sch\'F6nberg, Oratorien von Mendelssohn und Bach, und noch immer klingt seine Stimme so frisch und vielversprechend, als st\'FCnde er erst am Beginn einer gro\'DFen Karriere. F\'FCr das Opernfach stimmt das sogar ein bisschen, da hat er in den letzten Jahren immer mehr Partien \'FCbernommen.{\b  (U14/JUL.03093 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.07.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par } Die letzte Staffel von \u8222;How I Met Your Mother\u8220; ist in diesem Jahr gesendet worden, Harris hat danach erst einmal \u8222;Gone Girl\u8220; mit David Fincher gedreht, derzeit Platz eins der US-Kinocharts. Er spielt darin den Ex-Freund des \u8222;Gone Girl\u8220;, der verschwundenen Ehefrau. Es ist schon mal ganz gut, dass die Oscars tats\'E4chlich von einem Mann moderiert werden, der mit den Filmen, um die es da geht, etwas zu tun haben wird \u8211; Harris ist aber tats\'E4chlich auch ein B\'FChnenprofi. Am Broadway spielte er zuletzt in dem Musical \u8222;Hedwig and the Angry Inch\u8220;, daf\'FCr hat er in diesem Jahr einen Tony bekommen, den wichtigsten US-Theaterpreis \u8211; weswegen er diese Zeremonie das erste Mal seit drei Jahren nicht moderierte. Seine Moderationen werden regelm\'E4\'DFig mit dem Fernsehpreis Emmy {\b ausgezeichnet.}{\b  (U14/OKT.02211 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.10.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par } Zum Beispiel, um wegen der regelm\'E4\'DFig wiederkehrenden Krawalle zum Jahrestag der Bombardierung Dresdens 1945 zwischen Rechten und Linken zu vermitteln. Als er sp\'E4ter einmal alle im s\'E4chsischen Landtag vertretenen Parteien zu einer gemeinsamen Runde einlud, handelte er sich jede Menge \'C4rger ein. Denn die NPD war auch darunter. Damals folgte er zwar einer Vorgabe des Verwaltungsgerichts, aber Richter h\'E4lt grunds\'E4tzlich nichts davon auszugrenzen. \u8222;Pr\'E4ventiv festzustellen, dass man mit dem anderen nicht reden kann \u8211; daran glaube ich nicht.\u8220; Das gilt auch f\'FCr die Menschen in Sachsen, in deren Nachbarschaft Fl\'FCchtlinge untergebracht werden sollen. \u8222;Kommune im Dialog\u8220; hei\'DFt die Veranstaltung, mit der die Landeszentrale durch diese Gegenden tourt. F\'FCr seine Rolle als Vermittler ist Richter mehrfach {\b ausgezeichnet} worden, bis hin zum Bundesverdienstkreuz. Was ihn treibt, das macht vielleicht sein Lebenslauf in der Bundesrepublik klarer. W\'E4hrend viele seiner Mitstreiter in die Politik gingen, um Karriere zu machen, blieb Richter Geistlicher und arbeitete als Jugendseelsorger und Pfarrer im Erzgebirge.{\b  (U15/JAN.02584 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.01.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }In den Neunzigern warnte der passionierte Polizist fr\'FCher als andere vor dem Aufstieg der NPD und dem zunehmenden Rechtsextremismus. Das gefiel manchen in der CDU-Regierung unter dem damaligen Ministerpr\'E4sidenten Kurt Biedenkopf nicht. Es passte nicht in ihr Sachsen-Bild. Merbitz war damals Leiter der Sonderkommission Rechtsextremismus, er wurde sp\'E4ter f\'FCr seinen Einsatz mit dem Paul-Spiegel-Preis f\'FCr Zivilcourage {\b ausgezeichnet.}{\b  (U15/JAN.02900 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.01.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Als Wim Wenders 1967 an der damals neu gegr\'FCndeten M\'FCnchner Hochschule f\'FCr Fernsehen und Film mit dem Zehnmin\'FCter \u8222;Schaupl\'E4tze\u8220; seinen ersten Film abdrehte, gab Rudi Dutschke die Losung vom Marsch durch die Institutionen aus. Den hat Wenders nun in dem Jahr, in dem er 70 Jahre alt werden wird, offiziell durchlaufen. Am Donnerstag wurde er auf der Berlinale mit dem Goldenen Ehrenb\'E4ren f\'FCr sein Lebenswerk {\b ausgezeichnet.}Und in Hollywood geh\'F6rt er in diesem Jahr zum dritten Mal zu den Oscar-Nominierten.{\b  (U15/FEB.01721 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.02.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Von den Problemen einer Frau in der amerikanischen Filmindustrie wei\'DF Patricia Arquette, die bei den Academy Awards als beste Nebendarstellerin im Coming-of-Age-Drama \u8222;Boyhood\u8220; {\b ausgezeichnet} wurde, ein Lied zu singen. Ihre Dankesrede wurde deshalb mehr zur Wutrede. Sie wetterte gegen ein Filmbusiness, das nicht bereit sei, Frauen in W\'FCrde altern zu lassen, und sie au\'DFerdem deutlich schlechter bezahle als M\'E4nner. \u8222;Die Wahrheit ist\u8220;, so Arquette auf der B\'FChne des Dolby Theatre in Los Angeles: \u8222;Je \'E4lter eine Schauspielerin wird, desto schlechter verdient sie.\u8220;{\b  (U15/FEB.03224 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.02.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Es wurde ein Triumph, bei dem es fast schon eine Unversch\'E4mtheit ist, dass Arquette nur als Neben- und nicht als Hauptdarstellerin gewonnen hat. Ihr Auftritt als vom Leben desillusionierte Mutter, die mit dem \'C4lterwerden hadert, wird sich mehr im allgemeinen Kinoged\'E4chtnis einpr\'E4gen als so manch anderer Film, der in diesem Jahr mit einem Oscar {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (U15/FEB.03224 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.02.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Dass er hinter den Kulissen weit diplomatischer und nachhaltiger die Strippen zu ziehen versteht als Pr\'E4sident Underwood oder K\'F6nig Richard, beweisen seine Langlebigkeit und Beliebtheit im Posten des Old-Vic-Intendanten. Er wird ihn im Herbst nach elf Spielzeiten an seinen Nachfolger Matthew Warchus \'FCbergeben. Kommenden Monat bereits wird Spacey bei den Oliviers, den britischen Theater-Oscars, mit einem Sonderpreis f\'FCr seine Arbeit als Artistic Director {\b ausgezeichnet.}{\b  (U15/MAR.00790 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.03.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Anders als die meisten US-Schauspieler, die Theater als Sprungbrett f\'FCr Filmrollen betrachten, war es f\'FCr Spacey ein Jugendtraum, einmal die Geschicke einer gro\'DFen B\'FChne zu lenken. Als im November 1999 ein neuer Leiter f\'FCr das zum Event- und Gastspielort heruntergekommene Haus bei Waterloo Station gesucht wurde, griff er zu. Kurz darauf wurde er f\'FCr seine Rolle in Sam Mendes\u8217; Film \u8222;American Beauty\u8220; mit dem Oscar als bester Hauptdarsteller {\b ausgezeichnet.}Doch seine Mitgliedschaft in Hollywoods A-Liste \'E4nderte nichts an seinen Pl\'E4nen: Er \'FCbernahm das Old Vic 2004 und begab sich damit auf eine Reise, bei der er zwar seine Hollywood-Beziehungen ausspielte und viele amerikanische St\'FCcke aufs Programm setzte, aber auch Risiken einging.{\b  (U15/MAR.00790 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.03.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }\u8222;Poesie hat den Ruf, schwierig und lebensfern zu sein\u8220;, scherzte Jan Wagner einmal bei einem Besuch in M\'FCnchen. Akzeptiert sei sie eigentlich nur bei Familienfeiern oder \u8222;als Therapeutikum in extremen Notsituationen wie Liebeskummer\u8220;. Der kleinen literarischen Form zu gr\'F6\'DFerer Akzeptanz zu verhelfen, das war zumindest die Absicht der Juroren, die den Preis der Leipziger Buchmesse an den 1971 in Hamburg geborenen Jan Wagner vergeben und damit erstmals einen Lyriker {\b ausgezeichnet} haben. Ein eher unersprie\'DFlicher Roman-Fr\'FChling bot hierf\'FCr die g\'FCnstige Gelegenheit.{\b  (U15/MAR.01984 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.03.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Diese Hoffnung ruht auf LeBron James, dem besten Basketballer seiner Generation und dem zweifellos besten dieser Finalserie \u8211; auch wenn als solcher offiziell ein Spieler aus dem Siegerteam geehrt wurde, wie es ein ungeschriebenes Gesetz verlangt. LeBron James wird es verkraften, der 30-J\'E4hrige ist oft genug {\b ausgezeichnet} worden. H\'E4rter trifft ihn, dass er ein anderes Ziel verfehlte: der Stadt Cleveland und den Cavaliers den Meistertitel zu bescheren.{\b  (U15/JUN.02409 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.06.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Richtig in Schwung kam die Fernseh-Karriere des gelernten Friseurs Klaas Heufer-Umlauf erst, als man ihm, dem eher kleinen Barttr\'E4ger aus Oldenburg, einen langen Lulatsch mit Nerdbrille zur Seite stellte: Joko Winterscheidt. Das Duo Joko und Klaas war geboren. Zuerst bei MTV, sp\'E4ter bei ZDF Neo und nun bei Pro Sieben haben sie mit (sp\'E4t)pubert\'E4rem Witz und Lust am nicht immer geschmackssicheren Selbstversuch die Fernsehunterhaltung aufgemischt. Sie galten als Kandidaten f\'FCr die Nachfolge von Thomas Gottschalk bei \u8222;Wetten, dass.. ?\u8220; und wurden sowohl mit dem Deutschen Fernsehpreis als auch dem Grimme-Preis {\b ausgezeichnet.}{\b  (U15/JUL.01684 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.07.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Was die Band Oasis f\'FCr den Britpop jener Zeit war, wurde Boyle f\'FCrs englische Kino, das nun ebenfalls vom Sog der Cool-Britannia-Jahre erfasst wurde. Zu dieser anarchischen Einstellung passt es auch ganz {\b ausgezeichnet,} dass Boyles Lieblingsfilm das Wahnsinnswerk \u8222;Apocalypse Now\u8220; ist.{\b  (U15/SEP.01107 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.09.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Die Rolle der mysteri\'F6sen, lebenserfahrenen Komplizin, die ihn auf eine neue Spur bringt, passt ganz {\b ausgezeichnet} zur bisherigen Karriere der Monica Bellucci. Sie hat schon immer gerne mit Konventionen gespielt, um diese dann subversiv zu unterwandern, und das mit wesentlich mehr L\'E4ssigkeit als viele Kolleginnen. Bellucci, geboren 1964 in der umbrischen Kleinstadt Citt\'E0 di Castello, wollte urspr\'FCnglich Juristin werden und schrieb sich an der Universit\'E4t von Perugia ein. Neben dem Studium verdiente sie ihr Geld als Model in Mailand und kam so schlie\'DFlich zur Schauspielerei. Ihr erster gro\'DFer Auftritt war 1992 in Francis Ford Coppolas \u8222;Dracula\u8220;, als Vampirbraut. Der Dreh dieses Horrorfilms war selbst ein ziemlicher Horror, nicht zuletzt wegen seines manischen Regisseurs. Bellucci hielt es im Anschluss trotz diverser Angebote nie dauerhaft in Amerika.{\b  (U15/OKT.03887 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.10.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Seit drei Jahren hat die Komikerin Amy Schumer ihre eigene Fernsehsendung, \u8222;Inside Amy Schumer\u8220;. Obwohl sie mit der Show riesigen Erfolg hat und mit einer ganzen Reihe von Preisen {\b ausgezeichnet} worden ist, wird auch im Netz immer wieder heftig dar\'FCber debattiert, ob sie denn nun eigentlich so aussieht, wie ein Star aussehen soll. Der Hollywood-Norm entspricht sie n\'E4mlich nicht. Dass sich Schumer nun fast nackt von Annie Leibovitz hat fotografieren lassen, nur mit einem Unterh\'F6schen bekleidet, ist ihr Kommentar zu diesen Debatten. Sie h\'E4tte sich auch gerade hinsetzen und den Bauch einziehen k\'F6nnen. Hat sie aber nicht. Das Foto hat Schumer selbst auf ihrem Instagram-Account ver\'F6ffentlicht. \u8222;Sch\'F6n, widerlich, stark, d\'FCnn, dick, h\'FCbsch, h\'E4sslich, ekelhaft, vollkommen, Frau. Danke, Annie Leibovitz!\u8220;, steht drunter.{\b  (U15/DEZ.00751 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.12.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Sie wei\'DF, wie Hochschulen gef\'FChrt werden und wie Politik geht. Schon in Hannover \'FCbernahm sie als Hochschullehrerin leitende Funktionen. Danach war sie vier Jahre Pr\'E4sidentin der Universit\'E4t Potsdam und wurde 2010 als Hochschulmanagerin des Jahres {\b ausgezeichnet.}Ein Jahr stand sie auch an der Spitze des Deutschen Akademischen Austauschdienstes.{\b  (U16/JAN.02254 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.01.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Viele Beobachter halten es f\'FCr ein Symptom der viel zu sehr auf wei\'DFe Schauspieler zugeschnittenen Nominierungen f\'FCr die Academy Awards, dass Elbas Leistung als Warlord im afrikanischen Kindersoldaten-Drama \u8222;Beasts of No Nation\u8220; bei den Oscar-Nominierungen \'FCbergangen wurde. Dass er sich mit s\'FCffisanter Zur\'FCckhaltung, aber pointiert zum Thema Diskriminierung und Chancengleichheit in Hollywood zu \'E4u\'DFern wei\'DF, bewies er am Samstag bei der Verleihung der Preise der US- Schauspielergewerkschaft Screen Actors Guild. Dort wurde er gleich zweimal {\b ausgezeichnet,} sowohl f\'FCr \u8222;Beasts of No Nation\u8220; als auch erneut f\'FCr \u8222;Luther\u8220;. \u8222;Willkommen beim Vielf\'E4ltigkeits-TV\u8220;, sagte er, als er vors Publikum trat. Immerhin hatten neben ihm in Viola Davis, Uzo Aduba und Queen Latifah noch drei weitere schwarze Darsteller Preise gewonnen.{\b  (U16/FEB.00020 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.02.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Schon vor dem Finale fl\'F6\'DFte er den Angreifern so viel Furcht ein, dass er als bester Torwart des Turniers {\b ausgezeichnet} wurde; das ist eine erstaunliche Entwicklung eingedenk der Tatsache, dass er als Nummer zwei im deutschen Tor hinter Carsten Lichtlein, 35, begonnen hatte. Im Finale entnervte er dann die Spanier. In Zahlen l\'E4sst sich seine Leistung so ausdr\'FCcken: Weniger als 17 Tore hat noch nie ein Torwart in einem EM-Finale hinnehmen m\'FCssen, Wolff wehrte 16 von 33 W\'FCrfen ab, fast die H\'E4lfte also. Bereits mit 40 Prozent vereitelter Chancen gilt ein Handball-Torwart als Weltklasse. Trotz seiner Gr\'F6\'DFe und seines Gewichts ist Wolff extrem schnell und beweglich, an viele unhaltbar erscheinende B\'E4lle kommt er noch heran.{\b  (U16/FEB.00173 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.02.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Es d\'FCrfte schwer werden, f\'FCr beide. Synchrones Regieren ist hart. F\'FCr Htin Kyaw bedeutet es einen brutalen Spagat. Einerseits spielt er nun den m\'E4chtigsten Mann im Staat. Anderseits muss er sich Zur\'FCckhaltung auferlegen. Doch Weggef\'E4hrten heben hervor, dass er sich schon immer durch Bescheidenheit und Anstand {\b ausgezeichnet} habe. Der Sohn eines Dichters studierte in Gro\'DFbritannien, den USA und Japan, sp\'E4ter arbeitete er im Industrie- und Au\'DFenministerium, bevor er auf Distanz zum Milit\'E4r ging.Zuletzt f\'FChrt er eine Stiftung, die Suu Kyi ins Leben gerufen hatte. Und immer wieder sah man Htin Kyaw am Steuer sitzen, wenn die Lady von einem Termin zum anderen eilte.{\b  (U16/MAR.02277 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.03.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Um Urlaubsguru und Holidayguru ist eine kleine Familie weiterer Portale entstanden. Das Prinzip ist immer \'E4hnlich: Das Internet wird abgesucht nach besonders interessanten Deals. Die gibt es dann auch als Schn\'E4ppchenfee, Captain-Kreuzfahrt, Mein-Haustier und Prinz-Sportlich. Bisher l\'E4uft es gut f\'FCr die beiden vergleichsweise bodenst\'E4ndig auftretenden Gr\'FCnder. Mit acht Preisen wurden sie inzwischen {\b ausgezeichnet,} vom Tischtennis-Besuch der Arbeitsministerin einmal abgesehen: Bereits 2014 waren Daniel Krahn und Daniel Marx die Unternehmer des Jahres im Landkreis Unna, Ende 2015 wurde der Urlaubsguru zur \u8222;besten und beliebtesten Reise-Webseite\u8220; gek\'FCrt. Einen Preis als besonders familienfreundliches Unternehmen gab es auch.{\b  (U16/MAI.01280 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.05.2016, S. 16; Urlaub im Internet Die Vorfreude auf die Ferienreise leidet oft unter der langen Suche im Netz. Neue Portale wollen helfen)
\par 
\par }Dumezweni ist eine charismatische Darstellerin. Sie hat in Produktionen der Royal Shakespeare Company und des Globe Theatre mitgewirkt und wurde mit dem Olivier-Award, dem britischen Theater-Oscar {\b ausgezeichnet.}Was nun offenbar zu Verwirrung f\'FChrt, ist der Umstand, dass Dumezweni schwarz ist. Sie wurde 1969 als Tochter s\'FCdafrikanischer Eltern in Swasiland geboren und kam als Kind nach England. Obwohl die Reaktionen auf die Besetzung der Hermine \'FCberwiegend positiv waren, fand Regisseur John Tiffany einige Twitter-Kommentare f\'FCrchterlich: \u8222;Mich hat schockiert, dass diese Leute sich keine nicht-wei\'DFe Person als Heldin einer Geschichte vorstellen k\'F6nnen.\u8220; Im Film wurde Hermine von der wei\'DFen Schauspielerin Emma Watson verk\'F6rpert.{\b  (U16/JUN.01024 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.06.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Er ist der dienst\'E4lteste und immer noch produktivste Dramatiker Deutschlands, {\b ausgezeichnet} mit dem Georg-B\'FCchner-Preis, weltweit gespielt. 90 ist er im Dezember geworden, und man hat ihn gefeiert wie einen Dichterf\'FCrsten. Mit seiner stattlichen Statur, dem wei\'DFgelockten Haar und dem Gehstock, den er neuerdings braucht, strahlt Tankred Dorst, geboren 1925 in Th\'FCringen, etwas geradezu Goethehaftes aus. Wobei ihn, der in M\'FCnchen beim Marionettentheater begann und sich profan als \u8222;Lebensbeobachter\u8220; sieht, nicht als \u8222;Welterkl\'E4rer\u8220;, eine gro\'DFe Menschlichkeit, W\'E4rme und Neugier auszeichnet, das macht seit jeher auch sein Schreiben aus.{\b  (U16/JUN.01358 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.06.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Nun klappt es offenbar mit dem Vertrauensverh\'E4ltnis der beiden. Im Grunde ging f\'FCr den kritisierten Trainer fast alles auf. Der in die Startelf ger\'FCckte Rechtsverteidiger Thomas Meunier flankte beim 2:0 punktgenau auf Axel Witsel (61.), der mit seinem neuen Mittelfeldpartner Mousa Demb\'E9l\'E9 so stark auftrumpfte, dass Witsel fast zwangsl\'E4ufig als \u8222;Man of the match\u8220; {\b ausgezeichnet} wurde. Der Wuschelkopf fasste die turbulenten Tage bei den Roten Teufeln hernach recht pragmatisch zusammen: \u8222;Kritik ist ein Teil des Fu\'DFballs. Aber manchmal \'E4ndern sich die Dinge sehr schnell.\u8220; Aus Hass wird rasch wieder Liebe. Umgekehrt gilt das nat\'FCrlich auch: Sein Trainer hat bei dieser EM jetzt binnen k\'FCrzester Zeit beide Stimmungslagen bedient.{\b  (U16/JUN.03020 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2016, S. 34; Gelungener Bluff)
\par 
\par }Wegbegleiter k\'F6nnen sich nicht erinnern, dass L\'F6w je zu politischen Fragen Stellung bezogen h\'E4tte, auch nach den Kabinenbesuchen der CDU-Kanzlerin Merkel tat er das nicht. Ausdr\'FCcklich wurde er zu Beginn seiner Laufbahn von seinem Berater ermahnt, den gr\'FCnen Rasen nicht zu verlassen. Und nun die gr\'FCne Partei als Spielfeld. Kretschmann selbst hat ihn geworben f\'FCr die Bundesversammlung, bei der Bambi-Verleihung im November. L\'F6w wurde in der Kategorie Integration {\b ausgezeichnet,} die Laudatio hielt sein baden-w\'FCrttembergischer Landsmann. Er hat Menschen mit Wurzeln aus aller Welt zu einer Mannschaft zusammengeschwei\'DFt", lobte Kretschmann. L\'F6w sagte, auf seiner Mannschaft stehe das Etikett Deutschland, aber drin stecke Multikulti.{\b  (U17/JAN.01084 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.01.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Seine Karriere verlief nach dem Musikstudium in Harvard, an der New Yorker Juilliard School und am Curtis Institute in Philadelphia z\'FCgig und steil, und vielleicht erm\'F6glicht ihm der scheinbar unproblematische Aufstieg die innere Sicherheit, die f\'FCr gro\'DFe Symphonik so entscheidend ist. Dazu ist er positiv vorbelastet, beide Eltern geigten bei den New Yorker Philharmonikern, aber Gilbert, der selber Geige lernte, schlug erfolgreich seinen eigenen Weg ein: 1994 wurde er mit dem ersten Preis beim Concours de Gen\'E8ve {\b ausgezeichnet,} einem der renommiertesten internationalen Musikwettbewerbe. Von 1995 bis 1997 assistierte er Christoph von Dohn\'E1nyi beim Cleveland Orchestra, 2000 wurde er Chefdirigent der K\'F6niglichen Philharmoniker Stockholm und behielt diese Position acht Jahre lang. In diesem Orchester spielte auch die Cellistin Kajsa William-Olsson, seine sp\'E4tere Frau.{\b  (U17/JUN.02949 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.06.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Einem gr\'F6\'DFeren Publikum bekannt wurde sie Anfang des vergangenen Jahres, als sie in dem Dreiteiler Mitten in Deutschland: NSU (dem Film \'FCber die Opfer des Nationalsozialistischen Untergrunds) die Hauptrolle \'FCbernahm. Eine gro\'DFe Ehre, wie Bagria\'E7k sp\'E4ter sagte. Darin spielte sie Semiya Simsek, die 14 war, als ihr Vater, der Blumenh\'E4ndler Enver Simsek, ermordet wurde, und 25, als herauskam, wer dahintersteckte. Also spielte auch Bagria\'E7k im Film erst einen aufs\'E4ssigen Teenie und sp\'E4ter eine beharrlich nach der Wahrheit suchende Erwachsene, so \'FCberzeugend, dass sie daf\'FCr mit dem Deutschen Fernsehpreis {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (U17/JUN.03312 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.06.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Mit Kanzlerin Angela Merkel versteht sich Kauder seit Jahrzehnten {\b ausgezeichnet.}Die beiden sind in manchen Fragen anderer Meinung, am wechselseitigen Vertrauen und Respekt \'E4ndert das nichts. Vielleicht liegt das auch daran, dass Kauder ihr in ihrem Kampf um die Kanzlerkandidatur 2002 pers\'F6nlich gesagt hatte, dass er und andere sie nicht f\'FCr geeignet hielten. Inzwischen ist er seit zw\'F6lf Jahren Fraktionschef der Union im Bundestag, so lange wie noch keiner. Und den Job w\'FCrde er nach der Wahl auch gern behalten.{\b  (U17/JUN.03591 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.06.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Serebrennikow, geboren 1969 in Rostow am Don, ist studierter Physiker, er kennt sich aus mit Druck, Masse, Hebel. Und vieles, was ihm in diesem Jahr widerf\'E4hrt, hat damit zu tun: mit Druck, Masse, Hebel. Dabei schien es lange so, als g\'E4lten f\'FCr ihn andere Regeln. Er inszenierte ohne jede B\'FChnenerfahrung erst in Rostow, dann an allen wichtigen B\'FChnen Russlands und schlie\'DFlich auch in Deutschland. In Stuttgart brachte er Salome von Richard Strauss auf die B\'FChne, in Berlin Gioachino Rossinis Barbier von Sevilla, beides umjubelt. Sein Film Der die Zeichen liest \'FCber einen religi\'F6s fanatisierten Sch\'FCler wurde in Cannes {\b ausgezeichnet.}{\b  (U17/AUG.02698 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.08.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Umso ger\'FChrter zeigte sich der Italiener, als er nun von der Fifa als Welttorh\'FCter {\b ausgezeichnet} wurde. Eine Expertenjury hatte ihn gew\'E4hlt, Keylos Navas (Real Madrid) und Manuel Neuer (FC Bayern) folgten auf den Pl\'E4tzen. Bei der Preisverleihung in London kamen Buffon die Tr\'E4nen. Er sei \'FCbergl\'FCcklich, eine solche Auszeichnung zu erhalten, in meinem Alter. Tatsache ist: Gigi Buffon ist nicht einfach nur ein hervorragender Torwart. Er ist ein Monument, gesch\'E4tzt, bewundert und vor allem beliebt bei Kollegen wie bei Gegnern. Alle r\'FChmen seine Fairness, seine Herzlichkeit. Eigenschaften, die in der turbokapitalistischen Unterhaltungsindustrie Fu\'DFball wahrlich nicht selbstverst\'E4ndlich sind.{\b  (U17/OKT.03228 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.10.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Beim ersten Mal ist Fr\'F6hlich arg kritisiert worden, auch wegen seines Vortrags, er habe Rot zeigen wollen, beim Griff in die Brusttasche aber alle Karten herausgeholt und versehentlich zuerst Gelb gegeben, aber angeblich noch auf dem Platz alles gekl\'E4rt. Beim zweiten Mal ist er arg gelobt (und gar mit einem Fairplay-Preis {\b ausgezeichnet)} worden, weil er sich noch auf dem Platz \'FCberzeugen lie\'DF, dass in Wahrheit Bastian Schweinsteiger der \'DCbelt\'E4ter war  und er Ballack statt des Verweises einen Handschlag als Entschuldigung gab.{\b  (U17/NOV.00905 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.11.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Ihr bislang gr\'F6\'DFter Triumph: 2010 wurde sie f\'FCr ihr Irakkriegsdrama T\'F6dliches Kommando mit dem Oscar {\b ausgezeichnet.}Damit gewann sie nicht nur als erste Frau \'FCberhaupt den Preis in der Kategorie beste Regie, sondern setzte sich auch gegen ihren Ex-Mann James Cameron durch, der in jenem Jahr f\'FCr Avatar ebenfalls nominiert war.{\b  (U17/NOV.02916 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.11.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }An Hollsteins Hals klebt ein wei\'DFes Pflaster \'FCber der 15 Zentimeter langen Schnittwunde. Blass sieht der vierfache Familienvater aus, aber er wirkt gefasst, ja trotzig. Nein, er wolle keine Bodyguards: B\'FCrgermeister und Polizeischutz, das ist wie Schnee im Juli. Hollstein wusste, dass er Feinde hatte. Er kannte die Hass-Mails, die ihn erreichten, seit er 2015 nicht nur 350 Fl\'FCchtlinge in seiner Stadt aufnahm, sondern den Landesbeh\'F6rden obendrein signalisierte: Schickt uns noch hundert mehr! Altena hatte Platz, in der vom Strukturwandel geplagten Stadt standen viele Wohnungen leer. F\'FCr dieses Engagement hatte Angela Merkel Altena sogar mit dem Nationalen Integrationspreis {\b ausgezeichnet.}Am Dienstag kamen nun neue Mails von Wutb\'FCrgern, die dem \'DCberlebenden den Tod w\'FCnschten.{\b  (U17/NOV.03933 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.11.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Nicht selten flattern au\'DFergew\'F6hnliche Spezialauftr\'E4ge herein, etwa f\'FCr Opernh\'E4user sogar in Peking. Oder f\'FCr Filme wie Marie Antoinette von Sophia Coppola und Grand Budapest Hotel. Sonderschichten haben sie in Tirschenreuth gefahren, als die Chef-Kost\'FCmbildnerin im Dezember 2012 eigens anreiste, um Stoffe f\'FCr Kost\'FCme einzukaufen und bis in Farbnuancen exakt einf\'E4rben zu lassen. 2015 wurde Grand Budapest Hotel mit vier Oscars {\b ausgezeichnet.}Einen davon f\'FCr das beste Kost\'FCm. Aus Stoffen made by Mehler.{\b  (U18/JAN.00056 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.01.2018, S. 18; Juniorchef mit Lehrlingsvertrag)
\par 
\par }Tillmans wurde als erster Fotograf \'FCberhaupt im Jahr 2000 mit dem bedeutenden Turner-Preis {\b ausgezeichnet,} der nach dem britischen Maler William Turner benannt ist und dessen Verleihung allj\'E4hrlich von der Londoner Tate Gallery organisiert wird. Er hat als Fotograf die Bildsprache einer ganzen Generation gepr\'E4gt und war auch einer der ersten, die ganz selbstverst\'E4ndlich politischen Inhalten in seiner Kunst Raum gaben.{\b  (U18/MAR.04003 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }2015 war das, 2016 wurde Hayali mangels einer Kategorie Beste Zivilcourage f\'FCr Beste Information mit der Goldenen Kamera {\b ausgezeichnet} und bedankte sich mit einer kraftvollen, wehrhaften, emotionalen, besonnenen, kurz: aufsehenerregenden Rede. Der Hass wurde dadurch nicht weniger, eher im Gegenteil, aber das Thema geriet ins \'F6ffentliche Bewusstsein und ist seither mit ihrer Person verkn\'FCpft. Es gab kein Zur\'FCck mehr. Gerade ist nicht die richtige Zeit, um sich als Journalist in seine Komfortzone zur\'FCckzuziehen, sagte sie einmal. Dunja Hayali nahm die Aufgabe an, um die sie nie gebeten hatte. Gerade Haltung zu bewahren, je haltloser die Anw\'FCrfe sind, macht sie uns zum Vorbild, sagte der fr\'FChere Spiegel-Chefredakteur Georg Mascolo im selben Jahr bei der Verleihung eines anderen Preises  nun schon ausdr\'FCcklich f\'FCr Hayalis Haltung und Beharrlichkeit.{\b  (U18/APR.03062 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.04.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par } Im selben Jahr lernte sie Harvey Weinstein kennen, der mit der Model-Casting-Show Project Runway ebenfalls im Modegesch\'E4ft t\'E4tig war. Chapman gelang aus dem Stand, worauf andere Designer Jahre vergeblich hinarbeiten: Binnen Monaten trugen Stars ihre Kleider. Als die Schauspielerin Renee Zellweger zu einer Premiere in einem Marchesa-Kleid erschien, waren Weinstein und Chapman zwar noch nicht offiziell ein Paar. Doch es war auch kein Zufall. Vielleicht habe ich geholfen, aber nur ein kleines, kleines bisschen, sagte Weinstein sp\'E4ter. Er half, und Hollywood trug Marchesa. 2007 heirateten die Designerin und der Produzent, 2007 wurde Georgina Chapman als Red Carpet Designer des Jahres {\b ausgezeichnet.}So mancher in der Branche st\'F6hnte auf. Jetzt ist Harvey Weinstein mit einer Designerin verheiratet, und die kann jeden in Hollywood einkleiden. Wer sagt schon Nein zur Frau von Harvey Weinstein?, sagte damals eine Agentin der LA Times.{\b  (U18/MAI.01253 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.05.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Es ist also noch ein langer Weg bis zum Oscar, aber Donnersmarck ist ihn 2007 bereits erfolgreich gegangen. Damals wurde er f\'FCr sein Stasi-Drama Das Leben der Anderen {\b ausgezeichnet.}Es war das bisher letzte Mal, dass ein Oscar in dieser Kategorie nach Deutschland ging. Insofern ist die Wahl des 45-J\'E4hrigen nur konsequent, wenn es darum gehen soll, nach \'FCber einem Jahrzehnt wieder eine deutsche Produktion im Dolby Theatre in Los Angeles siegen zu sehen. Erstens ist Donnersmarck in Hollywood bereits ein bekannter Name, nicht zuletzt wegen seines j\'FCngsten Films, des Actionthrillers The Tourist (2010) mit Angelina Jolie und Johnny Depp. Und zweitens haben die Mitglieder der US-Filmakademie gewisse thematische Vorlieben, wenn es um deutsche Filme geht. Drittes Reich oder DDR waren Schaupl\'E4tze, die bislang immer gut ankamen. Was Donnersmarck diesmal sogar noch toppt, indem er in einem Film beides anbietet: Drittes Reich und DDR.{\b  (U18/SEP.01170 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.09.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }In dem mit einem Doppelselbstmord endenden Liebesdrama Cold War, dem gro\'DFen Sieger von Sevilla mit f\'FCnf Preisen, gedreht vom Oscar-Gewinner Pawe\u322; Pawlikowski wieder in strengem Schwarz-Wei\'DF, spielt Kulig eine junge Frau vom Dorf, die im Polen der Stalinzeit in der Welt der Musik Karriere machen m\'F6chte. Sie braucht kein Double f\'FCr ihre virtuosen Tanzeinlagen in einem Folkloreensemble und auch nicht f\'FCr ihre Auftritte als Chansonni\'E8re in den verrauchten Intellektuellencaf\'E9s von Paris. Schon in Pawlikowskis Schwarz-Wei\'DF-Drama Ida \'FCber den verschwiegenen Antisemitismus in Polen w\'E4hrend des Kriegs, {\b ausgezeichnet} 2015 mit dem Oscar, war sie in einer Nebenrolle dabei, als Jazzs\'E4ngerin.{\b  (U18/DEZ.02050 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.12.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Juliette Binoche hat unter den Schauspielern das hinbekommen, was im Tennis ein Grand Slam ist: Sie ist auf den drei gro\'DFen Festivals, in Cannes, Venedig und Berlin, jeweils als beste Darstellerin {\b ausgezeichnet} worden. Kein Wunder, dass sie diesen Festivals tief verbunden ist. In diesem Jahr wird Binoche Pr\'E4sidentin der Berlinale-Jury sein, die am heutigen Donnerstagabend bei der Er\'F6ffnung mit Lone Scherfigs The Kindness of Strangers ihre Arbeit aufnimmt.{\b  (U19/FEB.00763 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.02.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Juliette Binoche, 1964 in Paris geboren, hat das Schauspielstudium am Conservatoire National abgebrochen  geschadet hat ihr das nicht. Sie hat fast alle Preise gewonnen, sie geh\'F6rt zu den bestbezahlten franz\'F6sischen Schauspielerinnen. Sogar einen Oscar hat sie bekommen, f\'FCr Der englische Patient (1996), f\'FCr denselben Film wurde sie auch in Berlin {\b ausgezeichnet.}Sie hat danach immer wieder in internationalen Produktionen mitgespielt  aber Popcorn-Kino war nicht ihr Ding, sie hat sich selten zu Auftritten hinrei\'DFen lassen wie 2014 in Godzilla. Steven Spielberg hat sie, als er sie engagieren wollte  unter anderem f\'FCr Indiana Jones , jedes Mal einen Korb gegeben, angeblich dreimal. Lieber spielt sie zwischen den Kino-Drehs Theater,{\b  (U19/FEB.00763 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.02.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Sie sei ein Gangsta im Kleid, rappt Cardi B auf ihrem Deb\'FCtalbum Invasion of Privacy. Als Selbstbeschreibung in einem Satz kann man das erst einmal so stehen lassen. In der Nacht zum Montag wurde die 26-j\'E4hrige K\'FCnstlerin mit einem Grammy f\'FCr das beste Rap-Album {\b ausgezeichnet}  als erste weibliche Solo-K\'FCnstlerin seit der Einf\'FChrung des Preises im Jahr 1995. Die einzige andere Frau, die die Troph\'E4e bislang erhielt, war Lauryn Hill 1997, aber als Teil der Rap-Gruppe Fugees.{\b  (U19/FEB.01404 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.02.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Ein richtig guter St\'FCrmer sei der Thorsten gewesen. Heute l\'E4uft Glauber Marathon. Wenn er aber jemanden auf dem Bolzplatz sieht, streift er seine Anzugjacke aus und kickt mit. Schnelligkeit und Torgefahr habe ihn {\b ausgezeichnet,} schw\'E4rmt Seeber. Eine F\'E4higkeit ist ihm in besonderer Erinnerung geblieben. Der Thorsten hat viele Elfmeter rausgeholt. Wenn man ihn ber\'FChrt hat, ist er gefallen. Als Umweltminister braucht Glauber Steher-Qualit\'E4ten. Dem Haus wird nachgesagt, sich nicht f\'FChren lassen zu wollen, sondern lieber seine Minister zu f\'FChren. Vielleicht auch deshalb hat Glauber an personellen Stellschrauben gedreht. Seinen Mitarbeitern sagte er, er wolle nicht \'FCber ihnen, aber auch nicht unter ihnen Minister sein. Wenn Glauber etwas wissen will, ruft er einen Sachbearbeiter auch mal pers\'F6nlich an. Die zwei bis f\'FCnf Ebenen, die normalerweise dazwischengeschaltet sind, m\'FCssen sich damit erst noch arrangieren.{\b  (U19/MAR.00179 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.03.2019, S. 41; Die coole Socke der Freien W\'E4hler)
\par 
\par }Vor wenigen Wochen ist Hansen zum dritten Mal als bester Handballer der Welt {\b ausgezeichnet} worden; im Januar hat er die Auswahl seines Landes zum ersten Weltmeistertitel gef\'FChrt, Olympiasieger und Europameister war er auch schon. Nur wenige k\'F6nnen gegnerische Abwehrreihen so unter Druck setzen wie er, aber inzwischen sp\'FCrt er selbst einen kaum noch zu ertragenden Druck: Wie viele seiner Kollegen f\'FCrchtet Hansen, dass er unter der zunehmenden Belastung in seinem Sport bald zusammenbricht.{\b  (U19/APR.00553 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.04.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Wenn wir wollen, dass alles so bleibt, wie es ist, dann ist es n\'F6tig, dass sich alles ver\'E4ndert  das ist einer der legend\'E4ren S\'E4tze der Literatur- und Kinogeschichte. Der junge Tancredi sagt ihn zum alten F\'FCrsten von Salina in Der Leopard, dem Roman von Giuseppe Tomasi di Lampedusa, verfilmt von Luchino Visconti. Burt Lancaster ist der alte F\'FCrst, Alain Delon der junge Tancredi. Ein Satz, in dem das Revolution\'E4re sich mit dem Restaurativen mischt und der dem Charakter Alain Delons ziemlich gut entsprochen hat, des jungen zumal. Der Film wurde 1963 in Cannes mit der Goldenen Palme {\b ausgezeichnet.}{\b  (U19/MAI.02263 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.05.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Nun, \'FCber ein halbes Jahrhundert sp\'E4ter, ist Alain Delon im Alter von 83\u8201;Jahren mit einer Ehrenpalme {\b ausgezeichnet} worden, seine Tochter Anouchka Delon \'FCberreichte sie ihm. Am kommenden Sonntag soll er im Festivalpalast in gro\'DFem Rahmen gefeiert werden, mit einer Vorf\'FChrung des Films Monsieur Klein von Joseph Losey, in dem er die Hauptrolle spielt und den er selbst produziert hat. Es geht um die Geschichte eines Antiquit\'E4tenh\'E4ndlers, der im besetzten Paris Gesch\'E4fte mit von den Nazis bedrohten Juden macht.{\b  (U19/MAI.02263 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.05.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Heute ist er l\'E4ngst, reich dekoriert und {\b ausgezeichnet,} zur\'FCck in den Niederungen der britischen Politik, und nun will er es wissen, will Regierungschef werden. Um im Hyde Park geh\'F6rt und gesehen zu werden, setzt er sich auf einen J\'E4gerzaun, was h\'F6chst unbequem sein muss  aber Stewart tut so, als merke er das nicht. Auch das ist Teil seiner Selbstinszenierung: Er will zeigen, dass er nicht nur hervorragend ausgebildet und aus privilegierter Familie ist, sondern auch belastbar und geerdet.{\b  (U19/JUN.01232 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.06.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Die Klarsfelds haben sich daran gehalten. Seit mehr als einem halben Jahrhundert k\'E4mpfen sie daf\'FCr, dass NS-Verbrecher bestraft werden und die Erinnerung an die Opfer des Holocaust nicht verblasst. 2015 wurde das Ehepaar mit dem Bundesverdienstkreuz {\b ausgezeichnet,} an diesem Mittwoch wird den beiden der deutsch-franz\'F6sische Medienpreis verliehen. Die Klarsfelds seien ein Symbol der Auss\'F6hnung zwischen den V\'F6lkern, stellt die Jury fest. Doch so wie das Paar heute auftritt, wirken sie nicht wie Vers\'F6hnte, eher wie zwei, die staunen, wie satt und zufrieden die Welt geworden ist. Sie beobachten, wie die Europ\'E4er von rechten Demagogen, wie Serge Klarsfeld sagt, verf\'FChrt werden Die heutige Jugend ist vielleicht zu optimistisch, was ihre politische Situation betrifft, sagt Beate Klarsfeld.{\b  (U19/JUL.00280 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.07.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Vergangenen Freitag wurde vor dem US-Kongress in Washington erstmals f\'FCr den Klimaschutz protestiert, und das soll fortan jeden Freitag so sein. Die prominenteste Rednerin auf den Stufen des Kapitols war eine 81-j\'E4hrige Frau, die Schauspielerin Jane Fonda. Genehmigt sind diese Fire-Drill-Fridays-Proteste nicht, und so wurde Fonda nach ihrer Ansprache festgenommen. Fonda, zweimal als beste Schauspielerin mit einem Oscar {\b ausgezeichnet,} ist in den vergangenen Jahren wegen Brustkrebs und Hautkrebs behandelt worden. Aber das hat ihrer Streitbarkeit nicht geschadet. Nach wenigen Stunden wurde sie wieder freigelassen, es drohen ihr nun bis zu 90 Tage Haft. Doch n\'E4chsten Freitag will sie, wie sie sagt, wieder vor dem Kapitol in Washington stehen.{\b  (U19/OKT.01672 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.10.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Dass Saa Stanii\u263; w\'FCtend ist, wusste man schon vor seiner Dankesrede am Montagabend in Frankfurt. Der Hamburger Schriftsteller, der in diesem Jahr mit dem Deutschen Buchpreis {\b ausgezeichnet} wurde, twittert seit Donnerstag seine Fassungslosigkeit wegen des Nobelpreises an Peter Handke in die Welt, zitiert S\'E4tze aus Handkes Werk und kommentiert sie ironisch oder auch v\'F6llig unironisch: Handke sei ein Autor, der sich hinter der Freiheit, alles erz\'E4hlen zu d\'FCrfen, weil alles Poesie und alles Ambivalenz und alles Autor sein darf, feigst versteckt; er bleibe aber ein kitschiger M\'F6chtegern.{\b  (U19/OKT.01944 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.10.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Esther Duflo, 47, nobelbepreiste \'D6konomin, hat Gl\'FCck mit dem Timing: In dem Jahr, in dem sie besonders viel Aufmerksamkeit bekommt, erscheint auch ihr neues Buch namens Good Economics in Hard Times, das Antworten aus der \'D6konomie f\'FCr schwere Zeiten anbieten will. Auf dem Cover ist ein Schraubenschl\'FCssel zu sehen, das Buch schlie\'DFt somit auch visuell an eine Botschaft an, mit der Duflo die \'D6konomie gepr\'E4gt hat: Ja, Wissenschaft braucht Theorien und Modelle. Aber manchmal muss man auch einfach ran an die Buletten  wie ein Klempner mit einem Schraubenzieher, der m\'F6glichst wirksam eine Leitung fixt. Geschrieben hat sie das Buch zusammen mit ihrem Mann Abhijit Banerjee, der ebenfalls mit dem Nobelpreis {\b ausgezeichnet} wurde. Mit dem Partner so eng zusammenzuarbeiten, wie klappt das? Bei ihnen laufe das gut, sagte Duflo (Foto:\u8201;afp) nun der Financial Times: Wir sind beide Nerds und wir machen gerne das, was wir machen.{\b  (U19/DEZ.00703 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.12.2019, S. 18; PERSONALIEN)
\par 
\par }Esther Duflo, 47, wurde gemeinsam mit ihrem Mann Abhijit Banerjee und dem Wissenschaftler Michael Kremer mit dem Wirtschaftsnobelpreis {\b ausgezeichnet}  f\'FCr ihre Forschung zur Armutsbek\'E4mpfung. Sie ist erst die zweite Frau, die diesen Preis erhielt.{\b  (U19/DEZ.03134 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.12.2019, S. 22; Aufsteiger 2019 Noch nie \'FCbernahmen so viele Frauen wichtige Positionen  und es gab noch mehr \'DCberraschungen)
\par 
\par }In jeder Branche gibt es Menschen, die sich den ganzen Tag nur auf eine Aufgabe konzentrieren und den l\'E4stigen Rest auf Kollegen abw\'E4lzen. Und es gibt jene, die im Hintergrund das Uhrwerk am Laufen und Funktionieren halten, und die man erst wahrnimmt, wenn sie mal zwei Tage fehlen. Menschen wie kleine Zahnr\'E4der. Rebecca Corbett ist einer dieser Menschen, gemeinsam mit ihrem Kollegen Dean Murphy leitet sie das Investigativ-Team der New York Times. Corbett hat unter anderem die Recherche zu den Missbrauchsvorw\'FCrfen gegen den Filmproduzenten Harvey Weinstein betreut, die im Oktober 2017 zu einem weltweiten Aufschrei f\'FChrte: #metoo. F\'FCr die Geschichte wurden Corbett und ihr Team 2018 mit dem Pulitzer-Preis {\b ausgezeichnet.}{\b  (U20/JAN.00695 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.01.2020, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Die 31-j\'E4hrige S\'E4ngerin aus Detroit wurde von der Recording Academy f\'FCr ihre Single \u8222;Truth Hurts\u8220; (in der Kategorie \u8222;Best Pop Solo Performance\u8220;), f\'FCr ihren Song \u8222;Jerome\u8220; (in der Kategorie \u8222;Best Traditional R&B Performance\u8220;) sowie f\'FCr die Deluxe-Version ihres Albums \u8222;Cuz I Love You\u8220; (in der Kategorie \u8222;Best Urban Contemporary Album\u8220;) {\b ausgezeichnet.}Lizzo war neben der 18-j\'E4hrigen S\'E4ngerin Billie Eilish, die f\'FCnf Preise gewann, also die gro\'DFe Gewinnerin des Abends. Ist das als Wertsch\'E4tzung daf\'FCr zu verstehen, dass die \u8222;Entertainerin des Jahres\u8220; (Time Magazine) fantastische Funk- und R&B-Musik macht? Daf\'FCr, dass ihre Stimme vom zarten Soul-S\'E4useln bis zum harten Rappen und R\'F6hren hochvariabel ist und dass sie toll Querfl\'F6te spielen kann? Sicher.{\b  (U20/JAN.03294 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.01.2020, S. 4; PROFIL)
\par 
\par } In gut einem Monat w\'E4hlen sie einen neuen B\'FCrgermeister, beziehungsweise eine B\'FCrgermeisterin, und im Wahlkampf \'FCberbieten sich die Kandidaten mit gr\'FCnen Vorschl\'E4gen. Der eine will eine Kopie des New Yorker Central Parks in die franz\'F6sische Hauptstadt holen, die n\'E4chste tr\'E4umt von einer Stadt der Fahrradfahrer, und B\'E4ume pflanzen wollen sie alle. Doch nur einer kann behaupten, dass ein Tier nach ihm benannt wurde, eine Spinne: Araniella villanii leuchtet neongr\'FCn und spinnt so regelm\'E4\'DFige Netze, dass es aussieht, als habe sie die Abst\'E4nde zwischen den F\'E4den genau berechnet. Sie tr\'E4gt deshalb den Namen eines Mathematikers: C\'E9dric Villani. Der 46-J\'E4hrige wurde 2010 mit der Fields-Medaille {\b ausgezeichnet,} einer Art Oscar f\'FCr Mathematiker.{\b  (U20/FEB.00472 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.02.2020, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Schauspielerin, als Wassergeist {\b ausgezeichnet}{\b  (U20/MAR.00017 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.03.2020, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Diesen Preis k\'F6nne sie keinesfalls f\'FCr sich allein in Anspruch nehmen, sagte die Schauspielerin Paula Beer auf der B\'FChne des Berlinale-Palasts am Potsdamer Platz. Dort wurde sie zum Abschluss des Festivals mit dem Silbernen B\'E4ren als Beste Darstellerin {\b ausgezeichnet.}Den Preis bekam sie f\'FCr das Liebesdrama \u8222;Undine\u8220; verliehen, eine moderne, ins Berlin der Gegenwart verlegte M\'E4rchenvariation des Mythos um das Wassergeist-M\'E4dchen Undine. Beer ist darin als r\'E4tselhafte Museumsf\'FChrerin zu sehen, die sich in einen Industrietaucher verliebt. \u8222;Ein Liebespaar zu spielen ist das Sch\'F6nste und Schwierigste zugleich\u8220;, sagte sie \u8211; und das k\'F6nne man nur zu zweit. Deshalb wolle sie die Ehrung mit ihrem Filmpartner teilen, dem Schauspieler Franz Rogowski.{\b  (U20/MAR.00017 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.03.2020, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Intensiv befasste sich Christian Drosten als Nachwuchswissenschaftler mit dem Sars-Virus, das er 2003 mitentdeckt hatte. Das machte ihn ber\'FChmt. Zusammen mit einem deutschen Kollegen entwickelte er einen passenden Test, daf\'FCr wurde er mit dem Bundesverdienstkreuz {\b ausgezeichnet.}{\b  (U20/MAR.01609 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.03.2020, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Ria Schr\'F6der, FDP, Bundesvorstand der Jungen Liberalen, 28 Jahre alt: \u8222;Angela Merkel war niemand, von dem ich gesagt habe, so will auch mal werden. Aber einen gro\'DFen Teil meines Lebens war die wichtigste Person im Land eine Frau, und alleine, dass sie da war, hat unsere Gesellschaft ver\'E4ndert. Als Ursula von der Leyen EU-Kommissionspr\'E4sidentin wurde, gab es dieses Bild von Merkel, von der Leyen und Annegret Kramp-Karrenbauer im Schloss Bellevue und die Taz schrieb dazu: \u8218;So haben wir uns das Ende des Patriarchats nicht vorgestellt.\u8216; Da musste ich schmunzeln. Es stimmt: Keine von den dreien hat sich durch ein besonderes Engagement f\'FCr Frauenrechte {\b ausgezeichnet} \u8211; dennoch haben sie Frauen den Weg geebnet. Wenn ich als Bundesvorsitzende der Jungen Liberalen zu einem Termin gehe, erwarten die meisten nat\'FCrlich eine junge Frau. Aber ich habe in Hamburg etwa f\'FCr den Bundestag kandidiert, und da dachten immer wieder Menschen, ich w\'E4re die Mitarbeiterin des eigentlichen Kandidaten. Ich finde das verzeihlich, weil die Menschen ja lange nur ein Bild eines Politikers serviert bekommen haben, und ich gebe ihnen gerne den Ansto\'DF, ihr Bild zu \'FCberdenken. Ich w\'FCrde mir w\'FCnschen, dass Frauen in Deutschland auch erfolgreich sein k\'F6nnen, wenn sie ihre Weiblichkeit zeigen, wie etwa Sanna Marin, die Premierministerin Finnlands.\u8220;{\b  (U20/APR.00595 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.04.2020, S. 13; FRAU MERKEL (Fortsetzung Seite 12))
\par 
\par }In regelm\'E4\'DFigen Abst\'E4nden schaltet Didier Raoult auf Angriff. In dieser Woche nahm er Paris ins Visier, beziehungsweise die wichtigsten medizinischen Institutionen Frankreichs. Denn wer hier die Hauptstadt kritisiert, meint immer auch den Zentralstaat und den Kreis der M\'E4chtigsten des Landes. F\'FCr einen an Covid-19 erkrankten Patienten sei die Wahrscheinlichkeit zu sterben in Paris f\'FCnfmal h\'F6her als in Marseille, sagte Raoult. Das werfe \u8222;sehr ernste Fragen auf, wie mit der Epidemie in diesem Teil Frankreichs\u8220; umgegangen werde. Raoult ist Infektiologe und Professor f\'FCr Mikrobiologie, er wurde 2010 mit einem von Frankreichs wichtigsten Wissenschaftspreisen {\b ausgezeichnet,} dem \u8222;Grand Prix de l\u8217;Inserm\u8220;. Viren sind eines seiner Spezialgebiete. Sein anderes Spezialgebiet ist die steile These.{\b  (U20/MAI.02279 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.05.2020, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Mohammad Rasoulof wurde 1973 in Schiras geboren und hat Soziologie studiert, bevor er in den Neunzigerjahren begann, Kurzfilme zu drehen. Sein erster langer Film, \u8222;Gagooman\u8220;, wurde 2002 noch beim Filmfestival in Teheran {\b ausgezeichnet,} inzwischen sind seine Filme in Iran so gut wie unsichtbar \u8211; internationale Festivals tragen sie in die Welt. Rasoulof war mit seinen Filmen mehrfach in Cannes zu Gast; sein Film \u8222;A Man of Integrity\u8220; \'FCber Korruption gewann dort 2017 die Nebenreihe \u8222;Un certain regard\u8220;.{\b  (U20/JUN.00539 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.06.2020, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }In Ankara hat Yava\u351; sich einen Namen gemacht, vor allem mit seinen Kampf um Spenden f\'FCr Corona-Opfer. Wohl auch deshalb hat die Zentralregierung diese Ma\'DFnahmen brutal unterlaufen, weil das volksnahe B\'FCrgermeisteramt in Metropolen ein Sprungbrett f\'FCr die gro\'DFe Politik ist. Auch Erdo\u287;an selbst hat sich seine Popularit\'E4t in seiner Zeit in Istanbul erarbeitet. Yava\u351; gilt als exzellenter Verwalter, wurde 2001 als \u8222;bester Kommunalpolitiker des Landes\u8220; und 2004 als \u8222;bester B\'FCrgermeister\u8220; {\b ausgezeichnet.}{\b  (U20/AUG.00308 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.08.2020, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }und \u8222;Brandstifter\u8220; mit Margarethe von Trotta und Iris Berben, 1972 dann die erfolgreiche Hamburger Kiez-Ballade \u8222;Rocker\u8220; \u8211; f\'FCr den Regiekollegen Dominik Graf markiert dieser Film eine \u8222;Zeitenwende\u8220; im deutschen Kino. Mit \u8222;Idole\u8220; begann 1976 eine Reihe von sehr bayerischen, sehr improvisierten Werken mit Cleo Kretschmer, in denen auch der bis dahin erfolglose DJ Wolfgang Fierek mitwirkte. Die Filme kosteten praktisch nichts, wurden aber Kassenerfolge. Das Drehen mit Laiendarstellern, ohne Drehbuch und praktisch ohne Budget nahm Lemke 2000 wieder auf und stellt seitdem fast jedes Jahr einen Film fertig. Der zweitneueste hei\'DFt \u8222;Ein Callgirl f\'FCr Geister\u8220; und hat am 15. Oktober Fernsehpremiere im WDR, der neueste, \u8222;Berlin Izza Bitch!\u8220;, ist gerade im Schnitt. Als Lemke-Hommage zeigt der WDR au\'DFerdem die Cleo-Kretschmer-Filme \u8222;Die Sweethearts\u8220;, \u8222;Amore\u8220; (1979 mit dem Adolf-Grimme-Preis {\b ausgezeichnet)} und \u8222;Der Allerletzte\u8220; sowie von 2005 \u8222;Tr\'E4um weiter, Julia!\u8220;.{\b  (U20/OKT.01568 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2020, S. 11; Klaus Lemke)
\par 
\par }Elf Jahre sp\'E4ter lebt Sina Trinkwalder nicht nur ges\'FCnder, sondern sie ist auch eine mit Auszeichnungen \'FCberh\'E4ufte Unternehmerin. Der bayerische Landtag hat sie {\b ausgezeichnet,} auch das Bundesverdienstkreuz bekam sie bereits verliehen. CSU-Entwicklungsminister Gerd M\'FCller und SPD-Arbeitsminister Hubertus Heil suchen das Gespr\'E4ch mit ihr. \u8222;Ich bin nicht parteipolitisch, aber sehr wohl gesellschaftspolitisch engagiert\u8220;, sagt Trinkwalder.{\b  (U20/NOV.00351 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.11.2020, S. 18; MITTWOCHSPORTR\'C4T)
\par 
\par }}}
\par }}