{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:48:43
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Themenkorpus_W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i ausgezeichnet}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 268 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 268
\par Anz. exportierte Belege: 268
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 F\'FCr Innensenator Udo Nagel war es eine Dienstreise in die Heimat. F\'FCr Jan Fedder und Maria Ketikidou eine ehrenvolle Verhaftung. Mit Handschellen und Schlagkn\'FCppel. Im Rahmen des Polizeiballs in Rosenheim wurden die Kiez-Cops von Nagel als "Ehrenkommissare der Bayerischen Polizei" {\b ausgezeichnet.}H\'E4nde hoch!{\b  (HMP05/MAI.00122 Hamburger Morgenpost, 02.05.2005, S. 17; Will Gina ihren \'BBEx\'AB zur\'FCck?)
\par 
\par }Handschellen und Orden statt Pokale: Maria Ketikidou und Jan Fedder wurden als Ehrenkommissare der bayerischen Polizei {\b ausgezeichnet}{\b  (HMP05/MAI.00122 Hamburger Morgenpost, 02.05.2005, S. 17; Will Gina ihren \'BBEx\'AB zur\'FCck?)
\par 
\par }Wegen dieser Einstellung und weil er vor dem Spiel immer zu Gott betet, nennen ihn die Fans nur "San Oswaldo" ("Der heilige Oswaldo"). Zwei Mal wurde der nur 1,84 Meter gro\'DFe Mann bei der "Vor-WM" zum "Man of the Match" gew\'E4hlt - nachdem er gegen Brasilien (1:0) und Griechenland (0:0) kein Gegentor zugelassen hatte. "Es macht total gl\'FCcklich, so {\b ausgezeichnet} zu werden", sagt Sanchez. Zumal der Mann mit den unglaublichen Reflexen lange genug nur Ersatz war - bei Olympia 1996 und der WM 1998 hinter Paradiesvogel Jorge Campos und bei der WM 2002 hinter Oscar Perez.{\b  (HMP05/JUN.03306 Hamburger Morgenpost, 30.06.2005, S. 10; Der "Heilige" denkt ans Geld)
\par 
\par }Auf die Pl\'E4tze, fertig und platsch! Die "Insel am Alsterufer" wurde gestern f\'FCr einen Abend zum olympiareifen Party-Pool und Auffangbecken der "Ex"-Idole. Bei der Verleihung des dritten SportBild-Award, der Gala f\'FCr Top-Leistungen im Sportjahr 2004/05, verbannten zwei Goldfische die Fussball-Stars, u.a. Oliver Bierhoff, XXL-Manager Reiner Calmund und HSV-Coach Thomas Doll, auf die Auswechselbank - und die Tropfen von oben erledigten den Rest. Ex-Badenixe Franziska van Almsick wurde von Moderatorin Susann Atwell mit dem "Ehrenpreis" {\b ausgezeichnet.}"Eigentlich f\'FChle ich mich daf\'FCr viel zu jung", so die 27-J\'E4hrige. Mit "Franzi" auf den Startbl\'F6cken: Weltmeister Mark Warnecke und Bahn-Nachbar Stev Theloke. Als "beste Sportidee" wurde das Comeback von PS-Hai Mika H\'E4kkinen als DTM-Pilot vergoldet. "Spitzensportler sind Hoffnungstr\'E4ger f\'FCr die Menschen", so SportBild-Chefredakteur Pit Gottschalk, der 500 VIPs in "trockenen" Partyzelten begr\'FC\'DFte. Die BVB-Profis Otto Addo und Christoph Metzelder wurden mit ihrer Anti-Rassismus-Aktion "Stand up, speak up" als "beste Sportvermarkter" geehrt, "Premiere" f\'FCr die "beste Sportberichterstattung" und Allrounder Johannes B. Kerner bei seinem Heimspiel als "bester TV-Reporter". Am Beckenrand, bei Bier und BBQ, applaudierten u.a. Ex-Gymnastin Magdalena Brzeska, die Ex-Profis Lothar Matth\'E4us, Thomas Helmer, Andy M\'F6ller und Michael Stich sowie die "Aktiven" Wladimir Klitschko, Gerhard Delling, Rudolf Scharping und - Susan Stahnke.{\b  (HMP05/AUG.00917 Hamburger Morgenpost, 09.08.2005, S. 14-15; Gala f\'FCrs \'BBSchmidt\'AB Riesentheater am Spielbudenplatz)
\par 
\par }Auch am fr\'FChen Abend, als Ali als erster Sportler mit der Otto-Hahn-Friedensmedaille in Gold {\b ausgezeichnet} worden war, hatte er die Auszeichnung f\'FCr sein Engagement in der B\'FCrgerrechtsbewegung und als UN-Botschafter schweigend entgegengenommen. "Mein Mann f\'FChlt sich sehr geehrt", erkl\'E4rte Lonnie. "Sie ist eine Anerkennung seines Lebenswerks."{\b  (HMP05/DEZ.02057 Hamburger Morgenpost, 19.12.2005, S. 24; Totale Ali-Mania in Berlin)
\par 
\par }Der Verkehr in Curitiba (1,6 Mio Einwohner) ist kompliziert. Ein raffiniertes k\'FCnstliches Einbahnstra\'DFensystem verhindert Staus. Daf\'FCr wurde Curitiba als innovativste Stadt der Welt {\b ausgezeichnet.}In Fachkreisen ist Curitiba f\'FCr ein leistungsf\'E4higes Transportsystem mit eigenen Busspuren auf den Hauptstra\'DFen bekannt. Zum Einsatz kommen Doppelgelenkbusse und die Haltestellen sind erh\'F6hte Schl\'E4uche. Satte 85 Prozent der Bev\'F6lkerung nutzen die Vehikel. Also, Lothar: Monatskarte kaufen und Leute kennen lernen!{\b  (HMP06/JAN.01114 Hamburger Morgenpost, 12.01.2006, S. 28-29; Das wird \'BBLoddars\'AB neuer Freund)
\par 
\par }Die Journalisten schreiben l\'E4ngst lange Artikel mit \'DCberschriften wie "Leiser Riese", "Stiller Star" oder "Unscheinbarer Held". Dass der langweilige Klose angelt und Skoda f\'E4hrt, macht den Anti- heute zum Topstar. Sein Wille, die ausgepr\'E4gte Fairness, H\'F6flichkeit und gute Manieren haben Klose schon vor vier Jahren {\b ausgezeichnet.}Doch heute wei\'DF er das alles besser zu verkaufen - "ich bin ja jetzt auch vier Jahre weiter".{\b  (HMP06/MAI.02817 Hamburger Morgenpost, 30.05.2006, S. 26; Klose Der Ex-Antistar)
\par 
\par }Er war sechs Mal Bundesliga-Torsch\'FCtzenk\'F6nig, wurde 2001 als Welthandballer {\b ausgezeichnet} und hat unz\'E4hlige Pokale in seinem Regal stehen. Doch die gr\'F6\'DFten Sch\'E4tze von Kyung-Shin Yoon, dem neuen Star des HSV, sind Ehefrau Kwan und Sohn Jae-June. "Die beiden sind mir wichtiger als jedes meiner Tore", sagt der 33-j\'E4hrige S\'FCdkoreaner, der der MOPO einen exklusiven Blick in sein Leben gew\'E4hrte.{\b  (HMP06/JUL.02771 Hamburger Morgenpost, 27.07.2006, S. 28; Yoon zeigt seine gr\'F6\'DFten Sch\'E4tze)
\par 
\par } Und so stellte sich der Publicity-Hasser den unz\'E4hligen Kameras und Mikrofonen im Partyzelt und tat bei privaten Fragen das, was er neben dem B\'E4llehalten am besten kann: schweigen. Weniger schmallippig in puncto Liebesleben zeigten sich dagegen die anderen 500 G\'E4ste im kn\'FCppelvollen Buddha-Tempel. Kaiser Franz Beckenbauer, der von B\'FCrgermeister Ole von Beust f\'FCr sein WM-Engagement mit einem Ehrenpreis geehrt wurde, schw\'E4rmte von den Flitterwochen mit Heidi auf Gran Canaria. Und auch der frisch verm\'E4hlte G\'FCnther Jauch, der als RTL-Aush\'E4ngeschild den Pokal f\'FCr die "Beste Sportberichterstattung" entgegennahm, hat im Gegensatz zu Kahn das Liebesgl\'FCck im Abo. Unter den weiteren Preistr\'E4gern: Michael Stich, der f\'FCr seinen Benefiz-Drachenbootcup auf der Alster {\b ausgezeichnet} wurde, sowie Bundesliga-Womanizer J\'FCrgen Klopp mit seinen ZDF-Kollegen Johannes B. Kerner und Urs Meier ("Beste WM-Sportmoderation").{\b  (HMP06/AUG.01461 Hamburger Morgenpost, 15.08.2006, S. 17; Kahns Spie\'DFrutenlauf ins Indochine)
\par 
\par }Dazu erf\'FCllt er seine Rolle in der Defensive mit Bravour. Gerade beim Auftaktsieg in Augsburg (3:2), brillierte er als Fels in der Brandung. "Rob ist so erfahren, er wei\'DF, wo er im entscheidenden Moment stehen muss. Zudem ist sein Timing {\b ausgezeichnet",} lobt Schmidt den Hamburger Routinier.{\b  (HMP06/SEP.01102 Hamburger Morgenpost, 13.09.2006, S. 33; \'BBMutti\'AB ist jetzt M\'E4dchen f\'FCr alles)
\par 
\par }"Wolle", wie sie ihn liebevoll nennen, macht Schluss! Endg\'FCltig! "Ich will in W\'FCrde gehen. Ein Zur\'FCck wird es nicht geben", sagt er, nachdem er (neben Roger Whittaker) die Platin-Stimmgabel f\'FCr sein Lebenswerk erhalten hatte. Gold ging an Tokio Hotel, mit "Mamma Mia" wurde erstmals auch ein Musical {\b ausgezeichnet.}{\b  (HMP06/SEP.01513 Hamburger Morgenpost, 18.09.2006, S. 1-44; Wolfgang Petry v\'F6llig fertig!)
\par 
\par }Fr\'FChes Meisterwerk: F\'FCr "Die Genesende" wurde Schjerfbeck in Paris {\b ausgezeichnet}{\b  (HMP07/FEB.00196 Hamburger Morgenpost, 02.02.2007, S. 21; Mythos aus dem Norden)
\par 
\par }"Was f\'FCr ein gro\'DFartiges Leben ist das? Ich kann 60 Minuten Leuten den Kopf abrei\'DFen und werde daf\'FCr nicht in den Knast geschmissen." Urlacher ist zufrieden mit seiner Rolle als "Bad Boy". Der knallharte Verteidiger der Bears wird von den Gegnern gef\'FCrchtet und von den Fans geliebt. Seit sieben Jahren macht der 28-J\'E4hrige die Offensivreihen in der NFL unsicher. Ins Team des Jahres wird der Linebacker ("Vorstopper" im Football) regelm\'E4\'DFig gew\'E4hlt, letzte Saison wurde der 116-Kilo-Koloss (1,93 Meter gro\'DF) als bester Abwehrspieler der Liga {\b ausgezeichnet.}"Man muss auf dem Platz immer ein bisschen dreckig sein", sagt Urlacher. "Nur dann macht es doch Spa\'DF."{\b  (HMP07/FEB.00381 Hamburger Morgenpost, 04.02.2007, S. 1-12; Mit B\'E4renkr\'E4ften gegen den Super-Colt)
\par 
\par }Hurra, wir sind beste Nachwuchsregisseurin! Beim 4. K\'F6rber Studio Junge Regie im Thalia/Gau\'DFstra\'DFe wurde Julia H\'F6lscher (27) von der Theaterakademie Hamburg {\b ausgezeichnet.}Zehn Regie-Institute hatten Inszenierungen geschickt.{\b  (HMP07/APR.00150 Hamburger Morgenpost, 02.04.2007, S. 22-23; Julia H\'F6lscher aus Hamburg ist die Beste)
\par 
\par }Im vergangenen Jahr wurde Johan Cruyff f\'FCr sein Lebenswerk mit dem "Laureus-Award" {\b ausgezeichnet.}{\b  (HMP07/APR.02474 Hamburger Morgenpost, 25.04.2007, S. 43; Der ungekr\'F6nte K\'F6nig)
\par 
\par }Aber nat\'FCrlich m\'F6chte er seiner Trainer-Leidenschaft weiter nachgehen, schlie\'DFlich hat der Ex-Profi bewiesen, dass er den Job {\b ausgezeichnet} kann. Unterst\'FCtzung kriegt er auf jeden Fall aus dem Pr\'E4sidium. Carsten Pr\'F6pper, sein fr\'FCherer Mannschaftskollege und jetziger Vize: "Ich finde das unfair. Jahrelang gew\'E4hrt man Ausnahmegenehmigungen f\'FCr Franz Beckenbauer, Rudi V\'F6ller, J\'FCrgen Klopp oder auch Thomas von Heesen und jetzt soll es pl\'F6tzlich keine \'DCbergangsl\'F6sungen mehr geben. Das ist unm\'F6glich. Es w\'FCrde bestimmt einen Riesen-Aufruhr geben, wenn man ausgerechnet an uns ein Exempel statuieren wollte. Wir werden alles versuchen, um einen Weg zu finden."{\b  (HMP07/JUL.00021 Hamburger Morgenpost, 01.07.2007, S. 1-6; "Zur Not arbeite ich nur als Sportchef")
\par 
\par }Nach seiner Hepatitis-Erkrankung, die den Vereinigungskampf gegen Ibragimov im Oktober 2007 platzen lie\'DF, wirkt der "Wei\'DFe Tyson" so austrainiert wie schon lange nicht mehr. "Seine Ausdauerwerte sind {\b ausgezeichnet",} best\'E4tigt Trainer Michael Timm. \'DCber seine Leidenszeit spricht der 29-j\'E4hrige Chagaev nur h\'F6chst ungern. "Australische Antigene haben meinem K\'F6rper zu schaffen gemacht. Jetzt bin ich aber wieder total fit", sagt Chagaev mit durchdringendem Blick. Das soll auch Skelton, ein ehemaliger Kickbox-Weltmeister, zu sp\'FCren bekommen. Keine leichte Aufgabe: Der Engl\'E4nder ist noch nie in seiner (Box-)Karriere K.o. gegangen.{\b  (HMP08/JAN.01526 Hamburger Morgenpost, 18.01.2008, S. 38; "F\'FCr die Familie will ich alle G\'FCrtel")
\par 
\par }Mit 16 Jahren deb\'FCtierte Fenin, dessen Oma f\'FCr das Spiel sogar aus Kanada nach Berlin gereist war, in der ersten tschechischen Liga. Im letzten Jahr gab er sein L\'E4nderspieldeb\'FCt und wurde zum Nachwuchsspieler des Jahres {\b ausgezeichnet.}Der 1,81-Meter-Mann besticht durch Schnelligkeit, Durchsetzungsverm\'F6gen und Abgekl\'E4rtheit im Abschluss. Funkel: "An dem Jungen werden wir noch viel Freude haben. Es wird aber auch wieder Tage geben, wo er nicht treffen wird. Wichtig ist, dass er bescheiden bleibt." Fenin k\'FCndigt jedoch weitere Gro\'DFtaten an: "Gegen Bielefeld schie\'DFe ich auch ein Tor. Oder zwei."{\b  (HMP08/FEB.00233 Hamburger Morgenpost, 04.02.2008, S. 13; Lieber Eintracht statt Juve)
\par 
\par }"Nat\'FCrlich ist es eine immense Schw\'E4chung f\'FCr die Mannschaft, dass Tomas Rosicky verletzt ausf\'E4llt. Diesen Verlust muss Tschechien \'FCber das Team kompensieren. Der Kader ist mit leichten Ver\'E4nderungen jetzt zum dritten Mal bei einem gro\'DFen Turnier dabei. Die Jungs kennen einander gut, sind {\b ausgezeichnet} abgestimmt. Man h\'F6rt, die Stimmung sei hervorragend.{\b  (HMP08/MAI.02033 Hamburger Morgenpost, 24.05.2008, S. 46; EM-Teamcheck)
\par 
\par }Beiersdorfer: Das Abschneiden der Franzosen. Da sieht man, dass nicht unbedingt die Nationen erfolgreich sind, die die besten Einzelspieler haben. Der richtige Spirit innerhalb des gesamten Teams ist gefragt. Das hat auch unsere Mannschaft gegen Portugal {\b ausgezeichnet.}{\b  (HMP08/JUN.02027 Hamburger Morgenpost, 21.06.2008, S. 50-51; "Philipp Lahm begeistert mich")
\par 
\par }In Woody Allens Drama "Cassandras Traum" war sie als Ehefrau von Colin Farrell zu sehen. Nun wirbelt Sally Hawkins als lebenslustige Grundschullehrerin Poppy mit Witz und Wonne durch Mike Leighs Wohlf\'FChlkom\'F6die "Happy-Go-Lucky". Daf\'FCr wurde sie auf der diesj\'E4hrigen Berlinale als beste Schauspielerin {\b ausgezeichnet.}Dass sie im wirklichen Leben \'E4hnlich bezaubernd wirkt wie auf der Leinwand, bewies die 32-j\'E4hrige Engl\'E4nderin im MOPO-Interview.{\b  (HMP08/JUL.00235 Hamburger Morgenpost, 03.07.2008, S. 7; \'BBIch bin eine ganz sch\'F6ne Kicherliese\'AB)
\par 
\par }MOPO: Im eigenen Stadion l\'E4uft es f\'FCr St. Pauli dagegen {\b ausgezeichnet.}{\b  (HMP08/OKT.01338 Hamburger Morgenpost, 14.10.2008, S. 34-35; Ausw\'E4rtsschw\'E4che ist etwas wie Pr\'FCfungsangst)
\par 
\par }Hoffmann: Nat\'FCrlich ist das zun\'E4chst nicht so leicht. Aber ich gehe davon aus, dass wir uns in diese Serie mit Werder Bremen zur\'FCckk\'E4mpfen - und schon am Donnerstag im UEFA-Cup-Hinspiel ein Ausrufezeichen setzen. Mit der tollen Moral, die unsere Mannschaft bislang so {\b ausgezeichnet} hat, wird sie es schaffen, sich aus dieser Situation rauszuziehen.{\b  (HMP09/APR.02226 Hamburger Morgenpost, 24.04.2009, S. 39; "Der Schock & die Trauer sind gewaltig")
\par 
\par }1977 sollte VALIE EXPORT f\'FCr "Unsichtbare Gegner" mit dem \'F6sterreichischen Staatspreis f\'FCr Film vom Ministerium f\'FCr Unterricht und Kunst {\b ausgezeichnet} werden. Eine vom Ministerium berufene Jury bestimmte VALIE EXPORT als Preistr\'E4gerin. Der Bundesminister f\'FCr Unterricht und Kunst lehnte die Vergabe an die K\'FCnstlerin ab, und so wurde in diesem Jahr kein Staatspreis vergeben. Generell ist zu bemerken: dass VALIE EXPORT bis zur Biennale 1980 in \'D6sterreich Anfeindungen und Diskriminierungen ausgesetzt war.{\b  (N00/MAI.20654 Salzburger Nachrichten, 06.05.2000, Ressort: PORTR\'C4T; Die Rebellin)
\par 
\par }Die K\'FCnstlerin ist Tr\'E4gerin zahlreicher Preise, wie des EA- Generali- Skulpturenpreises, den sie 1995 als erste Frau erh\'E4lt. 1996 wird sie mit dem Gabriele-M\'FCnter-Preis der Republik Deutschland {\b ausgezeichnet.}Eine weitere Ehrung findet am 2. November 1998 in Wien statt, als VALIE EXPORT - sp\'E4t, aber doch den W\'FCrdigungspreis der \'F6sterreichischen Republik f\'FCr Fotografie bekommt. In diesem Jahr erh\'E4lt sie den Oskar-Kokoschka-Preis.{\b  (N00/MAI.20654 Salzburger Nachrichten, 06.05.2000, Ressort: PORTR\'C4T; Die Rebellin)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnet} wurden die drei WissenschaftlerInnen f\'FCr ihre Arbeiten auf dem Gebiet der Embryonalentwicklung. Sie haben die "grundlegenden Prinzipien" bei der Entwicklung von Organismen aufgedeckt. Die Drosophila-Fliegen dienten ihnen als "Modelltier". Sie konnten zeigen wie einzelne Gene und Gengruppen bei Fliegenembryonen die Bildung der Organe steuern. Ihre Ergebnisse, die sie vorwiegend an k\'FCnstlich mi\'DFgebildeten Fliegenlarven gewannen, seien auch auf die h\'F6heren Organismen \'FCbertragbar, "einschlie\'DFlich auf den Menschen", hie\'DF es in einer Erkl\'E4rung des Nobel-Komitees am Karolinska Institut in Stockholm. Die Arbeiten h\'E4tten zu einem Durchbruch auch bei der Erkl\'E4rung von Fehlbildungen beim Menschen gef\'FChrt. Um zu \'FCberpr\'FCfen, ob ihre Ergebnisse auch wirklich auf h\'F6here Tiere \'FCbertragbar sind, hat sich die T\'FCbinger Preistr\'E4gerin bereits einem anderem Modelltier zugewandt.{\b  (T95/OKT.43797 die tageszeitung, 10.10.1995, S. 4, Ressort: Inland; Nobelpreis f\'FCr die "Herrin der Fliegen")
\par 
\par }Christiane N\'FCsslein-Volhard (53) fand in Experimenten an Fruchtfliegen heraus, wie bestimmte Gene die Herausbildung von Organen und Gliedma\'DFen steuern. Die Direktorin am T\'FCbinger Max-Planck-Institut f\'FCr Entwicklungsbiologie wird als erste deutsche Wissenschaftlerin {\b ausgezeichnet:} Von 623 Nobelpreisen gingen bis heute nur 27 an Frauen. Die Herausgeberin des Buches "Nicht nur Madame Curie...", Charlotte Kerner, kommt zu dem Schlu\'DF, da\'DF Frauen f\'FCr diese Auszeichnung viel h\'E4rter arbeiten m\'FCssen als M\'E4nner und da\'DF eine der Voraussetzungen f\'FCr den Erfolg in der nicht geschlechtsspezifischen Erziehung liegt. Foto: Reuter{\b  (T95/DEZ.53320 die tageszeitung, 09.12.1995, S. 11, Ressort: Reportage; Betr.: Christiane N\'FCsslein-Volhard)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnet}{\b  (T96/MAR.11437 die tageszeitung, 11.03.1996, S. 11, Ressort: Portrait; Ausgezeichnet)
\par 
\par }"Total \'FCberrascht" war Jan Rimpl. Aber auch "tierisch erfreut". Der Teilzeit-Wetterfrosch von Buten & Binnen wurde jetzt f\'FCr einen Beitrag in der Kategorie "Highlights" des Fernseh-Regionalwettbewerbs von Radio Bremen {\b ausgezeichnet.}"Ich wu\'DFte gar nicht, da\'DF die Kollegen das eingereicht haben", freute sich Rimpl.{\b  (T96/OKT.47453 die tageszeitung, 24.10.1996, S. 25, Ressort: Bremen Aktuell; Highlight Wetterfrosch)
\par 
\par }Der Regionalwettbewerb war \'FCbrigens bundesweit ausgeschrieben. Von insgesamt 100 Beitr\'E4gen s\'E4mtlicher ARD-Anstalten, dem ZDF und mehreren Privatsendern wurden sechs {\b ausgezeichnet.}Buten & Binnen konnte sich mit Dirk Blumenthal \'FCber einen weiteren Preistr\'E4ger in den eigenen Reihen freuen. Auch er gewann mit einer Glosse. Thema: Schaf-Auktion. Jeti{\b  (T96/OKT.47453 die tageszeitung, 24.10.1996, S. 25, Ressort: Bremen Aktuell; Highlight Wetterfrosch)
\par 
\par }So eine wie sie gibt es auf Hamburgs B\'FChnen nicht oft zu sehen. Seit 1995 am Thalia, wurde gleich die erste Inszenierung, in der Sylvie Rohrer mitwirkte - Der Streit von Marivaux -, mit h\'F6chstem Lob gew\'FCrdigt. Nicht zuletzt wegen der Leistung Sylvie Rohrers, die darin spielt, als erfinde sie ihre Rolle just auf der B\'FChne, so als staunte, tobte oder weinte sie zum allerersten Mal. Von der Zeitschrift Theater heute bereits zweimal zur Nachwuchsschauspielerin des Jahres gew\'E4hlt, wird die 28j\'E4hrige Schweizerin am kommenden Sonntag mit dem Boy-Gobert-Preis f\'FCr Nachwuchsk\'FCnstler {\b ausgezeichnet.}Klara in Hebbels Maria Magdalena (Foto) war sie, Helena in Shakespeares Sommernachts-traum und die ungl\'FCckliche Antigone in J\'FCrgen Flimms ebenso ungl\'FCcklicher Sophokles-Inszenierung. \'DCberreicht wird der mit 10.000 Mark dotierte Preis nun von Sven-Eric Bechtolf, der als Regisseur des Streit an Rohrers erstem Triumph in Hamburg nicht ganz unschuldig war. jkn{\b  (T96/NOV.51780 die tageszeitung, 20.11.1996, S. 24, Ressort: Bunte; Lokalkoloratur)
\par 
\par }Die Reinickendorfer SPD hat ihr langj\'E4hriges Mitglied Erwin Moser {\b ausgezeichnet} und ihm ein Buch geschenkt ("Otto Suhr - Im Schatten von Ernst Reuter und Willy Brandt"). Oskar Lafontaine hat Gl\'FCckw\'FCnsche ausrichten lassen und eine Urkunde unterschrieben ("70 Jahre in Treue unserer Parteiverbundenheit"). Und die Zeitung hat sich angemeldet. Da hat er nachschauen m\'FCssen, wann er eigentlich eingetreten ist in diese SPD. Am 18. Januar 1926 war es. Ein Tag vor seinem 20. Geburtstag. "Das habe ich erst jetzt mit Verwunderung festgestellt."{\b  (T96/DEZ.57119 die tageszeitung, 23.12.1996, S. 28, Ressort: Berlin; Kummer mit den Kommunisten)
\par 
\par }Wenn Werder heute in der Stadthalle zum eigenen Hallenturnier aufl\'E4uft, dann wird einer satt und gut gen\'E4hrt sein: Christian Brand ist n\'E4mlich am Donnertag abend Torsch\'FCtzenk\'F6nig beim Hallenturnier in Oberhausen geworden - und ist daf\'FCr in Naturalien {\b ausgezeichnet} worden. Mit einem Schinken.{\b  (T97/JAN.02791 die tageszeitung, 18.01.1997, S. 33, Ressort: Bremen Aktuell; Der Schinkengewinner)
\par 
\par }Victor wurde 1978 Intendant des Theaters von Tscheljabinsk 65, einem der geheimen Atomst\'E4dtchen, wo dann auch Katja zehn Jahre lang arbeitete. 1983 wurde sie als "Verdiente Schauspielerin des Volkes" {\b ausgezeichnet.}Sie spielte dort u.a. die Anisja in Tolstois "Die Macht der Dunkelheit" und die Nastasja Filippowna in Dostojewskis "Der Idiot". Von 1988 bis 1994 war sie am Stadttheater von Rjasan besch\'E4ftigt, wo sie zum Beispiel als Rosa Luxemburg in Schatrows "Weiter, weiter, weiter" auf der B\'FChne stand. Bis zur Ausreise Ende 1995 arbeitete sie dann noch am "Theaterlaboratorium" in Moskau. In 33 Jahren spielte sie 150 Rollen. Einen h\'E4ufigen Ortswechsel, verbunden mit unbequemen Unterk\'FCnften, "sind wir ja gewohnt". Vielleicht ist das mit ein Grund, warum sie - im Gegensatz zu vielen anderen Russen in Berlin - den Neuanfang hier nicht bedauert. "Au\'DFerdem waren wir nie reich und mu\'DFten uns deswegen nicht erst an so etwas gew\'F6hnen."{\b  (T98/JUL.31845 die tageszeitung, 17.07.1998, S. 22, Ressort: Kultur; Salut f\'FCr die sowjetische Frau)
\par 
\par }Ein eindrucksvoller Beleg f\'FCr die personelle Kontinuit\'E4t ist auch der bisher weitgehend unbekannte Fall von Walter Erich Sch\'E4fer. Von Theaterhistorikern wird sein Name vor allem mit den W\'FCrttembergischen Staatstheatern in Stuttgart in Verbindung gebracht. Dort war Sch\'E4fer schon vor 1933 Dramaturg und von 1949 bis zu seiner Pensionierung 1972 ein geachteter und beliebter Generalintendant, den der Nimbus der v\'E4terlichen Autorit\'E4tsperson umgab. W\'E4hrend seiner 23j\'E4hrigen Dienstzeit galt Sch\'E4fers besonderes Engagement der Oper und dem Ballett, und f\'FCr seine k\'FCnstlerische T\'E4tigkeit wurde er 1959 sogar mit dem Gro\'DFen Bundesverdienstkreuz {\b ausgezeichnet.}{\b  (T99/JAN.03504 die tageszeitung, 23.01.1999, S. 15, Ressort: Kultur; Mit Chinesen mu\'DF man chinesisch reden)
\par 
\par }Die heutige Netzer-Inflation hat einen gar zu strengen Beigeschmack bekommen. Eifrig wurde sein Kolumnisten-Dasein in der Zeitschrift Sport-Bild ausgeweitet und verlor dabei viel Charme. Offensichtlich auch Netzer ein wenig die Scham, sich etwa gemein zu machen mit der schon fast pathologischen Abneigung der Bild-Familie gegen\'FCber J\'FCrgen Klinsmann. Also watschte auch Netzer zitierf\'E4hig Klinsmann ab. Und begann dann so ganz ohne jene Eleganz und Klasse, die den Souver\'E4n aus Z\'FCrich so lange {\b ausgezeichnet} hatte, spie\'DFb\'FCrgerliche Wertedebatten knapp unter der Grasnarbe zu f\'FChren. Kein Geist, kein Charakter und keine Moral werden Borussia Dortmund also von Netzer zugebilligt. Fr\'FCher redete er \'FCber das Spiel, heute \'FCber die Spieler, der gro\'DFe Mittelfeldregisseur kommt mit erhobenen Zeigefinger aus der Tiefe des Klassenraums.{\b  (T99/MAR.09825 die tageszeitung, 04.03.1999, S. 18, Ressort: Leibes\'FCbungen; In Fu\'DFballand)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnet} wurde Blobel f\'FCr seine Forschungen \'FCber die Transportmechanismen von Proteinen in Zellen. Bereits Anfang der 70er-Jahre entdeckte er, dass neu gebildete Proteine ein eingebautes Signal besitzen, das entscheidend f\'FCr ihre Steuerung in K\'F6rperzellen ist. Diese Signale bestimmen ma\'DFgeblich, zu welchen Zellkompartimenten die Molek\'FCle transportiert werden und ob beziehungsweise wie sie die in den Zellen vorhandenen Membranen durchdringen.{\b  (T99/OKT.42527 die tageszeitung, 12.10.1999, S. 7, Ressort: Aktuelles; Ehre f\'FCr Eiwei\'DFt\'FCftler)
\par 
\par } Dabei stellte er die wirtschaftlichen Interessen der Industriestaaten in den Vordergrund - von Shell bis Daimler-Benz wurden alle Profiteure in Foto- und Rauminstallationen einbezogen. Danach nahm er sich den rechten amerikanischen Senator Jesse Helms vor, der Gelder f\'FCr schwule Kunstprojekte streichen lie\'DF. So entstand 1990 "Helmsboro Country" mit \'FCberdimensionalen Zigarettenschachteln und dem Kopf von Helms im Logo der Zigarettenmarke. Die meiste Kritik musste allerdings der Schokomulti und Kunstsammler Peter Ludwig einstecken. Sein imperiales Verh\'E4ltnis zum M\'E4zenatentum wurde in der Arbeit "Pralinenmeister" angegriffen, die zuletzt im Hamburger Bahnhof zu sehen war. Dass die Kunst Haackes damit auch museumsreif erscheint, ist nicht weiter verwunderlich: Immerhin wurde seine "Germania"-Arbeit 1993 auf der Kunstbiennale in Venedig {\b ausgezeichnet.}Tats\'E4chlich haben sich die Grenzen verschoben: Indem Haackes Arbeiten im \'F6ffentlichen Raum auf historische und politische Problemzonen reagiert, wird die Kunst zum gesamtgesellschaftlichen Anliegen - und l\'E4uft Gefahr, allzu moralisch das gute Gewissen innerhalb des Staates zu bilden.{\b  (T00/FEB.07121 die tageszeitung, 16.02.2000, S. 19, Ressort: Berlin; Kunstprovokateur)
\par 
\par }Die \'DCberraschung war gro\'DF, als der Nobelpreis f\'FCr Wirtschaft gestern an den nur in Insider-Kreisen bekannten James J. Heckman von der Universit\'E4t Chicago ging. Zusammen mit Heckman wurde der 63-j\'E4hrige Daniel L. McFadden von der Berkely-Universit\'E4t in Kalifornien {\b ausgezeichnet.}Damit teilten sich erneut zwei US-amerikanische Wirtschaftswissenschaftler den Preis. Seit Vergabe des Wirtschaftspreises im Jahr 1969 waren 69 von 46 Preistr\'E4gern US-Forscher. Eine Frau hat den Preis noch nie bekommen.{\b  (T00/OKT.47233 die tageszeitung, 12.10.2000, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; Forscher in der Stille)
\par 
\par }Es muss ihre instinktive Wahrhaftigkeit gewesen sein, die ihre Filmfiguren immer wieder zu Heldinnen des DDR-Alltags werden lie\'DFen. Wie Renate Kr\'F6\'DFners \u8222;Solo Sunny\u8221; wurde auch ihre Darstellung der Arbeiterin Nina aus Zschoches \u8222;B\'FCrgschaft f\'FCr ein Jahr\u8221; (1980/81) zum Sinnbild der unangepassten Frau, die sich dem Schlamassel des Lebens stellt. Daf\'FCr wurde sie dann auch mit dem Silbernen B\'E4ren der Berliner Filmfestspiele {\b ausgezeichnet.}\u8222;Ich wusste gar nicht, wie mir geschah. Da stand ich da oben auf der B\'FChne, die Fotografen wollten, dass ich l\'E4chle, aber die Tr\'E4nen liefen mir nur so runter. Pl\'F6tzlich wurde mir bewusst, dass da Michel Piccoli neben mir steht. Piccoli, der immer mit Romy Schneider gespielt hat, meiner Lieblingsschauspielerin.\u8221; Die schlafwandlerische Sicherheit von Romy Schneider und ihre gleichzeitige Verletzlichkeit \u8211; in manchen Augenblicken von \u8222;Heidi M.\u8221; f\'FChlt man sich daran erinnert. Zum Beispiel wenn Katrin Sa\'DF draufg\'E4ngerisch \'FCber die Stra\'DFe geht und gleich in der n\'E4chsten Einstellung eine ungeheure Verlorenheit in ihrem Blick liegt. Oder wenn sie den viel j\'FCngeren Geliebten nach einer st\'FCrmischen K\'FCsserei anschaut, als sei er eine Fata Morgana.{\b  (T01/MAR.15200 die tageszeitung, 28.03.2001, S. 14, Ressort: Kultur; Sp\'E4tkauf in Berlin Mitte)
\par 
\par }Ren\'E9 Pollesch wurde in M\'FClheim f\'FCr \u8222;www-slums\u8221; mit dem wichtigsten deutschen Dramatikerpreis {\b ausgezeichnet}{\b  (T01/JUN.27683 die tageszeitung, 12.06.2001, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Die Teleheimarbeiter der Zukunft)
\par 
\par }In der postfordistischen Gesellschaft ist k\'F6rperliche Arbeit im Wesentlichen durch Kommunikationsleistung ersetzt. Kommunikation ist der Hit, in allen ihren Variationen: per E-Mail, SMS, Telefon und Fernsehen, \'FCber Glasfaser oder Satellit. Manchmal auch von Mensch zu Mensch, obwohl der Mensch in der Kommunikationsgesellschaft ja eher eine untergeordnete Rolle spielt. Gefragt ist vor allem seine Anschlussf\'E4higkeit. Einer, der den Anschluss geschafft hat \u8211; und zwar in einem Medium, das kommunikationstechnisch so gut wie gar keine Rolle mehr spielt \u8211; ist Ren\'E9 Pollesch. F\'FCr seine Theatertexte, in denen hyperkommunikative Figuren unentwegt gegen ihr Verschwinden in der mediatisierten Globalisierung anschreien, ist der 39-J\'E4hrige am Sonntag mit dem M\'FClheimer Dramatikerpreis {\b ausgezeichnet} worden.{\b  (T01/JUN.27683 die tageszeitung, 12.06.2001, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Die Teleheimarbeiter der Zukunft)
\par 
\par }Lester L. Brown (67) ist der Doyen der US-amerikanischen Umweltbewegung und laut New York Times \u8222;einer der einflussreichsten Denker der Welt\u8221;. Zu Beginn seiner Karriere arbeitete er als Berater im US-Landwirtschaftsministerium. 1974 gr\'FCndete er mit Hilfe von William Dietel das Worldwatch Institute in Washington \u8211; ein unabh\'E4ngiges Forschungsinstitut f\'FCr globale Umweltfragen. Seit 1984 gibt Brown den j\'E4hrlichen \u8222;State of the World\u8221;-Bericht in drei\'DFig Sprachen heraus. Im Mai 2001 gr\'FCndete er das \u8222;Earth Policy Institute\u8221;, das Wege zu einer nachhaltigen Weltwirtschaft aufzeigen soll. Brown hat Dutzende von B\'FCchern und Denkschriften ver\'F6ffentlicht und wurde mehrfach {\b ausgezeichnet.}{\b  (T01/JUL.33445 die tageszeitung, 14.07.2001, S. 4, Ressort: Themen des Tages; lester brown)
\par 
\par }Der Schweizer Peter Zumthor ist mehr als nur der Megastar in der Architekturszene. Der 1943 in Basel geborene Zigarrenraucher und Fu\'DFballfan lernte 1958 den Beruf des M\'F6belschreiners, studierte 1966 in New York Architektur und Design und arbeitete danach in der Kantonalen Denkmalpflege Graub\'FCnden. Seit 1979 leitet er sein Architekturb\'FCro in Haldenstein bei Chur. Zumthor, {\b ausgezeichnet} mit dem Mies-van-der-Rohe-Preis (1999), hat vergleichsweise wenig gebaut: unter anderem den Schweizer Expo-Pavillon (2000), das Kunsthaus in Bregenz (1997) oder das Thermalbad in Vals (1996). Die Topographie des Terrors (Entwurf 1993) ist seine umstrittenste Planung.{\b  (T01/AUG.36901 die tageszeitung, 03.08.2001, S. 3, Ressort: Themen des Tages; peter zumthor (58))
\par 
\par }Sir Fred Hoyle, 1915 geboren, studierte und lehrte zeit seines Lebens Mathematik und Astrophysik in Cambrigde, gr\'FCndete und leitete bis 1972 das Institut f\'FCr Astronomie und wurde f\'FCr seine Arbeiten weltweit {\b ausgezeichnet.}Zusammen mit dem amerikanischen Physiker William Fowler entdeckte er 1958, dass die schweren chemischen Elemente wie Kohlenstoff, Sauerstoff und Eisen, aus denen lebende K\'F6rper geformt sind, in den nuklearen Hoch\'F6fen riesiger Sterne entstanden sind. F\'FCr die epochale Entdeckung erhielt damals merkw\'FCrdigerweise nur Fowler den Nobelpreis \u8211; was die Schwedische Akademie erst 1997 mit der Verleihung des Crafoord-Preises, f\'FCr nicht nobelpreisf\'E4hige Gro\'DFleistungen, am Hoyle ausglich. Damit ehrte sie auch das Lebenswerk dieses streitbaren und grenz\'FCberschreitenden Geistes, der weit \'FCber sein mathematisch-astronomisches Fachgebiet hinausreichte.{\b  (T01/AUG.41817 die tageszeitung, 31.08.2001, S. 17, Ressort: Wissenschaft; Ein Jumbo-Jet des Geistes)
\par 
\par }Der heute 71-j\'E4hrige Dani Karavan wurde in Tel Aviv geboren, nachdem seine Eltern bereits 1920 von Levov (Lemberg) nach Pal\'E4stina ausgewandert waren. Die gesamte Familie seines Vaters und viele Verwandte seiner Mutter, die in Galizien lebten, fielen der nationalsozialistischen Vernichtung zum Opfer. Karavan begann 1943 ein Kunststudium in Tel Aviv und Jerusalem. Anschlie\'DFend studierte er in Florenz Anatomie und Freskenmalerei. International bekannt wurde er erstmals durch seine B\'FChnenbilder f\'FCr die Martha-Graham-Dance Company in New York und f\'FCr italienische Theater in den 60er und 70er Jahren. F\'FCr seine Arbeiten, die Skulptur, Architektur, Landschaftsgestaltung und St\'E4dteplanung miteinander verbinden, wurde der K\'FCnstler international mit Preisen {\b ausgezeichnet,} darunter dem gro\'DFen Kulturpreis des Staates Israel und dem Goslaer Kaiserring.{\b  (T01/OKT.47504 die tageszeitung, 05.10.2001, S. 19, Ressort: Berlin; kurzbiografie)
\par 
\par }So sorgten seine Fotos der Prostituierten und Transsexuellen von der Pariser Place Blanche Ende der F\'FCnfzigerjahre sogar in seiner liberalen Heimat Schweden f\'FCr Aufsehen. Sp\'E4ter allerdings pr\'E4gte Christer Str\'F6mholm die Fotoszene Schwedens wie kein anderer. Als Gr\'FCnder der legend\'E4ren Fotoskola (Fotoschule) war er Vorbild f\'FCr Generationen skandinavischer Fotografen. 1998 wurde Str\'F6mholm mit dem Hasselblad-Award f\'FCr sein Lebenswerk {\b ausgezeichnet.}{\b  (T02/JAN.02158 die tageszeitung, 14.01.2002, S. 15, Ressort: Kultur; Grundausbildungen des Sehens)
\par 
\par }Vor dem Theater kam die bildende Kunst: Robert Woelfl, geboren 1965 in Villach/K\'E4rnten, studierte Bildhauerei am Mozarteum in Salzburg und Graphik an der Kunsthochschule Wien. Sein erstes Theaterst\'FCck \u8222;Jekyll und Hyde\u8221; hatte 1999 bei den Wiener Festwochen Premiere, ein Jahr sp\'E4ter kam \u8222;Dem Herz die Arbeit, den H\'E4nden die Liebe\u8221; am Schauspiel Leipzig heraus. Woelfl erhielt 2000 den Lenz-Preis der Stadt Jena und wurde 2001 f\'FCr sein St\'FCck \u8222;Kommunikation der Schweine\u8221; auf dem Heidelberger St\'FCckemarkt mit dem Autorenpreis der deutschsprachigen Theater {\b ausgezeichnet.}Neben den Theaterst\'FCcken schreibt der 37-J\'E4hrige H\'F6rst\'FCcke f\'FCr den ORF. Woelfl lebt in Wien und kam zu den Proben f\'FCr die Bremerhavener Urauff\'FChrung von \u8222;Die Kommunikation der Schweine\u8221; f\'FCr einige Tage an die Weser.{\b  (T02/MAR.14795 die tageszeitung, 23.03.2002, S. 27, Ressort: Kultur; Woelfl, Robert)
\par 
\par }Gro\'DFz\'FCgigkeit und die immer w\'E4hrende Suche nach dem \'C4sthetischen sollen sie {\b ausgezeichnet} haben. \u8222;Alles um sie herum war sch\'F6n\u8221;, sagt die K\'FCnstlerin Sarah Schumann auf der Beerdigung. Sie kannte Esther Dayan von \u8222;Brot und Rosen\u8221;. Jener Frauengruppe, der die Berlinerinnen in den 70er-Jahren den Einstieg in die Emanzipationsbewegung zu verdanken haben. \u8222;Sie fand uns nicht radikal genug.\u8221; Es wird sich zeigen, dass Schumann, wie viele der Trauerg\'E4ste, Weggef\'E4hrten wie ich waren. \u8222;Man kannte sich, traf sich\u8221; und trennte sich, um sich irgendwann, oder nie mehr, wieder zu begegnen.{\b  (T02/JUL.34735 die tageszeitung, 19.07.2002, S. 19, Ressort: Berlin; Die heimliche Pasionaria der Bewegung)
\par 
\par }Der Biotechnologieunternehmer Peter L\'FCth wird mit dem Umweltpreis der Bundesstiftung Umwelt {\b ausgezeichnet}{\b  (T02/OKT.52001 die tageszeitung, 26.10.2002, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; Der Herr der Pilze)
\par 
\par } Die Beisetzung soll in Berlin stattfinden. Der 1921 geborene Noelte, der den Durchbruch als Regisseur 1948 mit der Inszenierung von Wolfgang Borcherts Heimkehrerst\'FCck \u8222;Drau\'DFen vor der T\'FCr\u8221; schaffte, bestimmte die deutsche Theatergeschichte der Nachkriegszeit in wesentlichen Teilen mit. Er inszenierte an zahlreichen gro\'DFen deutschsprachigen B\'FChnen, wobei seine Dom\'E4ne das b\'FCrgerliche Ambiente und sein Zerfall waren und er mit seinem Genauigkeitsstreben einem atmosph\'E4risch dichten, psychologischen Realismus verpflichtet blieb. Mit der Inszenierung von Carl Sternheims \u8222;Die Kassette\u8221; an der Freien Volksb\'FChne Berlin leitete Noelte 1960 die Neuentdeckung des Dramatikers ein. Seine Kafka-Verfilmung \u8222;Das Schloss\u8221; aus dem dem Jahr 1968 wurde mit zwei Bundesfilmpreisen {\b ausgezeichnet.}Bei der Akademie der K\'FCnste, deren Mitglied Noelte seit 1972 war, leitete er lange die Abteilung Darstellende Kunst. Hier befindet sich auch sein k\'FCnstlerischer Nachlass.{\b  (T02/NOV.54530 die tageszeitung, 09.11.2002, S. 15, Ressort: Kultur; unterm strich)
\par 
\par }- Gisela May hat im Laufe ihres Lebens viele Auszeichnungen bekommen: die Clara-Zetkin-Medaille (1962), den Grand Prix du Disque Internationale (1968), den Nationalpreis I. Klasse der DDR (1973 und 1988) und den Vaterl\'E4ndischen Verdienstorden in Gold (1980). 1991 wurde sie mit dem Bundesfilmpreis in Gold und 2000 mit dem Verdienstorden des Landes Berlin {\b ausgezeichnet.}Gisela May war Mitglied der SED und von 1961 bis 1965 Vorsitzende des Bezirksvorstandes Berlin der Gewerkschaft Kunst. Ab 1972 war sie ordentliches Mitglied der Akademie der K\'FCnste der DDR.{\b  (T03/JAN.00490 die tageszeitung, 04.01.2003, S. II, Ressort: Dossier; Moral bis Muddi)
\par 
\par }Dann Berlin. Sehr erfolgreiche Comics aus dem linksundogmatischen Alltag. Mehrere Studienaufenthalte in den Vereinigten Staaten. 1990 als bester deutscher Comiczeichner {\b ausgezeichnet.}Zehn Comic-Alben ver\'F6ffentlicht, davon drei zusammen mit der Kollegin Ziska. Heute arbeitet Gerhard Seyfried als Schriftsteller sowie als \'DCbersetzer und Milit\'E4rberater und hat nach 3-j\'E4hriger Arbeit gerade \u8222;Herero\u8221; ver\'F6ffentlicht \u8211; einen 600-seitigen Roman, der w\'E4hrend des Herero-Aufstands 1904 gegen die deutsche Kolonialherrschaft spielt.{\b  (T03/MAR.11789 die tageszeitung, 07.03.2003, S. 15, Ressort: Kultur; Der Kartograph aus Kreuzberg)
\par 
\par }Abrikosovs sp\'E4te Ehrung h\'E4tte \'FCbrigens auch Alfred Nobel nicht gefallen: Der Preisstifter hatte seinerzeit testamentarisch verk\'FCndet, dass Forscher f\'FCr ihre Arbeiten im \u8222;verflossenen Jahr\u8221; {\b ausgezeichnet} werden sollen.{\b  (T03/OKT.49237 die tageszeitung, 08.10.2003, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Nobelpreis nach einem halben Jahrhundert)
\par 
\par }Heute stehen die Iglus von Merz \'FCberall auf der Welt in Museen, sind wieder ganz zum Kunstgegenstand geworden. Auch darin liegt eine Ironie, die in der Merzschen R\'F6hre \u8222;Was machen?\u8221; aufblitzt. Was immer der K\'FCnstler macht, ist Kunst. Zuletzt wurde Merz daf\'FCr im Juli mit dem japanischen Premium-Imperiale-Preis {\b ausgezeichnet} \u8211; immerhin 108.000 Euro. Er hat es hingenommen, auf seine elegante Art als linker italienischer Intellektueller, mit einem Handkuss f\'FCr die japanische Kaiserin.{\b  (T03/NOV.55296 die tageszeitung, 11.11.2003, S. 18, Ressort: Kultur; Haus ohne H\'FCter)
\par 
\par }FRANZ M\'DCLLER (34) studierte zun\'E4chst in D\'FCsseldorf Kunst, dann an der Kunsthochschule f\'FCr Medien K\'F6ln. Sein Abschlussfilm \u8222;Science Fiction\u8221; wurde 2003 als \u8222;Bester Absolventenfilm des Jahres\u8221; {\b ausgezeichnet.}{\b  (T04/MAR.13917 die tageszeitung, 08.03.2004, S. 4, Ressort: K\'F6ln regional; Betr.: FRANZ M\'DCLLER)
\par 
\par }FRANZ XAVER KROETZ, geboren 1946 in M\'FCnchen, wuchs im niederbayerischen Simbach auf. 1961 besuchte er zun\'E4chst die Schauspielschule M\'FCnchen, danach bis 1964 das Max-Reinhard-Seminar in Wien. Nach seiner R\'FCckkehr nach M\'FCnchen arbeitete er in einer Gro\'DFmarkthalle, als Kraftfahrer und Pfleger. Der Durchbruch als Dramatiker gelang ihm 1971 an den M\'FCnchner Kammerspielen mit den beiden Einaktern \u8222;Heimarbeit\u8221; und \u8222;Hartn\'E4ckig\u8221;. Inzwischen ist Kroetz Autor von \'FCber vierzig (nach eigenen Angaben: etwa 60) B\'FChnenst\'FCcken, von H\'F6rspielen, Drehb\'FCchern, Romanen sowie eines Gedichtbandes. Dar\'FCber hinaus ist er Schauspieler und Theaterregisseur, einem breiten Publikum wurde er in der Rolle des Klatschreporters \u8222;Baby Schimmerlos\u8221; in der TV-Serie \u8222;Kir Royal\u8221; bekannt. Er wurde vielfach {\b ausgezeichnet,} u. a. mit dem Brecht-Preis der Stadt Augsburg. Franz Xaver Kroetz lebt in M\'FCnchen, im Chiemgau und auf Teneriffa. Gerade ist bei Rotbuch der Band \u8222;Haus Deutschland\u8221; mit drei neuen St\'FCcken erschienen.{\b  (T04/OKT.57095 die tageszeitung, 06.10.2004, S. 1, Ressort: Themen des Tages; Betr.: FRANZ XAVER KROETZ)
\par 
\par }WOLFGANG NITSCHKE, 48, wohnt seit 1977 in K\'F6ln. Er war Teil des Stunksitzung-Ensembles und des legend\'E4ren K\'F6lner Kabaretttrios \u8222;3Gestirn\u8221; (mit Wilfried Schmickler und Heiner K\'E4mmer), das 2001 mit dem deutschen Kleinkunstpreis {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (T04/OKT.57420 die tageszeitung, 07.10.2004, S. 4, Ressort: K\'F6ln regional; Betr.: WOLFGANG NITSCHKE)
\par 
\par }Tankred Dorst,1925 in Th\'FCringen geboren, gilt mit \'FCber drei\'DFig Dramen als einer der produktivsten B\'FChnenautoren Deutschlands (\u8222;Merlin\u8221; 1981, \u8222;Toller\u8221; 1968). Mit Theaterregisseuren wie Peter Zadek realisiert er auch Filmprojekte (\u8222;Rotmund\u8221;). 1990 wurde Dorst mit dem Georg-B\'FCchner-Preis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T04/NOV.64614 die tageszeitung, 11.11.2004, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; Tankred Dorst)
\par 
\par }Als erste Afrikanerin wird die kenianische Umweltsch\'FCtzerin Wangari Maathai heute in Oslo mit dem Friedensnobelpreis 2004 {\b ausgezeichnet.}Die Vizeumweltministerin Kenias habe einen \u8222;Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung, zu Demokratie und Frieden\u8221; geleistet, begr\'FCndete das norwegische Nobelkomitee seine Entscheidung.{\b  (T04/DEZ.70418 die tageszeitung, 10.12.2004, S. 3, Ressort: Themen des Tages; DIE PREISTR\'C4GERIN)
\par 
\par } Vexierbild, Fata Morgana, Luftspiegelung: hier jene Danijela, die tags\'FCber bei Media Markt schuftet und in Spandau in einer Erdgeschosswohnung wohnt, mit Couchgarnitur und Wellensittichen und Miroslav, ihrem Mann, der vor dem Fernseher sitzt. Dort dagegen jene Danijela auf den Fotos, die sie von sich hat machen lassen, um sich irgendwann \u8211; jetzt \u8211; damit zu bewerben: In der untergehenden Sonne sitzt sie auf der gepflasterten Stra\'DFe in einem kroatischen Dorf, aus dem ihre Eltern kommen. Sie wirft ihren Kopf in den Nacken, den Schmollmund hat sie leicht ge\'F6ffnet, die Jacke, unter der sie nichts tr\'E4gt, verh\'FCllt ihren K\'F6rper nicht ganz. Die Fotos sind {\b ausgezeichnet.}Ozinger, die ihre Lehre in einem Fotogesch\'E4ft gemacht hat, wei\'DF, dass Gegenlicht jeder Frau schmeichelt. Erst als das Playboy-Plakat aushing, hat sie sie abgeschickt.{\b  (T05/FEB.02008 die tageszeitung, 10.02.2005, S. 5; Das Markt-Modell)
\par 
\par }Innerhalb eines halben Jahres hat sich Matthes einen Status erspielt, von dem die meisten Schauspieler nur tr\'E4umen. F\'FCr seine Rolle als George wurde er mit dem Gertrud-Eysoldt-Ring, immer noch der wichtigste Schauspielerpreis, {\b ausgezeichnet.}Die Leute gehen ins Theater, um ihn zu sehen. Und die Familienbilder von Corinna Harfouch und Matthes als starres Ehepaar Goebbels in dem Film \u8222;Der Untergang\u8221; werden auf der B\'FChne durch eine k\'F6rperliche und geistige Beweglichkeit der Schauspieler vertrieben, die auch erfahrene Theaterg\'E4nger baff macht. Gedanken in beider K\'F6pfe werden in Sprache und wiederum in K\'F6rpersprache \'FCbersetzt, kreuzen sich oder laufen parallel. Wie eine Partitur, denkt man sogleich, wenn Matthes erz\'E4hlt, dass er Texte gerne anhand ihrer musikalischen Struktur anpackt.{\b  (T05/APR.00957 die tageszeitung, 05.04.2005, S. 25; "Blo\'DF keine Virtuosennummer")
\par 
\par }Der neue Bochumer Intendant Elmar Goerden wurde 1963 in Viersen geboren. Der Niederrheiner studierte Kunstgeschichte, Anglistik und Theaterwissenschaft in K\'F6ln, England und New York, wo er 1988 einen Master-of-Arts-Abschluss machte. W\'E4hrend des Studiums gr\'FCndete er zusammen mit Karin Beier eine Shakespeare-Truppe, 1995 wurde er mit dem Gertrud-Eysoldt-Preis f\'FCr Junge Regisseure {\b ausgezeichnet.}1997 war er Malerstipendiat der Akademie Solitude in Stuttgart, wechselte aber doch lieber ans M\'FCnchner Theater von Dieter Dorn, wo er seit 2001 als Oberspielleiter arbeitete.{\b  (T05/JUN.04147 die tageszeitung, 22.06.2005, S. 4; Zwischen Theater und Bildender Kunst)
\par 
\par }Der Whistleblower-Preis wird alle zwei Jahre von verschiedenen Organisationen, unter anderem der Vereinigung Deutscher Wissenschaftler (VWD), vergeben.{\b  Ausgezeichnet} werden Pers\'F6nlichkeiten, die in ihrem Arbeitsumfeld Missst\'E4nde und Fehlentwicklungen aufdecken und dabei auch keine R\'FCcksicht auf ihre eigene Berufskarriere nehmen.{\b  (T05/OKT.02363 die tageszeitung, 15.10.2005, S. 2; Dissident im Gentechnologie-Komplex)
\par 
\par } Wir haben richtig ein Haus gef\'FChrt, abends sa\'DFen bei uns die Freunde von der Uni und es wurde nat\'FCrlich richtig gekocht, auch Alfred hat gekocht. Und auch mit meiner verlegerischen Arbeit ging es dann los, mit der Festschrift zu Sohn-Rethels 80. Geburtstag. Da habe ich mir eine Festschrift einfallen lassen \u8216;Linvitation au voyage\u8217; ist der Titel, das ist eine Zeile aus einem Baudelaire-Gedicht. Und da ist dann eine wunderbare Mischung zusammengekommen, auch aus diesem Arbeitszusammenhang, \u8216;Mechanisierung der Kopfarbeit\u8217;, also da waren Leute aus der Kybernetik, aus den Naturwissenschaften, aus den Geisteswissenschaften, die da zusammengearbeitet haben mit viel Liebe. Solch interdisziplin\'E4res Zusammenspiel hat die Uni Bremen ja durchaus mal {\b ausgezeichnet.}Und dann haben wir 18 Beitr\'E4ge gehabt, sehr unterschiedliche, da sagte ich mir, jetzt bekommt jeder Beitrag ein Heftchen geschneidert. Wir hatten nachher dann 18 Heftchen in einer sch\'F6nen Mappe. Ich habe damals auch dem wunderbaren Roberto Calasso, dem Verleger des exquisiten Mail\'E4nder Adelphi Verlages, die Festschrift geschickt. Er ist ja nicht nur Verleger, er ist auch Autor. Auch seine Frau, die Fleur J\'E4ggi, ist Autorin.{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par }Ahmet Lokurlu (42) kam vor 18 Jahren als Student aus der T\'FCrkei nach Deutschland, studierte Maschinenbau, promovierte als Wirtschaftsingenieur. Seine Gesch\'E4ftsidee: Mit besonders wirkungsvollen Solarkollektoren f\'FCr die K\'E4lteversorgung von gro\'DFen Wohnanlagen, Hotels oder Krankenh\'E4usern zu sorgen. Und das bevorzugt dort, wo die Sonne scheint: der T\'FCrkei, im Nahen Osten, Nordafrika. Seine in Aachen ans\'E4ssige Firma Solitem besch\'E4ftigt mittlerweile 16 Mitarbeiter. Im Fr\'FChjahr wurde der Solar-Unternehmer mit dem Energy World Award {\b ausgezeichnet.}{\b  (T05/NOV.02852 die tageszeitung, 17.11.2005, S. III; Zur Person)
\par 
\par }Thomas de Maizi\'E9re ist ehrgeizig. Er versucht, das Regieren zu perfektionieren. \u8222;Er ist als Kanzleramtschef optimal eingesetzt\u8221;, sagt Friedbert Pfl\'FCger. Pfl\'FCger, heute Staatssekret\'E4r im Verteidigungsministerium, kennt de Maizi\'E8re auch aus der Studentenzeit. Er hat ihn 1983 seinem Chef, dem Regierenden B\'FCrgermeister von Berlin, als Redenschreiber empfohlen. Das war Richard von Weizs\'E4cker. De Maizi\'E8re stellte sich vor. \u8222;Er hat es {\b ausgezeichnet} gemacht\u8221;, erinnert sich Pfl\'FCger.{\b  (T06/JAN.01281 die tageszeitung, 09.01.2006, S. 5; Der Abk\'FChler)
\par 
\par }Rainer Nehms, 46, arbeitete als Tischler, bevor er an der Hochschule Bremen Architektur studierte. Nehms ist Objektk\'FCnstler, Schriftsteller und arbeitet als Gestalter. 2001 gewann er den Wettbewerb \u8222;Entr\'E9e f\'FCr Van Gogh\u8221; der Kunsthalle Bremen. Er ist der erste K\'FCnstler, der mit dem \u8222;Bremer Deb\'FCt\u8221; {\b ausgezeichnet} wird. Nehms ist verheiratet und hat einen Sohn.{\b  (T06/JAN.04774 die tageszeitung, 26.01.2006, S. 23; Betr.: Rainer Nehms)
\par 
\par }Ein H\'F6rger\'E4t lehnt sie ab. Bef\'FCrchtet sie doch, der Ohrenarzt werde ihr ein imagin\'E4res R\'F6hrchen, sie nennt es geheimnisvoll \u8222;Mignom\u8221;, und damit ihre Freunde, die M\'E4nner im Ohr, entfernen. Seit drei Monaten h\'F6rt sie deren Stimmen. Seit drei Monaten sagen die ihr, wo es langgeht. Mit denen unterh\'E4lt sie sich {\b ausgezeichnet.}Die sprechen immer laut und deutlich, sodass sie sie verstehen kann. Wenn sie Dritten von ihren zahlreichen neuen Freunden berichtet, bekommt sie einen verkl\'E4rten, tr\'E4umerischen Blick. Da ist zum Beispiel der junge Mann im Haus gegen\'FCber, der spielt f\'FCr sie Klavier. \u8222;Und singen tut der auch.\u8221; Ein anderer, ein etwas \'E4lterer Herr mit nur noch einem Bein, ist ihr bei der Wahl der Kleidung behilflich. Und alle warnen sie vor den Schlangen. Gott sei Dank.{\b  (T06/FEB.01968 die tageszeitung, 11.02.2006, S. IV; T\'FCtenbrandung mit Echt K\'F6lnisch Wasser)
\par 
\par }Geboren: 1965 in M\'FCnchen Ausbildung: John Makepeace School for Craftsmen in Dorset, Studium am Royal College of Art in London, Mitarbeiter bei Jasper Morrison; 1991 Gr\'FCndung des eigenen B\'FCros in M\'FCnchen Markenzeichen: schwarze Hornbrille (\u8222;ein Kassengestell aus England, one pound\u8221;), schwarze Kleidung Bekannteste Designgegenst\'E4nde: \u8222;Square, Papierkorb von Authentics (1994), \u8222;Mayday\u8221;, Tragbare Lampe von Flos (1998), \u8222;Chaos\u8221;, Stuhl von Classicon (2001), und \u8222;Vivo\u8221;, Kugelschreiber von Lamy (2004) {\b Ausgezeichnet} u. a. mit Compasso dOro, einem der wichtigsten Designpreise, f\'FCr \u8222;Mayday\u8221; von Flos, Mailand Ausstellung: \u8222;Konstantin Grcic Industrial Design. On/off\u8221;, Er\'F6ffnung am 16. M\'E4rz im Haus der Kunst in M\'FCnchen, Mo.\u8211;So. 10\u8211;20 Uhr, Do. 10\u8211;22 Uhr, Eintritt: 7, erm\'E4\'DFigt 5 \u8364; Literatur: Florian B\'F6hm (Hrsg.): \u8222;KGID Konstantin Grcic Industrial Design\u8221;. Phaidon Verlag, Berlin 2005, 69,95 \u8364;{\b  (T06/MAR.02300 die tageszeitung, 13.03.2006, S. 13; Das ist Grcic)
\par 
\par }Geboren: 1979 in K\'F6ln. Karriere: Mit elf Jahren verschaffte ihr Vater, selbst Schauspieler und Regisseur, ihr die erste Kinorolle in dem Jugendfilm \u8222;Die Lok\u8221;. 1999 begann sie ihre Schauspielausbildung an der Hochschule f\'FCr Musik und Theater Hannover. In der Bewerbung verschwieg sie ihre fr\'FChen Rollen \u8211; aus Angst, deswegen nicht aufgenommen zu werden. W\'E4hrend ihrer Ausbildung und danach spielte sie zahlreiche TV-, Kino- und Theaterrollen, besonders gern werde sie als \u8222;Sozialopfer\u8221; besetzt, sagt Sch\'FCttler. Preise: F\'FCr \u8222;Sophiiiie\u8221; von Michael Hofmann, das drastische Portr\'E4t einer jungen Frau im Ausnahmezustand, wurde sie 2002 mit dem \u8222;F\'F6rderpreis Deutscher Film\u8221; {\b ausgezeichnet.}2006 folgte der \u8222;G\'FCnther-Strack-Fernsehpreis\u8221; f\'FCr herausragende schauspielerische Leistungen in \u8222;Sophiiiie!\u8221; und der ProSieben-Kom\'F6die \u8222;Vorsicht Schwiegermutter\u8221;. Weitere Rollen: \u8222;Das wei\'DFe Rauschen\u8221;, \u8222;Die innere Sicherheit\u8221; und \u8222;3 Grad k\'E4lter\u8221;. An der Berliner Schaub\'FChne ist sie in zwei Thomas-Ostermeier-Inszenierungen zu sehen, \u8222;Zerbombt\u8221; von Sarah Kane und Ibsens \u8222;Hedda Gabler\u8221;. 3Sat zeigt die zum Berliner Theatertreffen eingeladene Inszenierung heute um 20.15 Uhr und vorher ein Portr\'E4t von Katharina Sch\'FCttler im Theatermagazin Foyer (19.20 Uhr).{\b  (T06/MAI.00909 die tageszeitung, 06.05.2006, S. 17; Das ist Sch\'FCttler)
\par 
\par }Seit er 1973 als T\'E4nzer am Ballett Stuttgart begann, hat William Forsythe, geboren 1949 in New York, viel zur Erneuerung des Tanzes beigetragen. Ihn kann man wirklich einen Vision\'E4r nennen: Viele Wege hat er entdeckt, die Wahrnehmung zu ver\'E4ndern, das Spektrum der Bewegungen zu erweitern, den B\'FChnenraum aufzubrechen und eine vielseitige Inhaltlichkeit in den Tanz zu tragen. Viele seiner St\'FCcke wurden {\b ausgezeichnet} und von anderen Ballett-Compagnien \'FCbernommen. Zwanzig Jahre lang (1984\u8211;2004) war er mit dem Ballett Frankfurt auf Erfolgskurs, dessen Finanzierung dann trotzdem von der Stadt gek\'FCndigt wurde. Ein neues Modell einer gemeinsamen Tr\'E4gerschaft durch die St\'E4dte Frankfurt und Dresden und die L\'E4nder Hessen und Sachsen wurde gefunden. Mit \u8222;Three Atmospheric Studies\u8221; ist er heute Gast beim Theatertreffen. Bis 4. Juni zeigt die Pinakothek M\'FCnchen eine Ausstellung \'FCber Forsythe mit den Performance-Installationen \u8222;You made me a monster\u8221; und \u8222;City of abstracts\u8221;, in denen die Zuschauer selbst in die Bewegung einbezogen werden.{\b  (T06/MAI.02212 die tageszeitung, 13.05.2006, S. 20; Betr.: William Forsythe)
\par 
\par }HERMANN SCHEER, 62, z\'E4hlt zu den renommiertesten Wortf\'FChrern Erneuerbarer Energie. Er ist seit 1980 SPD-Abgeordneter im Bundestag. Er gr\'FCndete die Vereinigung f\'FCr erneuerbare Energien \u8222;Eurosolar\u8221; und wurde u. a. mit dem Weltpreis f\'FCr Windenergie und dem Alternativen Nobelpreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T06/MAI.02672 die tageszeitung, 16.05.2006, S. 9; Betr.: HERMANN SCHEER)
\par 
\par }AXEL FRIEDRICH leitet den Bereich Umwelt und Verkehr beim Umweltbundesamt. Gerade wurde er als erster Nichtamerikaner mit dem renommierten kalifornischen Umweltpreis \u8222;Haagen-Smit Clear Air Award\u8221; {\b ausgezeichnet.}{\b  (T06/MAI.03073 die tageszeitung, 18.05.2006, S. 7; Betr.: AXEL FRIEDRICH)
\par 
\par }Im Jahr 1987 geht er in die Politik, wird Volkskammerabgeordneter, dann auf Dr\'E4ngen der B\'FCrgerrechtsbewegung stellvertretender Umweltminister. Er nutzt die Gunst der Stunde, um f\'FCnf Prozent der DDR unter Naturschutz zu stellen. Succow wird f\'FCr diesen Coup 1997 mit dem Alternativen Nobelpreis {\b ausgezeichnet.}Vom Preisgeld gr\'FCndete er die Succow-Stiftung ( www.succow-stiftung.de{\b  (T06/AUG.04256 die tageszeitung, 25.08.2006, S. 2; Der streitbare Landschaftspfleger)
\par 
\par }Geboren am 4. April 1972 in Bochum, Kindheit in Bonn, lebt heute in Berlin. Ausbildung: Abitur, Zivildienst, abgebrochenes P\'E4dagogikstudium. Werk: 1992 Gr\'FCndung der Gruppe Comedy Crocodiles mit Bernhard Ho\'EBcker und Keirut Wenzel, 1996 Einstieg bei der Sat.1-\u8222;Wochenshow\u8221;, 2003 Reisereportagen \u8222;Pastewka in \u8230;\u8221;, Sketchshow \u8222;Ohne Worte\u8221;, {\b ausgezeichnet} mit dem Deutschen Fernsehpreis, wurde von RTL nach nur einer Folge abgesetzt. Seit 2005 \u8222;Pastewka\u8221; f\'FCr Sat.1, Theaterst\'FCck \u8222;M\'E4nnerhort\u8221; in Berlin. Besondere Kennzeichen: fanatischer Fernsehfan, k\'FCndigt selbst kurze Terminversp\'E4tungen per SMS an, arbeitet meist auf den letzten Dr\'FCcker, hasst Kommafehler, liebt unterstrichene \'DCberschriften, ist ein ordentlicher Altpapierwegbringer, fr\'FChst\'FCckt morgens nicht, trinkt niemals Kaffee, liebt Spaghetti Carbonara und Schnitzelbr\'F6tchen mit Remoulade. Im Fernsehen: Jeden Freitag, 21.15 Uhr, auf Sat.1{\b  (T06/SEP.01099 die tageszeitung, 07.09.2006, S. 13; DAS IST BASTIAN PASTEWKA)
\par 
\par }Am Morgen danach sa\'DFen sie in Aarhus in einem Konferenzraum mit Blick auf die Ostsee. Fabian Hamb\'FCchen, Wolfgang Hamb\'FCchen, Bruno Hamb\'FCchen. Wie der Vorstand eines gutgehenden Familienbetriebs, der seine Bilanz vorstellt. Das Gesch\'E4ftsergebnis des Jahres 2006 ist {\b ausgezeichnet.}Die Hamb\'FCchen GmbH ist in die Weltspitze vorgedrungen. Fabian, der 18-j\'E4hrige Kunstturner aus Wetzlar, hat bei der WM im Mehrkampf die Bronzemedaille gewonnen, gegen starke Konkurrenz aus Fernost, was Analysten zwar f\'FCr m\'F6glich gehalten hatten, am Ende aber eine \'DCberraschung war.{\b  (T06/OKT.03449 die tageszeitung, 21.10.2006, S. 2; Saltos in der autonomen Zelle)
\par 
\par }Seit dieser Jugendzeit war Vedova links engagiert: 1942 schloss er sich der antifaschistischen Bewegung \u8222;Corrente\u8221; an und verfasste 1946 mit anderen K\'FCnstlern das Manifest \u8222;\'DCber Guernica hinaus\u8221;. Doch statt sich im Sinne der Doktrin vieler kommunistischer Gruppierungen f\'FCr den Realismus zu entscheiden, w\'E4hlte Vedova den Weg der Abstraktion. Mitte der 50er-Jahre entstanden gestisch gemalte Zyklen, in den fr\'FChen 60er-Jahren experimentierte er mit auseinanderklappbaren Bildtr\'E4gern aus Holz, die von allen Seiten bemalt sind. 1964/65 bekam Vedova ein Berlin-Stipendium als \u8222;Artist in Residence\u8221;. Das damals in Form einer Materialassemblage entstandene \u8222;Absurde Berliner Tagebuch\u8221; ist als Schenkung des K\'FCnstlers in der Berlinischen Galerie zu sehen. 1997 wurde Vedova f\'FCr sein Lebenswerk auf der Biennale in Venedig mit dem Goldenen L\'F6wen {\b ausgezeichnet.}{\b  (T06/OKT.04619 die tageszeitung, 27.10.2006, S. 16; unterm strich)
\par 
\par }K\'FCrzlich wurde Tietchens f\'FCr sein St\'FCck \u8222;Trois Nyades\u8221; zum zweiten Mal mit dem Karl-Szuka-Preis f\'FCr H\'F6rfunkmusik {\b ausgezeichnet.}\u8222;Drei Baumnymphen\u8221;, hat er es genannt, weil ihn das Ger\'E4usch, das er daf\'FCr verwendete, an zerrei\'DFende Holzfasern erinnerte. Doch der Preis als solcher erscheint ihm wenig bedeutsam. \u8222;Ich k\'F6nnte sofort eine Jury mit f\'FCnf anderen Leuten zusammenstellen, die meine Musik schei\'DFe finden.\u8221; Aber das Preisgeld von 12.500 Euro hat ihn gefreut. Denn sobald er einmal mehr Geld verdienen solle, so hat er es mit Okko Becker, dem dicken Mann, ausgemacht, werde er ihm etwas davon abgeben.{\b  (T06/NOV.02477 die tageszeitung, 14.11.2006, S. 23; Der Ger\'E4uschkomponist)
\par 
\par }In der Vergangenheit passte dieses vielschichtige Hobmeier-Leuchten vielen sehr gut ins Konzept, weshalb ihre private Achterbahn eher eine Bergbahn war. Nach einem dem\'FCtigenden Vorsprechen an der Bayerischen Theaterakademie nahm sie die Folkwang-Schule in Essen, es folgten allerlei kleine Rollen, unter anderem in Peter Steins Expo-\u8222;Faust\u8221;. F\'FCr ihr Leinwanddeb\'FCt in S\'F6ren Voigts \u8222;Identity Kills\u8221; wurde Hobmeier beim International Contemporary Filmfestival in Mexiko-Stadt als beste Schauspielerin {\b ausgezeichnet.}{\b  (T07/JAN.02673 die tageszeitung, 16.01.2007, S. 16; Das M\'E4dchen aus der Reinigung)
\par 
\par }CHRISTIANE NEUDECKER, geb. 1974, ver\'F6ffentlichte ihr Prosadeb\'FCt \u8222;In der Stille ein Klang\u8221; (2005) in der Sammlung Luchterhand. Sie wurde mit mehreren Literaturpreisen {\b ausgezeichnet.}Ausbildung zur Theaterregisseurin an der Hochschule f\'FCr Schauspielkunst Ernst Busch. Seit 2001 arbeitet sie beim Berliner K\'FCnstlernetzwerk phase7 performing.arts ( www.phase7.de{\b  (T07/MAI.00637 die tageszeitung, 05.05.2007, S. 14; BEGEGNUNGSREISENDE)
\par 
\par }Immerhin hatte Heinz Weisbarth sein Wettkampffieber im vergangenen Sommer nach fast 50 Jahren im Griff und lie\'DF die sechsk\'F6pfige Konkurrenz aus aller Welt richtig alt aussehen. In San Francisco mit dem Weltmeistertitel {\b ausgezeichnet,} steht der 72-J\'E4hrige nun am vorl\'E4ufigen H\'F6hepunkt seiner sportlichen Karriere. \u8222;Auch meine Tochter ist sehr stolz auf mich\u8221;, berichtet der Witwer freudestrahlend.{\b  (T07/JUN.01935 die tageszeitung, 11.06.2007, S. 3; Alter Meister im Wasser)
\par 
\par }In endlosen Serien blieben sie pr\'E4sent. Vor einem Jahr im K\'F6lner Medienpark sogar mit 210 schwarz-wei\'DFen Aufnahmen der l\'E4ngst abgerissenen Oberhausener Zeche Concordia, entstanden zwischen 1967 und 1970. Erst in den letzten Jahren hatten die Pioniere der fotografischen Konzept-Art das Material ausgewertet. F\'FCr ihren Beitrag zum deutschen Pavillon der 44. Kunstbiennale in Venedig 1990 wurden sie mit dem Goldenen L\'F6wen {\b ausgezeichnet.}Viermal nahmen sie an der Kasseler documenta teil.{\b  (T07/JUN.04551 die tageszeitung, 26.06.2007, S. 1; Die Augen des Reviers)
\par 
\par }SIR TIMOTHY HUNT, 64, wurde 2001 mit dem Medizin-Nobelpreis \u8222;f\'FCr seine Entdeckungen im Bereich der Schl\'FCsselregulatoren beim Zellzyklus\u8221; {\b ausgezeichnet.}2006 wurde er von der englischen K\'F6nigin zum Ritter geschlagen. Er arbeitet im Londoner Forschungslabor des Cancer Research UK. Das Interview bezieht sich auf einen Vortrag, den Hunt letzte Woche auf dem 57. Nobelpreistr\'E4gertreffen in Lindau gehalten hat.{\b  (T07/JUL.01967 die tageszeitung, 13.07.2007, S. 12; Betr.: SIR TIMOTHY HUNT)
\par 
\par }Der Vorsitzende kennt diese Frage. \u8222;Die Erfahrungen aus der Sowjetunion von damals\u8221;, sagt Engel nach einem Seufzen, \u8222;lassen sich nicht eins zu eins auf heute \'FCbertragen. Aber wir verteidigen, was wir f\'FCr richtig halten.\u8221; Und dann sagt er S\'E4tze, die nicht passen zur heimeligen Holzverkleidung: \u8222;Stalin hat sich dadurch {\b ausgezeichnet,} dass er den Sozialismus verteidigt hat. Gut\u8221;, sagt Engel und neigt den Kopf, als w\'E4ge er etwas ab, \u8222;er hat nicht immer die feine Art gehabt. Aber wir meinen, dass das Sozialismus war, und kein \u8216;Linksfaschismus\u8217;, wie das in der Propaganda behauptet wird.\u8221;{\b  (T07/AUG.00143 die tageszeitung, 01.08.2007, S. 5; Der Getreue)
\par 
\par }Heute wird Anne-Kathrin Elbe vom Verein Doping-Opfer-Hilfe in Berlin f\'FCr, wie es in der Begr\'FCndung der Jury hei\'DFt, \u8222;ihren Mut und ihre Charakterst\'E4rke\u8221; mit der Heidi-Krieger-Medaille {\b ausgezeichnet.}Es ist der europaweit einzige Preis f\'FCr Menschen, die sich gegen Doping im Leistungssport stark machen. Das allein sagt viel \'FCber das \'F6ffentliche Desinteresse, das dem Kampf gegen den Betrug an der eigenen k\'F6rperlichen Leistung entgegen gebracht wird \u8211; wider alle Beteuerungen. Was also hat Anne-Kathrin Elbe Au\'DFergew\'F6hnliches geleistet, um diese seltene Auszeichnung zu erhalten? Dar\'FCber will sie nicht reden? \u8211; Pl\'F6tzlich h\'F6rt man sich S\'E4tze sagen wie: \u8222;Ihr Rechtsbeistand hat unserer Zeitung das Gespr\'E4ch mit Ihnen definitiv zugesagt.\u8221; So als sei sie nicht m\'FCndig. So als gelte das Wort des Vereins mehr als ihres. Auf gewisse Weise ist es so im Hochleistungssport.{\b  (T07/SEP.03155 die tageszeitung, 21.09.2007, S. 5; Die zuf\'E4llige Heldin)
\par 
\par }Eine wesentlicher Teil des \u8222;humanen\u8221; Charakters der Schr\'F6ck-Bauten ist ihre Leichtigkeit. Wie andere Zeitgenossen auch suchte Schr\'F6ck sie unter anderem in biomorphen Formen \u8211; allerdings mit gr\'F6\'DFerer Konsequenz. Zusammen mit Frei Otto, vergangenes Jahr mit dem als \u8222;Nobelpreis der K\'FCnste\u8221; bezeichneten \u8222;Praemium Imperiale\u8221; {\b ausgezeichnet,} experimentierte er sogar mit Seifenlauge und Drahtgestellen, um die optimale Oberfl\'E4chenspannung schalenf\'F6rmiger Dachelemente zu erkunden.{\b  (T07/OKT.00544 die tageszeitung, 05.10.2007, S. 23; Vielf\'E4ltige Welten in steinernen Zelten)
\par 
\par }Auch gestern war Miroslav Strecker wieder komisch zu Mute: Bis zu jenem 23. August war er ein ganz normaler Trucker, seit 28 Jahren auf der Stra\'DFe. Jetzt stehen Herr und Frau Strecker aus dem brandenburgischen Calau im Bundesministerium f\'FCr Verbraucherschutz. Kameras klicken. Herr Strecker soll {\b ausgezeichnet} werden.{\b  (T07/OKT.00783 die tageszeitung, 06.10.2007, S. 2; Einer, der nicht wegschauen wollte)
\par 
\par }Neben der Freude am Gewinn des Nobelpreises, der ihn auch deshalb \'FCberraschte, weil bereits ein Deutscher in Physik {\b ausgezeichnet} worden war, teilte er gestern denn auch gleich seine aktuelle Meinung \'FCber die hiesige Wissenschaftslandschaft mit: Die sei qualitativ hochwertig und keineswegs zu bejammern.{\b  (T07/OKT.01476 die tageszeitung, 11.10.2007, S. 2; Der forschende Mann der Grundlagen)
\par 
\par }Dennoch hat Ro\'DFkopf es dieser Tage geschafft, die Tischtennisgemeinde zu \'FCberraschen. Dem Online-Fachmagazin \u8222;Tischtennis Inside\u8221; gab er ein Interview, in dem er das Ende seiner internationalen Karriere in Aussicht stellte. Dieses Ende k\'F6nnte sehr bald kommen, vielleicht schon nach den German Open, die an diesem Wochenende in Bremen stattfinden. \u8222;Ich kann zwar noch keine definitive Aussage treffen, aber ich kann mir schon vorstellen, international Schluss zu machen\u8221;, sagte Ro\'DFkopf. \u8222;\'DCber die German Open mache ich mir nicht mehr so viele Gedanken, das ist f\'FCr mich nicht mehr so wichtig.\u8221; F\'FCr das {\b ausgezeichnet} besetzte Turnier \u8211; bei den M\'E4nnern gingen neun der weltbesten zehn an den Start \u8211; rechnete Ro\'DFkopf sich ohnehin keine gro\'DFen Chancen aus.{\b  (T07/NOV.01549 die tageszeitung, 10.11.2007, S. 23; Stiller Abschied)
\par 
\par }\u8222;Fernsehen hat die M\'F6glichkeit, die Wohnzimmerstuben zu erreichen\u8221;, sagt er, und diese M\'F6glichkeit habe er stets nutzen wollen. Erst beim Hessischen Rundfunk \u8211; er hatte in Frankfurt studiert. Von 1981 an dann in der ZDF-Redaktion \u8222;Naturwissenschaft und Technik\u8221;, deren Leitung er Ende M\'E4rz nach 27 Jahren abgibt. Heute um 22.15 Uhr moderiert Joachim Bublath, der 2007 als Wissenschaftsjournalist des Jahres {\b ausgezeichnet} wurde, zum letzten Mal seine nach ihm benannte Magazinsendung im ZDF und geht \u8211; neuen Projekten entgegen, \'FCber die er aber noch nichts verraten will.{\b  (T08/MAR.00561 die tageszeitung, 05.03.2008, S. 2; Der ungelaunt unterhaltsame Physiker)
\par 
\par }SERDAR SOMUNCU, geboren am 3. Juni 1968 in Istanbul, ist deutscher Schriftsteller, Regisseur, Schauspieler und Kabarettist t\'FCrkischer Herkunft. F\'FCr seine international gefeierte szenische Lesung aus Hitlers \u8222;Mein Kampf\u8221; wurde Somuncu 2004 mit dem Prix Pantheon \u8222;Jurypreis Fr\'FChreif & Verdorben\u8221; {\b ausgezeichnet.}{\b  (T08/JUN.02983 die tageszeitung, 20.06.2008, S. 18; Betr.: SERDAR SOMUNCU)
\par 
\par }Alle zwei Jahre bricht Angelika Brandt zu Expeditionen in die Polarregion auf. Dort erforscht sie die Tiefengew\'E4sser der Arktis und Antarktis. Seit ihrer ersten Forschungsfahrt kann sie nicht mehr von den Weiten und Tiefen der Eisregion lassen. \u8222;Die Antarktis ver\'E4ndert einen Menschen, dort zu sein, ist das gr\'F6\'DFte Erlebnis \'FCberhaupt\u8221;, sagt die Forscherin. F\'FCr ihre erfolgreichen Forschungsarbeiten wird sie am kommenden Dienstag in St. Petersburg mit der Exzellenz-Medaille des Komitees f\'FCr Antarktis-Forschung {\b ausgezeichnet.}{\b  (T08/JUL.00275 die tageszeitung, 02.07.2008, S. 22; Das Wissens-Vakuum f\'FCllen)
\par 
\par }Die Bilder dieser Ausgabe sind dem Fotoband \u8222;Mihriban\u8221; von Linda Herzog entnommen. Die Schweizer K\'FCnstlerin Linda Herzog, geboren 1972, besuchte die Fachklasse Neue Medien (2000 bis 2002) der Hochschule f\'FCr Gestaltung und Kunst Z\'FCrich und schloss dort ihre Ausbildung mit einem Diplom der Fachklasse Bildende Kunst (2002 bis 2004) ab. Sie hat mehrere B\'FCcher publiziert und ihre Arbeiten, f\'FCr die sie mehrfach {\b ausgezeichnet} wurde, in verschiedenen Ausstellungen gezeigt.{\b  (T08/OKT.02191 die tageszeitung, 15.10.2008, S. 2; Linda Herzog)
\par 
\par }Der Dramatiker Philipp L\'F6hle wurde 1978 in Ravensburg geboren, studierte Geschichte, Theater- und Medienwissenschaft und deutsche Literatur in Erlangen. 2007 gewann er f\'FCr \u8222;Genannt Gospodin\u8221; den Werkauftrag des Theatertreffen-St\'FCckemarktes sowie den Dramatikerpreis der deutschen Wirtschaft und wurde zu den M\'FClheimer Theatertagen 2008 eingeladen. F\'FCr \u8222;Lilly Link oder Schwere Zeiten f\'FCr die Rev\u8230;\u8221; wurde er 2008 mit dem Jurypreis des Heidelberger St\'FCckemarkts {\b ausgezeichnet.}Sein j\'FCngstes St\'FCck \u8222;Morgen ist auch noch ein Tag\u8221; wird am 23. 1. in Baden-Baden uraufgef\'FChrt. In dieser Spielzeit ist L\'F6hle Hausautor am Maxim Gorki Theater Berlin.{\b  (T09/JAN.01845 die tageszeitung, 14.01.2009, S. 28; PHILIPP L\'D6HLE)
\par 
\par }Das Bild von den Davids gegen die Goliaths \u8211; es will partout nicht tr\'FCgen. F\'FCr diese Arbeit an der Idee des Journalismus, wie er ihn ausdr\'FCcklich versteht, ist Niggemeier vielfach {\b ausgezeichnet} worden, er wird unter Journalisten als Alphatier gehandelt, als Mann, auf dessen Stimme man im Konzert der \'F6ffentlichen Diskussion h\'F6ren sollte.{\b  (T09/FEB.00900 die tageszeitung, 07.02.2009, S. IV-V; Der Crashtest-Dummy)
\par 
\par }Sein Vater Wilm ist vor einem Monat von Jad Vaschem, der israelischen Schoa-Gedenkst\'E4tte, als \u8222;Gerechter unter den V\'F6lkern\u8221; {\b ausgezeichnet} worden. Als einer von knapp 500 Deutschen. Die Anerkennung kam sp\'E4t und war schwierig. Denn die Sowjets verurteilten Hosenfeld 1949 in Minsk als Kriegsverbrecher. Er starb 1952 elendig in einem Lazarett bei Wolgograd. Die wei\'DFrussische Regierung sah keinen Bedarf, das Urteil zu revidieren. Deshalb dauerte die Ehrung, trotz der Publizit\'E4t durch Polanskis \u8222;Der Pianist\u8221;, so lange.{\b  (T09/JUL.02755 die tageszeitung, 20.07.2009, S. 05; Wilms Verm\'E4chtnis)
\par 
\par }BERLIN taz | Die ersten Kommentatoren sprangen fast alle auf das Geschlecht an: Als erster Frau \'FCberhaupt wird die US-amerikanische \'D6konomin Elinor Ostrom mit dem Nobelpreis f\'FCr Wirtschaftswissenschaften {\b ausgezeichnet.}Dabei ist das wissenschaftspolitische Signal, das das Stockholmer Komitee aussendet, mindestens genauso interessant: Die 76-J\'E4hrige wird f\'FCr ihre Forschung \'FCber die \u8222;Probleme bei der Nutzung von Gemeinschaftsg\'FCtern wie Fischgr\'FCnde, Grundwasservorkommen, Wald- und Weidegebieten\u8221; ausgezeichnet. Der Preis geht also an eine Umwelt\'F6konomin \u8211; auch das eine Premiere in der 40-j\'E4hrigen Geschichte des j\'FCngsten Nobelpreises.{\b  (T09/OKT.01586 die tageszeitung, 13.10.2009, S. 08; Signal in Richtung Kopenhagen)
\par 
\par }BERLIN taz | Die ersten Kommentatoren sprangen fast alle auf das Geschlecht an: Als erster Frau \'FCberhaupt wird die US-amerikanische \'D6konomin Elinor Ostrom mit dem Nobelpreis f\'FCr Wirtschaftswissenschaften ausgezeichnet. Dabei ist das wissenschaftspolitische Signal, das das Stockholmer Komitee aussendet, mindestens genauso interessant: Die 76-J\'E4hrige wird f\'FCr ihre Forschung \'FCber die \u8222;Probleme bei der Nutzung von Gemeinschaftsg\'FCtern wie Fischgr\'FCnde, Grundwasservorkommen, Wald- und Weidegebieten\u8221; {\b ausgezeichnet.}Der Preis geht also an eine Umwelt\'F6konomin \u8211; auch das eine Premiere in der 40-j\'E4hrigen Geschichte des j\'FCngsten Nobelpreises.{\b  (T09/OKT.01586 die tageszeitung, 13.10.2009, S. 08; Signal in Richtung Kopenhagen)
\par 
\par }Rosalie Thomass wirkt wild entschlossen, sich in dem Beruf zu etablieren, der sie 2006 so pl\'F6tzlich bekannt gemacht hat: In der \u8222;Polizeiruf 110\u8221;-Episode \u8222;Er sollte tot\u8221; spielte sie ihre erste Hauptrolle \'FCberhaupt, eine junge Hure, die einen Freier t\'F6ten l\'E4sst, und wurde daf\'FCr gleich mit den wichtigsten deutschen Fernsehpreisen {\b ausgezeichnet} \u8211; \u8222;eine einsch\'FCchternde Zeit\u8221;, findet sie heute. Rosalie Thomass hat das einzig Richtige gemacht \u8211; n\'E4mlich einfach weiter.{\b  (T09/OKT.02581 die tageszeitung, 20.10.2009, S. 13; Wohlstandskind trifft Kriegskind)
\par 
\par }Nicht wenige sehen in ihm einen penetranten, etwas nervigen Moralapostel. Anderen gilt er als Pionier einer politisch engagierten und investigativen Kunst, als personifiziertes linkes Gewissen: Hans Haacke. Gestern wurde der Konzept-K\'FCnstler f\'FCr sein Lebenswerk mit dem Bremer Rolandpreis {\b ausgezeichnet.}Die Auszeichnung ist mit 15.000 Euro dotiert, wird nur alle drei Jahre verliehen und ist die \'E4lteste Auszeichnung f\'FCr Kunst im \'F6ffentlichen Raum. Ihr erster Preistr\'E4ger war 1980 Alfred Hrdlicka.{\b  (T09/OKT.02600 die tageszeitung, 20.10.2009, S. 22; Kunst als Einmischung und Auftrag gesehen)
\par 
\par }Das hat der Schweizer, der seit 1998 an der Spitze der in Z\'FCrich beheimateten Fifa steht, gesagt, als er die Baustelle f\'FCr das WM-Stadion in Kapstadt besucht hat. So gut ist das angekommen bei seinen afrikanischen Freunden, dass der Spruch auf eine Tafel f\'FCr eine Ausstellung \'FCber den Stadionbau gebannt wurde. Blatter, der Freund Afrikas, darf viele Afrikaner seine Freunde nennen. Als solchen bezeichnet er auch Jacob Zuma, der den Fifa-Boss in der Woche vor Beginn der WM mit dem Order of the Companion of OR Tambo {\b ausgezeichnet} hat, einem der h\'F6chsten Orden des Landes, benannt nach Oliver Reginald Tambo, einem Antiapartheidsaktivisten, der mit Nelson Mandela zu den Gr\'FCndern des African National Congress geh\'F6rte.{\b  (T10/JUN.02855 die tageszeitung, 21.06.2010, S. IV-V; Der gute Mann vom Z\'FCrichberg)
\par 
\par }\u8222;Ich h\'E4tte mir nicht tr\'E4umen lassen, dass ich so was mal bekomme\u8220;, sagte Melinda Nadj Abonji am Abend der Preisverleihung, und sicher war sie mit ihrer Verbl\'FCffung nicht allein. Bislang galt sie als Au\'DFenseiterin, ihr Buch ist bei Jung und Jung, einem Kleinverlag aus \'D6sterreich, erschienen. Andererseits wurden die letzten Male mit Arno Geigers \u8222;Es geht uns gut\u8220; und Tellkamps \u8222;Turm\u8220; auch sehr deutsche B\'FCcher {\b ausgezeichnet.}Eine frische Brise wie diese war also geradezu \'FCberf\'E4llig. Und was wird Melinda Nadj Abonji mit dem Geld anfangen, wurde sie k\'FCrzlich in einem Interview gefragt. Ihre Antwort war sympathisch: \u8222;Geld nach Hause schicken.\u8220; Und dann? \u8222;Meine Tochter braucht ein neues, gr\'F6\'DFeres Bett, ja und au\'DFerdem w\'E4ren mal wieder ein paar neue Kleider nett.\u8220;{\b  (T10/OKT.00707 die tageszeitung, 06.10.2010, S. 02; Ausgezeichnete Au\'DFenseiterin)
\par 
\par }Seit den Neunzigerjahren setzt sich der Elektromeister f\'FCr erneuerbare Energien ein. Er will aber nicht nur \'D6kostrom beziehen, sondern ihn auch produzieren. Deswegen hat er seit \'FCber 20 Jahren eine Photovoltaik-Anlage auf seinem Haus in der L\'FCneburger Heide, au\'DFerdem gr\'FCndete er mit seinem Partner Schulte eine GmbH, die zwei eigene Windr\'E4der baute und damit 75 Nutzer versorgt. N\'F6lkes gro\'DFes Vorbild ist der SPD-Politiker Hermann Scheer, der f\'FCr sein Engagement f\'FCr Solarenergie mit dem Alternativen Nobelpreis {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (T10/DEZ.01339 die tageszeitung, 10.12.2010, S. 22; Strom aus dem Kanal)
\par 
\par }F\'FCr ihre zwischen Naivit\'E4t und Erotik schillernde Lucy in K\'F6hlers Weimarer \u8222;Krankheit der Jugend\u8220;, wurde Eichel beim Berliner Theatertreffen 2007 von Jurorin Martina Gedeck mit dem Alfred-Kerr-Darstellerpreis {\b ausgezeichnet.}Bei der Verleihung sei sie \u8222;furchtbar aufgeregt, fast panisch\u8220; gewesen. \u8222;Man wei\'DF \'FCberhaupt nicht, wie man mit der enormen Aufmerksamkeit umgehen soll, und macht sich selbst am meisten Druck.\u8220; Noch am selben Tag kamen die Angebote: aus Berlin und Weimar.{\b  (T10/DEZ.02285 die tageszeitung, 16.12.2010, S. 28; Als l\'E4ge ihr Herz offen)
\par 
\par }begann ihre Regiekarriere bei der Theatergruppe Countercheck Quarrelsome und am D\'FCsseldorfer Schauspielhaus. Sie wird mehrfach mit ihren Inszenierungen zum Berliner Theatertreffen eingeladen. Seit 1995 arbeitet Karin Beier regelm\'E4\'DFig an den Theatern in Hamburg, Bochum, M\'FCnchen und Wien. 2007 \'FCbernimmt sie die Intendanz des K\'F6lner Schauspiels und wird f\'FCr ihre Arbeit unter anderem mit dem Theaterpreis FAUST {\b ausgezeichnet.}Zur Spielzeit 2013/14 wechselt Karin Beier als Intendantin ans Hamburger Schauspielhaus.{\b  (T11/MAR.04205 die tageszeitung, 30.03.2011, S. 15; Karin Beier)
\par 
\par }\'DCberraschenderweise wurde er f\'FCr seinen Marquis Posa {\b ausgezeichnet} in Schillers \u8222;Don Carlos\u8221;. Harzer spielte in einer h\'F6chst anfechtbaren Inszenierung am Thalia Theater: Jette Steckel hatte die Handlung, die zu Zeiten Philips II. in Spanien spielt, also im 16. Jahrhundert, radikal aktualisiert. Schillers Pathos geht dabei verloren, aber das ist mehr Steckels fragw\'FCrdigem Regiekonzept zuzurechnen als Harzers Spiel.{\b  (T11/AUG.03687 die tageszeitung, 26.08.2011, S. 22; Schon zwei Mal der Beste)
\par 
\par }Ivan Sigal ist seit 2008 Leiter von Global Voices, einem internationalen Netzwerk von Bloggern und B\'FCrgerjournalisten, das Blogs auf der ganzen Welt beobachtet und \'FCbersetzt. Gegr\'FCndet wurde es 2004 als gemeinn\'FCtziges Projekt von den renommierten US-Forschungseinrichtungen Berkman Center und der Harvard Law School. Das Projekt wurde bereits mehrfach {\b ausgezeichnet.}Weltweit arbeiten \'FCber 300 Menschen an dem Projekt mit.{\b  (T12/MAI.00487 die tageszeitung, 04.05.2012, S. 17; Ivan Sigal & Global Voices)
\par 
\par }SMA nannten sie das Unternehmen schmucklos \u8211; \u8222;System-, Mess- und Anlagentechnik\u8220;. Heute ist es mit 5.500 Mitarbeitern Weltmarktf\'FChrer f\'FCr Wechselrichter, die jede Solaranlage braucht, um den erzeugten Gleichstrom in Wechselstrom umwandeln und ins Netz einspeisen zu k\'F6nnen. Cramer ist damit zu einem Pionier der Solarwirtschaft geworden. F\'FCr sein Engagement wurde der 59-J\'E4hrige jetzt mit dem Deutschen Umweltpreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (T12/SEP.03907 die tageszeitung, 28.09.2012, S. 02; Ausgezeichneter Solarpionier)
\par 
\par }Dieses Jahr, kurz vor seinem siebzigsten Geburtstag, sollte G\'FCnter Wallraff f\'FCr sein Lebenswerk {\b ausgezeichnet} werden, bei einem renommierten Journalistenpreis. Es h\'E4tte Sekt gegeben und den Applaus der gesamten Branche. Doch im letzten Moment entschied man sich doch f\'FCr einen anderen Kandidaten. So richtig schlimm fand das G\'FCnter Wallraff nicht. Er mag keine Empf\'E4nge, sagt er.{\b  (T12/SEP.03957 die tageszeitung, 29.09.2012, S. 16-17; Tr\'E4ume eines K\'E4mpfers)
\par 
\par }Die Fotografin: Laerke Posselt, 28, studiert Fotojournalismus und lebt in Kopenhagen. Ihre Fotografien wurden in internationalen Zeitungen und Magazinen ver\'F6ffentlicht. F\'FCr ein Portr\'E4t wurde Posselt 2012 mit dem World Press Photo Award {\b ausgezeichnet.}{\b  (T13/JAN.03530 die tageszeitung, 26.01.2013, S. 31; Beautiful Child)
\par 
\par }Nina Pohl ist K\'FCnstlerin und Kuratorin des Schinkel Pavillons. In ihrem Werk l\'E4sst sie Malerei auf Fotografie prallen. Abstrakte Formen treffen dann auf realistische Landschaften, Objekte und Figuren. Den Paulick-Bau im Park des Kronprinzenpalais betreibt die 1968 in West-Berlin geborene Pohl dagegen als Kunstverein f\'FCr zeitgen\'F6ssische Skulptur. Er geh\'F6rt zu den sieben Projektr\'E4umen, die der Berliner Senat vor zwei Monaten f\'FCr ihre programmatische Arbeit {\b ausgezeichnet} hat.{\b  (T13/APR.07135 die tageszeitung, 25.04.2013, S. 15; ZUR PERSON)
\par 
\par }Mit Roth hat sich Buhrow f\'FCr einen der gr\'F6\'DFten Routiniers im deutschen TV-Journalismus entschieden \u8211; und gegen die bisherige und k\'FCnftige Vertretung Ingo Zamperoni, 39. Schon 1995 mit dem Hanns-Joachim-Friedrichs-Preis {\b ausgezeichnet,} ist Roth so versiert wie old school.{\b  (T13/JUN.03214 die tageszeitung, 26.06.2013, S. 02; Ein Routinier des TV-Journalismus)
\par 
\par }Einen Preis hat Luise Neumann-Cosel schon gewonnen: Gerade haben die Elektrizit\'E4tswerke Sch\'F6nau die Anti-Atom-Aktivistin mit dem \u8222;Sch\'F6nauer Stromrebell 2013\u8220; {\b ausgezeichnet.}Doch Neumann-Cosel, Jahrgang 1986, k\'E4mpft gerade um eine lukrativere Pr\'E4mie: Berlins Stromverteilnetz, mit 35.000 Kilometer Leitungen das gr\'F6\'DFte in Deutschland. Den Betrieb musste der Stadtstaat neu ausschreiben, 2014 soll das beste Angebot den Zuschlag erhalten. Deshalb hat Neumann-Cosel die Genossenschaft B\'FCrgerEnergie Berlin mit gegr\'FCndet: Sie soll bis zu 49 Prozent \'FCbernehmen, die Mehrheit soll ein landeseigenes Unternehmen halten. \u8222;\'D6ffentliche Hand und B\'FCrgerhand Hand in Hand, damit bringen wir die Energiewende vor Ort voran\u8220;, sagt Neumann-Cosel. Ihr Hauptziel: die Abl\'F6sung des aktuellen Betreibers, einer Tochtergesellschaft des Atom- und Kohlekonzerns Vattenfall.{\b  (T13/JUL.01154 die tageszeitung, 10.07.2013, S. 02; Ausgezeichnete Stromrebellin)
\par 
\par }Die Sch\'F6nauer haben mit Neumann-Cosel einen Werdegang {\b ausgezeichnet,} f\'FCr den die Diplom-Geo\'F6kologin das prominenteste Beispiel ist: vom Anti-Atom-Widerstand gestern zur Gestaltung der Energiewende heute. Neumann-Cosel demonstrierte mit 16 erstmals im Wendland, sa\'DF Jahr f\'FCr Jahr bei Castor-Blockaden auf der Stra\'DFe, wurde Pressesprecherin von X-tausendmal quer und arbeitete f\'FCr das B\'FCndnis \u8222;Ausgestrahlt\u8220;. Diese Erfahrung hilft ihr nun, um in Berlin \'FCberhaupt Interesse f\'FCr die Zukunft des Stromnetzes zu wecken. Denn das Vergabeverfahren ist eine komplizierte Materie, Vattenfall klebte Plakate mit dem Satz \u8222;Sch\'F6n, dass Sie das nicht interessieren muss\u8220;.{\b  (T13/JUL.01154 die tageszeitung, 10.07.2013, S. 02; Ausgezeichnete Stromrebellin)
\par 
\par }Arne Vogelgesang ist der zehnte Preistr\'E4ger des Bremer Autoren- und Produzentenpreises der \u8222;Alte Liebe Produktionen\u8220; in der Schwankhalle. Mit 15.000 Euro und einem einmonatigen Aufenthaltsstipendium ist er einer der bestdotierten Performing Arts Preise Deutschlands.{\b  Ausgezeichnet} werden Konzepte f\'FCr Projekte, die noch nicht realisiert wurden, und versprechen, auf interdisziplin\'E4re Weise Arbeitsanl\'E4sse und Wirkung performativer K\'FCnste zu erforschen.{\b  (T13/JUL.02364 die tageszeitung, 18.07.2013, S. 24; Arne Vogelgesang)
\par 
\par }Ruhm: Schramm wurde unter anderem mit dem Deutschen Kabarettpreis, dem Deutschen Fernsehpreis und dem Deutschen Kleinkunstpreis {\b ausgezeichnet.}2012 erhielt er den Erich-Fromm-Preis f\'FCr gesellschaftliche Verdienste.{\b  (T13/AUG.02187 die tageszeitung, 17.08.2013, S. 33; Georg Schramm)
\par 
\par }Ehrung: Zusammen mit dem iranischen \'DCbersetzer S. Mahmoud Hosseini Zad und dem indischen Verleger Naveen Kishore wird er am 28. August im Residenzschloss Weimar mit der Goethe-Medaille {\b ausgezeichnet.}{\b  (T13/AUG.03136 die tageszeitung, 24.08.2013, S. 25; Deutsch als Fremdsprache)
\par 
\par } Er studierte an der Akademie f\'FCr Schauspiel und Film Budapest und machte seinen Bachelor im Bereich Schauspiel. Anschlie\'DFend wurde er an das V\'EDgsz\'EDnh\'E1z-Theater in Budapest engagiert, wo er 1995 mit \u8222;Tristan und Isolde\u8220; auch seine erste Regie ablieferte. Von 1998 bis 2006 war er als Schauspieler und Regisseur in ganz Ungarn t\'E4tig, ab 2001 kamen auch internationale Inszenierungen hinzu. Seither konnte man Regiearbeiten Alf\'F6ldis u. a. in Norwegen, Frankreich und den USA sehen. Von 2006 bis 2008 war Alf\'F6ldi K\'FCnstlerischer Leiter des B\'E1rka-Theaters in Budapest, bis Ende Juni 2013 Intendant des Ungarischen Nationaltheaters. Alf\'F6ldi wurde u. a. mit dem Verdienstkreuz der Republik Ungarn {\b ausgezeichnet.}{\b  (T13/SEP.00192 die tageszeitung, 03.09.2013, S. 09; R\'F3bert Alf\'F6ldi)
\par 
\par }Person: geboren 1983 in Tunis, studierte Rechts- und Politikwissenschaft. Von 2002 bis 2007 war sie als Dramaturgin und Regisseurin am Centre Arabo-Africain de Formation et de Recherches Th\'E9\'E2trales in Tunis t\'E4tig. Sie wurde mehrfach als Autorin und als Regisseurin {\b ausgezeichnet.}2012 war sie Stipendiatin der Sektion Darstellende Kunst der Akademie der K\'FCnste Berlin.{\b  (T13/NOV.02006 die tageszeitung, 16.11.2013, S. 24; Meriam Bousselmi)
\par 
\par }Es ist das Jahr des Dennis Schr\'F6der \u8211; zumindest in Basketball-Deutschland: Im Januar w\'E4hlten Fans den 20-j\'E4hrigen Spielmacher aus Braunschweig zum \u8222;Allstar\u8220; \u8211; dem j\'FCngsten der Bundesliga-Geschichte. Im Mai wurde er als Most Improved Player und bestes deutsches Nachwuchstalent der Liga-Saison {\b ausgezeichnet.}{\b  (T13/NOV.02159 die tageszeitung, 18.11.2013, S. 22; Der Blitz aus Braunschweig)
\par 
\par }NACHWUCHS In Kiel ist eine Szene junger K\'FCnstlerInnen entstanden, die mit klarem Blick ihr jeweiliges Konzept verfolgen. Einer davon ist Benjamin Mastaglio, der k\'FCrzlich mit dem Gottfried Brockmann Preis {\b ausgezeichnet} wurde{\b  (T14/JAN.01652 die tageszeitung, 14.01.2014, S. 23; Konzentrierte K\'FCnstler)
\par 
\par }Die beste Fu\'DFballerin des Jahres 2013 ist eine Torh\'FCterin aus Deutschland. Nach dem vom Weltverband Fifa organisierten Votum fiel die Wahl auf Nadine Angerer. Ein einziges Spiel d\'FCrfte den Ausschlag daf\'FCr gegeben haben, dass die 35-J\'E4hrige {\b ausgezeichnet} wurde. Im Finale der Europameisterschaft im Sommer in Schweden hielt sie zwei Elfmeter und war damit die Sieggarantin beim 1:0 \'FCber Norwegen.{\b  (T14/JAN.01662 die tageszeitung, 15.01.2014, S. 02; Zwei Paraden zum Triumph)
\par 
\par }Und so wunderte sich am Montag in Z\'FCrich niemand, dass die geb\'FCrtige Unterfr\'E4nkin die Auserw\'E4hlte war. W\'E4hrend \'FCber den Sieger der M\'E4nnerwahl, Cristiano Ronaldo, heftig diskutiert wurde, weil viele der Meinung waren, Franck Rib\'E9ry, der beste Spieler des FC Bayern M\'FCnchen, h\'E4tte {\b ausgezeichnet} werden m\'FCssen, sinnierte keiner \'FCber die Wahl Angerers.{\b  (T14/JAN.01662 die tageszeitung, 15.01.2014, S. 02; Zwei Paraden zum Triumph)
\par 
\par }Das bekam k\'FCrzlich erst die Verlegerin Friede Springer zu sp\'FCren. Ganz wurde mit der Goldenen Kamera f\'FCr sein Lebenswerk {\b ausgezeichnet} und mokierte sich in seiner Dankesrede dar\'FCber, dass Springer ihn mal mit \u8222;Klaus Maria Brandauer\u8220; angesprochen habe und weder sie noch Verlagschef Mathias D\'F6pfner die Veranstaltung der Programmzeitschrift H\'F6rzu mit ihrer Anwesenheit beehrten. Das fand Ganz ziemlich offensichtlich ungeh\'F6rig.{\b  (T14/FEB.01272 die tageszeitung, 11.02.2014, S. 24; Der Griesgram)
\par 
\par }1976 gewann diese Skil\'E4uferin nicht allein auch den Weltcup, sondern wurde, wichtiger noch, vom Publikum der Bravo, Zentralorgan der deutschen Jugend, zur Frau des Jahres gew\'E4hlt und mit dem Goldenen Otto {\b ausgezeichnet.}Sie blieb auf sympathische Art der \'D6ffentlichkeit nach der sportlichen Laufbahn erhalten \u8211; profilierte sich aber, anders als etwa Heide Rosendahl, hippieske Leichtathletin des Jahres 1972, oder als heutzutage Maria H\'F6fl-Riesch, nicht bei CSU-durchtr\'E4nkten Empfangsgeselligkeiten. Mittermaier hielt sich alle Politik vom Leibe \u8211; und tourte lieber mit ihrem Mann Christian durch die Welt. Man k\'F6nnte sagen: f\'FCr die Idee der V\'F6lkerverst\'E4ndigung, des reinen, guten Schnees, der klaren Bergwelt, ohne dass sie je mit bayerischer Folklore auf die Nerven ging.{\b  (T14/FEB.02772 die tageszeitung, 22.02.2014, S. 13; Die Eltern des Skil\'E4ufers Felix)
\par 
\par }Korn\'E9l Mundrucz\'F3, 1975 in Ungarn geboren, studierte an der ungarischen Universit\'E4t f\'FCr Film und Schauspiel. Sein erster Spielfilm, \u8222;Sz\'E9p Napok\u8220; (Sch\'F6ne Tage), wurde 2002 mit einem Silbernen Leoparden in Locarno {\b ausgezeichnet.}Sein j\'FCngster Film, \u8222;Tender Son\u8220;, lief 2010 im Rahmen des offiziellen Wettbewerbs in Cannes. Seit einigen Jahren ist er u. a. am Kr\'E9tak\'F6r Theater, am Ungarischen Nationaltheater, am Thalia Theater Hamburg und am Schauspiel Hannover als Theaterregisseur t\'E4tig. Derzeit werden sechs seiner St\'FCcke international gespielt, unter anderem \u8222;The Frankenstein Project\u8220; in Stra\'DFburg, Wiesbaden, Nitra, Paris, Krakau, Br\'FCssel, Wien, Ljubljana, Vilnius, Riga, Rotterdam, Karlsruhe, Belgrad, Seoul und Santarcangelo Foto: M\'E1ty\'E1s Erd\'E9ly{\b  (T14/MAR.00712 die tageszeitung, 06.03.2014, S. 24; Korn\'E9l Mundrucz\'F3)
\par 
\par }Die Musik: Seit 1991 ist Metcalf selbst\'E4ndiger Songwriter. Sein Markenzeichen ist eine schwarze Melone. Bekannt und mehrfach {\b ausgezeichnet} wurde er mit Kinderlieder-Produktionen wie \u8222;Tiere wie ich und du\u8220; oder \u8222;Roberts Liederladen\u8220;. Neben seinen Auftritten ist Metcalf regelm\'E4\'DFig in Kinderfernsehsendungen wie der \u8222;Sendung mit dem Elefanten\u8220; und dem Sandm\'E4nnchen zu Gast. Am 5. April gastiert Metcalf mit seinem deutsch-englischen Liederprogramm \u8222;Englishman in Berlin\u8220; f\'FCr Erwachsene im Theater O-Tonart in Sch\'F6neberg.{\b  (T14/MAR.03753 die tageszeitung, 29.03.2014, S. 46; Robert Metcalf)
\par 
\par }Die Lehrt\'E4tigkeit f\'FCr Regiestudenten und das Pr\'E4sidentenamt bei der 'Theater- Technischen Gesellschaft' will Gro\'DFer ebenfalls noch beibehalten. 1989 wurde er mit dem Bundesverdienstkreuz, 1991 mit dem Linnebach-Ehrenring der Deutschen Theatertechnik {\b ausgezeichnet.}Mittlerweile sind auch die Br\'FCche an sieben seiner Rippen vernarbt - Andenken an den Sturz vor zwei Jahren bei Dunkelheit in die 4,30 Meter tiefe Grube der abgesenkten Nationaltheaterb\'FChne w\'E4hrend der Hauptprobe f\'FCr 'Nabucco'. Da\'DF er sich dabei nicht das Genick brach, verdankt er seiner einstigen Ausbildung zum Fallschirmspringer: Instinktiv rollte er sich beim St\'FCrzen seitw\'E4rts ein.{\b  (U92/JAN.01945 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.01.1992, S. 999; Helmut Gro\'DFer)
\par 
\par }Ein Mann, ein Hund, zwei Baby-Elefanten - das ist die Besetzung jener umwerfend komischen Nummer, die sich der Schweizer Tierlehrer Wendell Huber ausgedacht und f\'FCr die er k\'FCrzlich beim Zirkusfestival in Monte Carlo als originellster Dresseur mit dem 'Silbernen Clown' {\b ausgezeichnet} wurde. Eine spezielle Kinder-Jury schm\'FCckte ihn dort zudem mit einem Goldpreis. Jetzt ist der 39j\'E4hrige im M\'E4rz-Programm des Circus Krone dabei; seine ulkige Dressurleistung, besser gesagt: sein Spiel mit den drei Tieren, wird von Beifallsst\'FCrmen begleitet.{\b  (U92/MAR.01965 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.03.1992, S. 999; Wendell Huber)
\par 
\par }Auch mit den beiden russischen Begleitern versteht sich das deutsche Team {\b ausgezeichnet.}Kommandant Alexander Wiktorenko, der aus Kasachstan stammt, ist wie Flade Testpilot und hat Erfahrungen im Cockpit von zehn Milit\'E4rflugzeugen gesammelt.{\b  (U92/MAR.04122 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.03.1992, S. 0; Klaus-Dietrich Flade Luftwaffen-Major und Wissenschaftsastronaut)
\par 
\par }Bereits zum dritten Mal wird der amerikanische Dramatiker Edward Albee mit dem renommierten Pulitzer-Preis {\b ausgezeichnet.}Der 66 Jahre alte Schriftsteller erh\'E4lt den Preis f\'FCr sein j\'FCngstes St\'FCck 'Three Tall Women'. Es ist ein Text f\'FCr drei Frauen, die \'FCber das Alter und den Tod reden und in immer neuen Rollenspielen Vergangenheit und (ein bi\'DFchen) Zukunft thematisieren. Uraufgef\'FChrt 1991 am English Theatre in Wien, damals inszeniert vom Autor, wurde es recht schnell wieder vergessen. Die Auszeichnung kommt also sehr \'FCberraschend. Vielleicht ist sie nur freudige Reaktion auf Albees Wiederauftauchen. Denn dieser Dramatiker war im Alter von drei\'DFig Jahren ein aufsteigender Stern - und zehn Jahre sp\'E4ter eigentlich schon ein erledigter Fall. Das amerikanische Theatersystem machte es ihm schwer; und nicht zuf\'E4llig wurden seine 'Zoogeschichte' (1959), auch 'Der Tod der Bessie Smith' (1960) in Berlin uraufgef\'FChrt.{\b  (U94/APR.02770 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.04.1994, S. 4; Edward Albee Amerikanischer Dramatiker)
\par 
\par }1964 gelang Albee mit 'Tiny Alice' ein zweiter, wirklich gro\'DFer Wurf. Er selbst nannte diesen Text ein 'metaphysisches Mysterienspiel', das zugleich auch ein 'konventionelles Kriminalst\'FCck' sei. Albee probierte stets neue Stile aus, orientierte sich an Beckett und Ionesco und immer wieder an seinem gro\'DFen Vorbild T.S. Eliot. Er experimentierte; manche Versuche gelangen - wie zum Beispiel auch 'Empfindliches Gleichgewicht' (1966; 1967 mit dem Pulitzer-Preis {\b ausgezeichnet)} und 'Alles im Garten' (1967), denn sie waren witzig, intelligent und famos in der Dialogf\'FChrung. Andere mi\'DFrieten ihm oder wurden nur dank gro\'DFer Schauspieler Achtungserfolge wie etwa die wirre Collage 'Kiste/Worte des Vorsitzenden Mao', die 1969 Grete Mosheim rettete. Auch 'All over' (1971), 'Seascape' (1974) wurden nicht gerade freundlich aufgenommen.{\b  (U94/APR.02770 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.04.1994, S. 4; Edward Albee Amerikanischer Dramatiker)
\par 
\par }Der Molekularbiologe (Genzentrum der Universit\'E4t M\'FCnchen) wird am heutigen Donnerstag in Stuttgart mit dem Arthur- Burkhardt-Preis {\b ausgezeichnet.}Der mit 25 000 Mark dotierte Preis wird vergeben 'f\'FCr hervorragende wissenschaftliche Beitr\'E4ge zum Br\'FCckenschlag zwischen dem auf Natur, Technik und Medizin gerichteten Denken und jenem, das auf die Lebensbedingungen des Menschen in unserer Gesellschaft zielt'. Tr\'E4ger des von dem Industriellen Professor Arthur Burkhardt gestifteten Preises waren bisher unter anderem der Politologe Richard L\'F6wenthal, der Soziologe Ren\'E9 K\'F6nig, der Meteorologe Hermann Flohn und der Physiker Hermann Haken. Professor Dr. Winnacker ist auch Vorstandsmitglied des Forums Umwelt. Wissenschaft. Technik der S\'FCddeutschen Zeitung.{\b  (U94/APR.06047 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.04.1994, S. 6; Personalien)
\par 
\par }Ausl\'F6ser f\'FCr das Dokumentarunternehmen waren die Pogrome von Hoyerswerda und Rostock. Die Filmemacher Detlev Gumm und Hans-Georg Ullrich, die seit \'FCber 20 Jahren zusammenarbeiten, 1986 f\'FCr ihr Gemeinschaftswerk 'Ein Zirkus voller Abenteuer' mit dem Grimme-Preis {\b ausgezeichnet} wurden und zuletzt ihr Langzeitprojekt 'Berlin - Ecke Bundesplatz' begonnen haben, wollen mit 'Das Fremde' eine Gegenposition beziehen zur Berichterstattung in den Nachrichten und Talkshows. 'Statt immer nur Neonazis und Skinheads abzufilmen, m\'FCssen wir neue Formen der Darstellung finden, die die Ursachen f\'FCr diese Ph\'E4nomene offenlegen', fordert Ullrich. Ein Anspruch, den der Film dann allerdings doch nicht erf\'FCllt.{\b  (U94/JUN.06586 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.06.1994, S. 17; Stammest\'E4nze im Klassenzimmer)
\par 
\par }Richard Rhodes, der 1988 f\'FCr sein Buch Die Atombombe oder die Geschichte des achten Sch\'F6pfungstages mit dem Pulitzerpreis {\b ausgezeichnet} wurde, beschreibt die Erforschungsgeschichte der Gehirnerkrankungen, und wie leichtsinnig viele Politiker, Industrielle und Wissenschaftler w\'E4hrend des BSE-Skandals in England mit dem Problem umgegangen sind. Als Grundlage f\'FCr seinen spannenden Report (englischer Orginaltitel Deadly Feasts) dienen ihm Aufzeichnungen und Interviews mit Forschern, darunter neben Molekularbiologen und Medizinern auch Zoologen, Anthropologen, Chemiker und sogar ein Mathematiker. Wichtigste Quelle sind jedoch die Tageb\'FCcher und viele Gespr\'E4che mit dem amerikanischen Mediziner und Nobelpreistr\'E4ger Carleton Gajdusek, der sich 40 Jahre lang mit dieser Krankheit auseinandergesetzt hat.{\b  (U00/APR.01682 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.04.2000, S. ROM6; Schwammhirn)
\par 
\par }Der Wirtschaftsnobelpreistr\'E4ger und einer der ersten Verfechter der modernen Finanzierungstheorie ist am Samstag im Alter von 77 Jahren gestorben. Miller, der zuletzt an der Unversit\'E4t von Chicago Wirtschaft lehrte, war 1990 mit dem Nobelpreis der Wirtschaftswissenschaften f\'FCr seiner Verdienste um die Theorie der Finanzierung {\b ausgezeichnet} worden, hie\'DF es in einer Mitteilung der Universit\'E4t. Miller habe mit seinen theoretischen \'DCberlegungen vor allem dazu beigetragen, dass die Unternehmen ihre Finanzierungspraxis grundlegend \'E4nderten und sich dabei zunehmend an der Maximierung des Shareholder Value ausrichteten. Geboren in Boston, ausgebildet in Harvard und an der John Hopkins Universit\'E4t erhielt Miller 1952 seinen ersten Lehrauftrag an der London School of Economics. Seit Anfang der 60-er Jahre lehrte er an der Business School der Universit\'E4t von Chicago.{\b  (U00/JUN.00718 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.06.2000, S. 34; Personalien)
\par 
\par }Raimund Hoghe nimmt die eigene Biografie als Ausgangspunkt f\'FCr die sich wandelnden Mentalit\'E4ten und Ideologien. Doch er spinnt daraus keine Privatmythologie, sondern \'F6ffnet ein Archiv. F\'FCr seine Kommentare zu unserer Zeit ist er gerade mit dem mit 240 000 Mark dotierten \u8222;Deutschen Produzentenpreis f\'FCr Choreographie\u8220; {\b ausgezeichnet} worden, dem bedeutendsten Preis dieser Art.{\b  (U01/MAR.01034 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2001, S. 18; Ein Meter f\'FCnfzig ist auch eine Fallh\'F6he: Raimund Hoghe, Autor, Choreograf, Performer)
\par 
\par }Nachdem sie bereits mit zahlreichen Preisen {\b ausgezeichnet} war, wurde Inge Konradi im Jahr 1992 Ehrenmitglied des Burgtheaters. Sie starb am Montag im Alter von 77 Jahren. Ihre Kollegin Judith Holzmeister z\'E4hlt sie zu den \u8222;ganz seltenen genialen Schauspielern\u8221;. Andr\'E9 Heller stellt sie in der Erinnerung sogar neben einen der Gr\'F6\'DFten in Wien \'FCberhaupt: \u8222;Oskar Werner und Inge Konradi \u8211; die hatten ein Leuchten, dem man sich nicht entziehen konnte\u8221;.{\b  (U02/FEB.01305 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.02.2002, S. 15; Wie Wien war)
\par 
\par }GerhardRichter, der von 1971 bis 1997 an der D\'FCsseldorfer Kunstakademie lehrte und mit vielen angesehenen Preisen {\b ausgezeichnet} wurde, geh\'F6rt heute zu den international am st\'E4rksten gefragten K\'FCnstlern. Werke von ihm erzielen auf Auktionen Millionen, erst vorgestern wurde sein Bild \u8222;Mail\'E4nder Dom\u8221; bei Sotheby\u8217;s f\'FCr 2,8 Millionen Euro versteigert. An diesem Samstag wird Gerhard Richter siebzig Jahre alt. \u8222;Als einem der bedeutendsten lebenden Maler\u8221; widmet ihm das Museum of Modern Art in New York ab Mitte n\'E4chster Woche mit rund 180 Arbeiten die bisher gewichtigste Retrospektive seines Werks. Wir gratulieren.{\b  (U02/FEB.02034 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2002, S. 17; Melancholiker der Virtuosit\'E4t)
\par 
\par }Das klappt {\b ausgezeichnet,} wenn Sabine Orl\'E9ans in dreifacher Gestalt als Zuccos Mutter, als Puffmutter und als elegante Dame auftritt, also Archetypen des M\'FCtterlichen in spie\'DFig berechnender, vulg\'E4rer, sp\'E4t- luxusgeiler Gestalt verk\'F6rpert. Auch Maja Sch\'F6ne, Myriam Schr\'F6der, Bjarne M\'E4del schl\'FCpfen mehr oder weniger gewandt in gleich mehrere H\'E4ute. Und dann ist da noch Felix Klare, der m\'F6rderische Held.{\b  (U02/JUN.00743 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.06.2002, S. 14; Angstfrei)
\par 
\par }In der kommenden Woche steht ein Notartermin an. Weil seine Firma \u8222;Prophyta\u8221; auf der Ostsee-Insel Poel mehr Platz braucht, will Peter L\'FCth Land dazukaufen. So kommt der Deutsche Umweltpreis 2002 gerade recht, den ihm die Deutsche Bundesstiftung Umwelt (DBU) am Sonntag in Magdeburg verleiht. Die hohe Ehre ist mit 500000 Euro n\'E4mlich gut dotiert. L\'FCth muss sich die Summe mit einem zweiten Preistr\'E4ger teilen: mit keinem Geringeren als Klaus T\'F6pfer, Direktor des UN-Umweltprogramms. L\'FCth wird nicht nur f\'FCr eine Erfindung {\b ausgezeichnet,} sondern auch f\'FCr den Nachweis, dass \'D6konomie und \'D6kologie miteinander vereinbar sind, was das gr\'FCne Milieu ja seit langem behauptet. Seine Gesch\'E4ftsidee ist einfach: Das von ihm ert\'FCftelte Pflanzenschutzmittel verzichtet auf Chemie, stattdessen mobilisiert es die Kr\'E4fte der Natur gegen Sch\'E4dlinge.{\b  (U02/OKT.04210 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.10.2002, S. 4;)
\par 
\par }\u8222;In Mathe war ich immer schlecht\u8221; \u8211; diesen Spruch mag Albrecht Beutelspacher gar nicht gerne h\'F6ren. Andererseits ist der Gie\'DFener Mathematik-Professor P\'E4dagoge genug, um angemessen auf die typisch deutsche Abneigung gegen das angeblich so trockene Schulfach zu reagieren. Immerhin d\'FCrfte Beutelspacher der bundesweit bekannteste Vermittler von Gleichungen und Geometrie sein: Als erster Forscher wurde er im Jahr 2000 mit dem Communicator- Preis der Deutschen Forschungsgemeinschaft {\b ausgezeichnet.}Am Dienstag er\'F6ffnete Bundespr\'E4sident Johannes Rau mit dem \u8222;Mathematikum\u8221; das weltweit erste \u8222;mathematische Mitmach-Museum\u8221;, das auf Beutelspachers Initiative in Gie\'DFen entstanden ist und an die zahlreichen Science-Centers in den USA erinnert.{\b  (U02/NOV.03046 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.11.2002, S. 4;)
\par 
\par }Irgendwann waren die Festspiele einmal dazu da, das ganz gro\'DFe und manchmal auch nur ganz gr\'F6\'DFenwahnsinnige Theater zu erm\'F6glichen, das eine handels\'FCbliche B\'FChne aus eigener Kraft nicht produzieren kann, sowie durch Themenschwerpunkte und Urauff\'FChrungen das Festival unverwechselbar zu machen. Nun gibt es anderthalb beliebige Schauspielauff\'FChrungen und daneben das \u8222;Young Directors Project\u8221;. In diesem hat Monika Gintersdorfer \u8222;Die Frau vom Meer\u8221; versenkt, wozu anscheinend auch noch die Unterst\'FCtzung des koproduzierenden Deutschen Theaters in Berlin vonn\'F6ten war. Es ist ein gro\'DFes R\'E4tsel, weshalb die Festspiele Jugendarbeit simulieren, indem sie einen Nachwuchs f\'F6rdern, der bereits an ersten H\'E4usern inszeniert, also das junge Establishment darstellt. Das Ganze ist als Wettbewerb angelegt, der Sieger wird mit 10000 Euro {\b ausgezeichnet} und dem von Mont Blanc gestifteten \u8222;Max Reinhardt Pen\u8221;. Im Fall von \u8222;Die Frau vom Meer\u8221; ist diese Jugend derma\'DFen fr\'FChvergreist, dass die Veranstalter selbst am meisten den teuren F\'FCller verdient h\'E4tten. Denn im edlen Salzburg sollte man wenigstens ein angemessenes Schreibger\'E4t haben, wenn man seine Bankrotterkl\'E4rung unterschreibt.{\b  (U03/JUL.04915 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.07.2003, S. 13; Die hihi Frau haha vom Meer prust und kennen Sie den?)
\par 
\par }Im Gegensatz zu der br\'FCtenden Hitze drau\'DFen war es hier in dem indischen Restaurant k\'FChl und klar. Wei\'DFe Fliesen auf dem Boden, wei\'DFe W\'E4nde, ein wenig Rot, viele Spiegel \u8211; hier hatte man keine andere Wahl, als sich zur\'FCckhaltend und gesittet zu benehmen. Selbst die Horde junger M\'E4dchen am Nachbartisch erweckte den Eindruck, zu den besterzogenen Kindern des Empire zu geh\'F6ren. Kein lautes Wort. Kein ungeb\'FChrliches Gekicher. Ken Follett lie\'DF die Speisekarte sinken. \u8222;M\'F6gen Sie\u8217;s scharf? Die King prawns sind ganz {\b ausgezeichnet.\u8221;}{\b  (U03/OKT.00435 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2003, S. 3; Ken Follett oder die Kunst, in 365 Tagen einen Bestseller zu schreiben: &#8222;Es ist nicht gro\'DFartig, aber es ist okay&#8221;)
\par 
\par }Das Center for Economic Studies (CES) an der Universit\'E4t M\'FCnchen hat den \'D6konomen James Poterba mit seinem diesj\'E4hrigen Forschungspreis {\b ausgezeichnet.}Der 45-j\'E4hrige Wissenschaftler vom Massachusetts Institute of Technology (MIT) wurde vom CES-Beirat f\'FCr seine \u8222;ma\'DFgeblichen Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Finanzwissenschaften und sein Engagement in wirtschaftspolitischen Fragen\u8221; geehrt. Poterbas Ruf gr\'FCndet vor allem auf seinen Arbeiten \'FCber den Zusammenhang zwischen der Besteuerung und dem privaten Konsum und der Spart\'E4tigkeit. Im Anschluss an seine Ehrung in M\'FCnchen startete Poterba eine dreiteilige Vorlesung zum Thema \u8222;Die Politik und die private Altersvorsorge\u8221;. Neben seiner Professur ist Poterba Direktor des Forschungsprogramms \'FCber die \'F6ffentliche Wirtschaft beim Nationalen B\'FCro f\'FCr Wirtschaftsforschung, au\'DFerdem Fellow der \'D6konometrischen Gesellschaft der USA.{\b  (U03/NOV.03016 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2003, S. 24; James Poterba)
\par 
\par }K\'F6nigssee \u8211; David M\'F6ller hatte es sich auf dem Siegerpodium bequem gemacht, er sa\'DF auf der Stufe mit der Nummer drei, angelehnt an die Nummer eins, und beobachtete, wie die Zuschauer unruhig wurden. Der Rennrodler aus Oberhof war gerade f\'FCr seinen dritten Platz im Weltcup-Klassement {\b ausgezeichnet} worden, und nun stockte die Ehrung, weil Gesamtsieger Armin Z\'F6ggeler aus Italien und der Zweitplatzierte Georg Hackl aus Berchtesgaden vom Fernsehen festgehalten und eingehend vernommen wurden. Die Zuschauer fingen an zu murren, ihnen gefiel die Verz\'F6gerung nicht, nur David M\'F6ller hatte seinen Spa\'DF und lachte. Er ist ja noch jung. Er kann warten.{\b  (U04/FEB.00189 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.02.2004, S. 43; David M\'F6ller, Dritter im Rodel-Weltcup)
\par 
\par }F\'FCr ihren Anteil an der Entdeckung eines solchen rein biochemischen Mechanismus wurde Christiane N\'FCssleinVolhard 1995 mit dem Nobelpreis {\b ausgezeichnet.}2001 wurde sie in den Nationalen Ethikrat berufen. Erst jetzt wendet sie sich mit B\'FCchern an die \'D6ffentlichkeit, gleich zwei auf einmal, einem kleinen Reclam-Heftchen, das aus einer popul\'E4rwissenschaftlichen Vortragsreihe hervorgegangen ist, und einem dickeren bei Beck, dessen \'DCberschneidungen vermuten lassen, dass es aus dem Reclam-Band hervorgegangen ist. Pure Lust am Schreiben d\'FCrfte mithin als Motiv f\'FCr den Doppelschlag ausscheiden.{\b  (U04/MAR.04102 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.03.2004, S. V2/25; Nachtmonolog eines mechanischen Wurms)
\par 
\par }Otto Kukla macht das meist {\b ausgezeichnet,} jedenfalls, wenn die Regie (Christian Pade) kein idealtypisches Pathos von ihm verlangt und er sich eben nicht in Kreuzigungspose gegen eine schr\'E4ge Wand schmei\'DFen oder \u8211; am schlimmsten \u8211; in F\'F6tuskr\'FCmmung in ein noch schr\'E4ger im Raum stehendes Waschbecken (B\'FChne von Alexander Lintl) legen muss. Das ist ein geschm\'E4cklerisches Ausagieren des Textes, genauso \'FCberholt wie der Lebensentwurf von K\'FChn als Sexmachine. Wenn Kukla jedoch eigentlich nichts tun muss, macht er alles richtig. Da erz\'E4hlt er ruhig, mit einer ungl\'E4ubigen Verwunderung in der Stimme von einem Leben, das in jeder Hinsicht auf falsche Bahnen geriet, und diese leichte Distanz, diese Schamhaftigkeit auch, entschl\'FCsselt pl\'F6tzlich jene seltsame, man muss wohl sagen mystische Dimension von Fritschs Text.{\b  (U04/MAR.04756 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.03.2004, S. 15; Alle K\'F6rpers\'E4fte dieser Welt)
\par 
\par }Das Erfolgsrezept des \u8222;Schraubenk\'F6nigs\u8221; war zum einen die direkte Belieferung auch des kleinsten Handwerkers. Vor allem aber ist der schlanke, jungenhaft wirkende Mann ein begnadeter Menschenf\'FChrer. Beides zahlte sich in Gestalt sch\'F6ner Profite aus. Der erfolgsverw\'F6hnte Entrepreneur, der sich vor zehn Jahren aus dem operativen Gesch\'E4ft zur\'FCckgezogen hat, konnte mit ihnen gl\'E4nzen: Seine Kunstsammlung umfasst inzwischen 7000 Werke und ist im firmeneigenen Museum in K\'FCnzelsau und in der Kunsthalle W\'FCrth in Schw\'E4bisch Hall dem Publikum zug\'E4nglich. Nun ist zu seinen vielen Ehrungen eine weitere dazu gekommen. Prof. Dr. h.c. W\'FCrth wurde f\'FCr sein Lebenswerk von der StartUp-Initiative (Sparkassen- und Giroverband, McKinsey, Stern und ZDF) mit dem Gr\'FCnderpreis {\b ausgezeichnet.}{\b  (U04/JUN.03990 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.06.2004, S. 21; &#8222;Schraubenk\'F6nig&#8221; geehrt)
\par 
\par }Hofschneider leitete in seinem Institut die Abteilung Virusforschung. \'DCber 150 Arbeiten auf den Gebieten der Molekularbiologie und der Virusforschung hat er publiziert und wurde mit dem Domagk-Preis sowie dem Friedrich-Sasse-Preis {\b ausgezeichnet.}Auch f\'FCr die Anwendung der Erkenntnisse seiner Wissenschaft interessierte sich Hofschneider. Zusammen mit anderen gr\'FCndete er die Biotechnik-Unternehmen Biogen und Mondogen.{\b  (U04/JUL.04829 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.07.2004, S. 9; Der Aufkl\'E4rung verpflichtet)
\par 
\par }Dorst ist ein neugieriger, ein wacher und schneller Dramatiker. Er reagiert auf die Zeitl\'E4ufte, ohne sich je auf ein Genre oder einen Stil festzulegen. Mit seinen St\'FCcken, die er zusammen mit seiner Frau Ursula Ehler verfasst, hat er die Entwicklung der Bundesrepublik begleitet wie kaum ein anderer Theaterautor, weit \'FCber die Wende hinaus. 1990 wurde er mit dem Georg-B\'FCchner-Preis {\b ausgezeichnet.}Demn\'E4chst kommt vielleicht der Gral hinzu.{\b  (U04/OKT.02651 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.10.2004, S. 4; Tankred Dorst Schriftsteller und Dramatiker auf dem Weg nach Bayreuth)
\par 
\par }In Helmut Dietls Film \u8222;Rossini\u8220; (1995) hat er sich schon vorher in einer Nebenrolle mit einem einzigen Satz unvergesslich gemacht. \u8222;Ich hab\u8217; ein gutes Gef\'FChl\u8220;, lautete dort das autosuggestive Erfolgsmantra des zwangseuphorischen Bankangestellten, den Selge spielte. Der Satz wurde durch ihn zum gefl\'FCgelten Wort und ist Kinogeschichte. Selge spielte den mad scientist in Oliver Hirschbiegels Triller \u8222;Das Experiment\u8220; (2000) und war bereits f\'FCr seine Rolle als \'D6ko-Querulant in den \u8222;Drei Chinesen mit dem Kontrabass\u8220; (1998) mit dem Deutschen Filmpreis {\b ausgezeichnet} worden.{\b  (U05/FEB.03644 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.02.2005, S. ROM4; Von einem, der auszog, das F\'FCrchten zu verlernen)
\par 
\par }Babys werden die Teenagerklassen genannt. Christine Hoppe besteht die Aufnahmepr\'FCfung, Claudia Michelsen nicht. Ein Lehrer stellt die Gretchenfrage: beide oder keine. Beide werden aufgenommen. Claudia Michelsen spielt bald Hauptrollen, sie wird {\b ausgezeichnet,} und die DDR l\'F6st sich auf.{\b  (U05/FEB.05198 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.02.2005, S. 18; Ein Ort irgendwo)
\par 
\par }Rainer Werner Fassbinder gab ihr die Rolle der Emmi Kurowski \u8211; eine Putzfrau, verwitwet, die sich einl\'E4sst auf eine sp\'E4te Liebe, mit Ali, einem Marokkaner, der viel j\'FCnger ist als sie. Zwei Gefangene ihres Schicksals. Und alle sagen Emmi, dass das nicht geht. Dass Brigitte Mira so offen gewesen ist f\'FCr alles, was sich ihr anbot im Leben, hat ihr die H\'F6hepunkte ihrer Karriere beschert \u8211; \u8222;Angst essen Seele auf\u8220; lief in Cannes im Wettbewerb, Brigitte Mira wurde mit dem Bundesfilmpreis {\b ausgezeichnet} f\'FCr diese Rolle.{\b  (U05/MAR.01888 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.03.2005, S. 17; Wie ein Vogel auf dem Draht)
\par 
\par }Wenn dermaleinst, was hoffentlich noch lange hin ist, Thomas Gottschalk seinem Herrn gegen\'FCbertritt, wie m\'FCsste man sich das wohl vorstellen? Vielleicht so: \u8222;Name?\u8220; \u8211; \u8222;Gottschalk, Thomas. Dem Gott sein Schalk.\u8220; \u8211; \u8222;Sehr lustig. Hinsetzen!\u8220; \u8211; \u8222;Ja, aber ich m\'F6chte auch die Zuschauer daheim begr\'FC\'DFen. Das ist mal wieder ein toller Abend in Dings.. .\u8220; \u8211; \u8222;Schon gut, jetzt schweigen Sie mal sch\'F6n stille!\u8220; \u8211; \u8222;Sir?\u8220; \u8211; \u8222;Klappe halten. So, hmm, Gottschalk, Thomas, Entertainer, nicht unbegabt, Lateiner, oho, und Ministrant aus Franken, {\b ausgezeichnet!,} und immer sch\'F6n Quote gemacht, primaprima... und dann also die... ach du liebe G\'FCte, das mit Gottschalks gro\'DFem Bibel-Test am Gr\'FCndonnerstag im ZDF, Herrgottnochmal, das waren SIE?!\u8220;{\b  (U05/MAR.04887 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.03.2005, S. 17; &#8222;Herrgottnochmal, das waren SIE?&#8220;)
\par 
\par }Da passt es gut, dass die viel dekorierte Serie \u8222;Schimanski\u8220; demn\'E4chst wieder {\b ausgezeichnet} wird. \u8222;Das ist schon bekloppt\u8220;, sagt George, \u8222;da kriegste so\u8217;n Preis in dem Moment, in dem der \u8218;Schimanski\u8217; vielleicht in den Orkus f\'E4hrt.\u8220;{\b  (U05/OKT.00008 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.10.2005, S. ROM3; Schatzl)
\par 
\par }Friederike Mayr\'F6cker ist letztes Jahr achtzig geworden. Ihr neues Werk ist der lebendige Beweis daf\'FCr, dass es zwischen experimenteller Literatur und R\'FCckkehr zum Realismus ein Drittes gibt: eine Literatur, die sich von der Sprache leiten und inspirieren l\'E4sst, ohne die Existenz zu vergessen. Man w\'FCnscht diesem Buch Leser, die bereit sind, geduldig auf Empfang zu gehen. Sie k\'F6nnen sicher sein, dass sie eine Sendung erhalten, mit der sie etwas anfangen k\'F6nnen. Selbst dann, wenn sie bisher keine Zeile der gro\'DFen Lyrikerin und Prosaistin gelesen haben, die vor vier Jahren mit dem Georg-B\'FCchner-Preis {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (U05/OKT.00405 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2005, S. 14; Das Schreiben ist nur m\'F6glich, wenn ich diese Fittiche habe)
\par 
\par }\'D6konomen m\'FCssen sich immer wieder mit dem Vorwurf des \u8222;Methoden-Imperialismus\u8220; auseinandersetzen. Mit ihrem Blick auf das Eigeninteresse der Menschen und ihren mathematisch exakten Modellen missdeuteten sie die Wirklichkeit und provozierten gesellschaftliche Fehlentwicklungen. In diesem Zusammenhang f\'E4llt dann meist der Name Gary Becker. Der Professor f\'FCr \'D6konomie und Soziologie an der Universit\'E4t Chicago wurde 1992 mit dem Wirtschafts-Nobelpreis {\b ausgezeichnet,} weil er \'F6konomische Methoden auch auf Ph\'E4nomene des privaten und gesellschaftlichen Lebens anwandte: Warum heiraten Menschen, warum lassen sie sich scheiden, welche Motive bestimmen, wie viele Kinder eine Familie hat? In allen diesen F\'E4llen sind \u8222;gesunde Reaktionen auf Anreize\u8220; ausschlaggebend, so lautet die Analyse des \'D6konoms.{\b  (U05/DEZ.00121 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2005, S. 22; Gary Becker wird 75)
\par 
\par }Das sei ein besonderer Moment der Gemeinschaft gewesen, sagt Nadja Uhl. In den ersten Wochen des Jahres war sie bereits in zwei Filmen zu sehen: Der eine, Sommer vorm Balkon (Kino), wurde gerade mit dem Ernst-Lubitsch-Preis {\b ausgezeichnet.}Der andere, D\'F6rnr\'F6schen erwacht, interessierte in der ARD fast sechs Millionen Zuschauer. Am Wochenende tritt sie nun im mit acht Millionen Euro fabrizierten, teuersten TV-Movie des privaten Fernsehens auf, in der Sturmflut von RTL. Mit dieser Werkschau \u8211; von Arthouse bis Mainstream \u8211; hat sich Nadja Uhl als eine der besten deutschen Schauspielerinnen etabliert.{\b  (U06/FEB.02867 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.02.2006, S. 17; Der gewisse Grad)
\par 
\par } Bei der letzten Messe habe ich im Hotel einen Film gesehen, im Pay-TV, darin ging es um ein Ferkel, das Hirtenhund werden m\'F6chte, das ist so lieb, weil alle Tiere mit unterschiedlichen Akzenten sprechen, die Kuh hat berlinert, oder war das der Kampfhund? Am Ende obsiegt das Ferkel und treibt die Schafe durch die Gegend.\u8220; Die junge Frau: \u8222;Ich finde Schafe auch s\'FC\'DF.\u8220; Die Agentin: \u8222;Wunderbar, mein K\'E4tzchen! Dann schreib\u8217; \'FCber ein Schaf, das Hirtenhund werden m\'F6chte.\u8220; Die junge Autorin. \u8222;Darf das Schaf auch Detektiv sein? Es k\'F6nnte Miss Maple hei\'DFen und den Mord an ihrem Hirten aufkl\'E4ren. Miss Maple, wie Miss Marple, nur ohne \u8218;r\u8216;\u8220;. Die Agentin: {\b \u8222;Ausgezeichnet.}Es werden zwar nicht alle diese Anspielung verstehen, aber das riskieren wir.\u8220; Die junge Frau: \u8222;Es sollte auch ein schwarzes Schaf geben. Es k\'F6nnte Othello hei\'DFen.\u8220; Die Agentin: \u8222;Othello, das schwarze Schaf! Das ist subtil! Das ist genial! Ich wusste gleich, dass du ein Fr\'E4uleinwunder bist.\u8220;{\b  (U06/FEB.03534 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.02.2006, S. 14; Wie geschnitten Brot)
\par 
\par }Sie ist 28, vielfach {\b ausgezeichnet} und reist nun zur Oscar-Verleihung \u8211; wie die Sophie-Scholl-Darstellerin versucht, sich dennoch treu zu bleiben{\b  (U06/MAR.00837 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.03.2006, S. 3; Die Schauspielerin Julia Jentsch: &#8222;Es steckt f\'FCr mich kein Inhalt hinter dem Begriff Star&#8220;)
\par 
\par }Babynahrungs-Experte und Unternehmer Claus Hipp ist f\'FCr die Qualit\'E4t seiner Hipp-Gl\'E4schen mit dem Umweltpreis des Bundesdeutschen Arbeitskreises f\'FCr umweltbewusstes Management (Baum) {\b ausgezeichnet} worden. In der Kategorie Gro\'DFunternehmen belohnte der Verband die Umweltexperten Mareke Wieben von Ikea Deutschland sowie Wolfgang Bloch von Siemens. Bloch entwickelte ein Umweltinformationssystem, das im Konzern global genutzt wird. Wieben f\'FChrte ein elektronisches Lern-Programm ein, das jedem Besch\'E4ftigten Basiswissen zum Umweltschutz vermittelt. Baum verleiht den Preis seit 1993 f\'FCr Kosten sparendes Umweltmanagement.{\b  (U06/MAI.02895 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.05.2006, S. 20; Bio-Preis f\'FCr Hipp-Gl\'E4schen)
\par 
\par }Das Skript von Sabine Broderson wurde mit dem Baden-W\'FCrttembergischen Drehbuchpreis {\b ausgezeichnet.}Es zeugt von der wilden Entschlossenheit, eine konstruktive Botschaft zu vermitteln. Kurz gefasst hei\'DFt das, dass das Dickerchen Mareike (Marie-Luise Schramm) erstmal sehr krank werden und alle Haare verlieren muss. Um dadurch zu lernen: dass sie sich in Wahrheit nicht nach dem Miss-Titel, sondern nach Anerkennung und Liebe gesehnt hat. Sowie im zweiten Schritt: dass sie daf\'FCr dann gar keine physische Sch\'F6nheit braucht. Wie wahr, wie wahr. Und doch m\'F6chte man einwenden, dass dieser filmische Entwicklungsroman zu schlicht, zu brav und zu geschw\'E4tzig ausgedacht wurde. Ein beinahe aufdringlicher Wille zum \u8222;Ist das s\'FC\'DF!\u8221;-Effekt dr\'E4ngt ins Bild, und bedingt auch Charme-Anleihen bei anderen Filmen, wie zum Beispiel in der Figur des dunkelh\'E4utigen kleinen Bruders, wie man ihn aus der ARD-Serie Aus heiterem Himmel (1995 bis1999) kennt.{\b  (U06/AUG.01100 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.08.2006, S. 15; Kleine dicke Miss)
\par 
\par } Bubolz lief zu seinen Mannschaftskollegen. Sie bildeten eine Traube und h\'FCpften. Deutschland war Weltmeister. 4:3 gegen Australien. Bubolz hatte drei Gegentore hinnehmen m\'FCssen. \u8222;Eigentlich ganz sch\'F6n \'FCbel\u8221;, sagte er. Egal. Dass er 92 Tage nach seiner Verletzung und 2209 Stunden nach dem tiefsten Punkt seiner Laufbahn nun auf dem Gipfel der Freude angekommen war, erschien dem Berliner wie ein Wunder. Nach der WM wurde er gar noch als bester Torwart des Turniers {\b ausgezeichnet.}\u8222;Diese WM ist das mit Abstand Gr\'F6\'DFte, was ich je erlebt habe\u8221;, sagt der Wirtschaftsingenieur.{\b  (U06/SEP.03281 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.09.2006, S. 33; Tanzender Elefant)
\par 
\par }Mit 14, er sehnte sich nach Hamlet und wei\'DF sonst wem noch, sah er seine tiefen Geheimratsecken im Spiegel und damit seine Zukunft. Heute ist sein Kopf sein Markenzeichen, er steht ihm wirklich {\b ausgezeichnet.}Berkel hat auch nur ganz wenige Male Per\'FCcke getragen so wie in der Sturmflut von RTL, in der er den jungen Hamburger Innensenator Helmut Schmidt kopierte.{\b  (U06/DEZ.01448 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.12.2006, S. 19; Die gute H\'E4lfte)
\par 
\par }F\'FCr die Bedeutung und den Einfluss von Maria Bartiromo gibt es im deutschen Fernsehen keine Parallele. Sie moderiert nicht nur eine zeitlich ideal platzierte Sendung am Nachmittag jedes B\'F6rsentages. Zusammen mit dem Wall Street Journal gibt sie einen eigenen Report heraus, sie moderiert eine Radiosendung, schreibt eine Kolumne im Magazin BusinessWeek und ist Autorin mehrerer Geldb\'FCcher. Bartiromo war die erste Fernsehjournalistin, die t\'E4glich direkt und live vom Parkett der New York Stock Exchange berichtete, und wurde mit unz\'E4hligen Journalistenpreisen {\b ausgezeichnet.}{\b  (U07/JAN.05142 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.01.2007, S. 18; Miss Money Honey)
\par 
\par }Ja, diese Verleihung der Goldenen Kamera war ein Abend voller \'DCberraschungen. So konnte man beispielsweise nicht damit rechnen, dass Pierce Brosnan, der einst James Bond war, f\'FCr seinen Kampf f\'FCr Meeress\'E4ugetiere {\b ausgezeichnet} wurde. Ebenso unvorhersehbar war, dass Nicolas Cage, der es, w\'E4re er in Bielefeld geboren worden, eventuell zum Tatortkommissar gebracht h\'E4tte, der beste Schauspieler weltweit sein soll. Dass Lionel Richie mit 57 Jahren bereits einen Preis f\'FCr sein Lebenswerk erh\'E4lt, h\'E4tte er wom\'F6glich selbst nicht gedacht, war aber so.{\b  (U07/FEB.00574 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.02.2007, S. 23; Du, du, du)
\par 
\par }Man muss Christoph Maria Herbst eigentlich nicht mehr loben. Der Komiker, der aus der freien Theaterszene kommt und vor f\'FCnf Jahren erstmals in Anke Engelkes Ladykracher auftrat, ist bereits mit dem Deutschen Comedy-Preis und dem Bayerischen Fernsehpreis versehen. Aber Stromberg, die Serie zum B\'FCroalltag, in der Herbst den l\'E4cherlichen Tyrannen verk\'F6rpert und die vergangenes Jahr mit dem Grimme-Preis {\b ausgezeichnet} wurde, geh\'F6rt immer noch zum Besten und Intelligentesten, was es auf Pro Sieben bislang zum Lachen gab.{\b  (U07/MAR.00821 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.03.2007, S. 17; Hengst in der Kaffeek\'FCche)
\par 
\par } Raucht nicht mehr, trinkt nicht mehr, dr\'FCckt sich ausgesprochen gew\'E4hlt aus und legt nach eigenem Bekunden viel Wert auf Sauberkeit, P\'FCnktlichkeit, Ordnung. Zwar ist er ein starker Kerl mit breitem Kreuz, der immer noch einmal pro Woche zum Training geht und ein entwaffnendes Selbstbewusstsein ausstrahlt. Doch es ist etwas sehr Zartes, Sensibles an ihm, was sich auch in seinen Arbeiten niederschl\'E4gt. Am Volkstheater Wien hat er gerade Shakespeares \u8222;Macbeth\u8221; inszeniert \u8211; Premiere ist am Freitagabend \u8211;, und alle am Haus hoffen, dass es wieder so ein Erfolg wird wie Schillers \u8222;R\'E4uber\u8221; im letzten Jahr, jene Inszenierung, f\'FCr die Calis als bester Nachwuchsregisseur mit dem Nestroy-Preis {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (U07/MAI.01725 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.05.2007, S. 14; Mit dem Herzen eines Boxers)
\par 
\par }als Sohn j\'FCdisch-armenischer Einwanderer, hat geschafft, wovon die Kids in seinem autobiografisch gef\'E4rbten Deb\'FCtst\'FCck \u8222;Dog Eat Dog \u8211; Raus aus Baumheide\u8221; vergeblich tr\'E4umen: dem sozialen Ghetto zu entkommen und aufzubrechen in ein anderes Leben. Das St\'FCck war 2003 die Entdeckung bei den Autorentheatertagen am Hamburger Thalia Theater und wurde dort noch im selben Jahr uraufgef\'FChrt. Es erz\'E4hlt in schnellen, hart geschnittenen, wie von h\'E4mmernden HipHop-Beats gepeitschten Szenen von sieben Jugendlichen, die zwischen Perspektivlosigkeit und Gewaltbereitschaft ihre Coolness zelebrieren. Milieuselig oder sozialromantisch ist daran nichts, auch wenn der Autor Emotionen und Pathos nicht scheut. Calis entwickelt kraftvolle, glaubw\'FCrdige Figuren, f\'FCr deren Street-Credibility seine direkte, toughe Sprache und er selber mit seiner pers\'F6nlichen Erfahrung b\'FCrgt. Das St\'FCck wurde im November letzten Jahres in M\'FCnchen, wo der Autor lebt, mit dem Bayerischen Kunstf\'F6rderpreis {\b ausgezeichnet} \u8211; \u8222;f\'FCr die Einblicke, die uns der Dramatiker in die wenig beleuchteten Ecken dieser Gesellschaft gew\'E4hrt\u8221;, wie es in der Jury-Begr\'FCndung hie\'DF.{\b  (U07/MAI.01725 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.05.2007, S. 14; Mit dem Herzen eines Boxers)
\par 
\par }Damit n\'E4mlich w\'E4re das Schlimmste \'FCber Dorota Maslowska auch schon gesagt \u8211; Polens brutalstm\'F6glicher Gegenentwurf zum sterilen, apfelblank polierten Kaczynski-Land. Dorota Maslowska \u8211; {\b ausgezeichnet} mit dem h\'F6chsten polnischen Literaturpreis, dem Nike-Preis. Andrej Stasiuk sagte \'FCber sie: \u8222;So ein Talent erscheint nur einmal in einer Generation.\u8221; Die polnische Regierung ist da zur\'FCckhaltender.{\b  (U07/JUN.02420 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.06.2007, S. 16; Polens finsteres Fr\'E4uleinwunder)
\par 
\par } Nun will es der dramaturgische Einfall, dass dieser Georg, nach wie vor unbeweibt und auch sonst zum Helden geboren, der zweite Mann in der Botschaft ist und den Fl\'FCchtlingen und vor allem Bettina helfen kann. So melodramatisch sich das auch anh\'F6rt, die Bedrohung durch die Stasi, das Bangen, ob die Fl\'FCchtlinge nicht doch in die DDR zur\'FCckkehren m\'FCssen und dort weiter drangsaliert werden, h\'E4lt den Film trotz aller s\'FC\'DFsaurer Zutaten am Leben. Das ist neben Genschers gro\'DFem Auftritt vor allem Anne Kim Sarnau zu verdanken, die noch immer so nat\'FCrlich spielt, als w\'E4re sie gar keine Schauspielerin. F\'FCr ihre Rolle in Die Hoffnung stirbt zuletzt ist sie mehrfach {\b ausgezeichnet} worden. Hier muss sie gar nicht lang die zwischen Ost und West, zwischen Stefan und Georg hin und hergerissene Lehrerin markieren, sie ist es einfach.{\b  (U07/SEP.03489 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.09.2007, S. 17; Das s\'FC\'DFsaure Leben)
\par 
\par }Tats\'E4chlich, es ist zu stilvoll! Obwohl die Videos der Performance-K\'FCnstlerin im MoMA und im Guggenheim-Museum gezeigt werden, ihr erster Spielfilm \u8222;Ich und du und alle, die wir kennen\u8221; in Cannes mit der Goldenen Kamera f\'FCr den besten Erstling {\b ausgezeichnet} wurde und den Spezialpreis der Jury beim \u8222;Sundance Film Festival\u8221; erhielt, und obwohl sie jetzt gerade eine bemerkenswerte Sammlung von Short Stories herausgebracht hat. Und sich \'FCberhaupt die halbe westliche Welt fragt, wer eigentlich diese versponnene, hellsichtige, sensationelle Miranda July ist, hat dieses gepflegte Kultureuropaamerika sehr wenig mit der heutigen Miranda July, Wohnort L.A., zu tun.{\b  (U07/SEP.03760 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.09.2007, S. ROM4; Das Wunder bin ich)
\par 
\par }Freeman wird {\b ausgezeichnet}{\b  (U07/OKT.01596 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.10.2007, S. 22; Freeman wird ausgezeichnet)
\par 
\par }Wer sich sein Forscherleben lang mit Oberfl\'E4chen besch\'E4ftigt, hat wohl gelernt, den Blick in die Tiefe nicht so schnell zuzulassen. Gerhard Ertl und seine Frau Barbara, mit der er seit 43 Jahren verheiratet ist, sind da ein gutes Team. \u8222;Wir f\'FChren ein ganz normales, allt\'E4gliches Leben\u8221;, sagt Barbara Ertl. \u8222;V\'F6llig nichtssagend ist das.\u8221; Keine besonderen Hobbys \u8211; fr\'FCher mal Briefmarken \u8211;, kein Sport. Ach ja, er schreibe gerade ein Fachbuch und fasse seine Vorlesungen aus den USA zusammen. Dass ihr Mann mit dem Preis {\b ausgezeichnet} werde, komme nicht unerwartet. \u8222;Jeder Nobelpreistr\'E4ger, der sagt, die Auszeichnung habe ihn \'FCberrascht, der l\'FCgt\u8221;, sagt Barbara Ertl. \u8222;Wer gut ist, der wei\'DF das auch \u8211; nat\'FCrlich war der Preis im Bereich des M\'F6glichen.\u8221; Dass er den Preis jedoch ungeteilt erh\'E4lt, habe sie \u8222;Baukl\'F6tze staunen\u8221; lassen.{\b  (U07/OKT.01789 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.10.2007, S. 16; Pl\'F6tzlich war die Welt eine andere)
\par 
\par }\u8222;Das waren brillante Arbeiten, er hat von chemischen Reaktionen auf Oberfl\'E4chen nicht nur den Ort bestimmt, sondern auch die Zeit\u8221;, sagt Maria Michel-Beyerle, Professorin f\'FCr physikalische Chemie an der TU M\'FCnchen, die Ertl aus gemeinsamen Forschungszeiten an der Isar kennt. \u8222;Das ist die Grundlage f\'FCr viele gro\'DFtechnische Verfahren.\u8221; Wie schon mit dem Physik-Nobelpreis habe das Komitee wieder Grundlagenforschung {\b ausgezeichnet,} die enorme technische Konsequenzen hat, sagt Michel-Beyerle.{\b  (U07/OKT.01789 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.10.2007, S. 16; Pl\'F6tzlich war die Welt eine andere)
\par 
\par }Der Nobelpreis f\'FCr Wirtschaftswissenschaften geht mal wieder in das Gebiet der Spieltheorie. In diesem Jahr zeichnete die K\'F6niglich Schwedische Akademie der Wissenschaften drei \'D6konomen aus den USA aus \u8211; den inzwischen 90-j\'E4hrigen Leo Hurwicz von der Universit\'E4t Minnesota, Eric Maskin, 56, vom Institute for Advanced Study an der Universit\'E4t Princeton, und Roger B. Myerson, 56, von der Universit\'E4t Chicago. Die drei werden f\'FCr ihre Forschung auf dem Gebiet der Entwicklung \'F6konomischer Institutionen {\b ausgezeichnet,} die im Angels\'E4chsischen Mechanism Design genannt wird. Senior Hurwicz zeigte sich nach der Bekanntgabe der Auszeichnung bewegt. \u8222;Wir hatten schon bef\'FCrchtet, dass die Zeit nicht mehr reichen w\'FCrde.\u8221; F\'FCr ihn sei der Nobelpreis \u8222;wie ein Gewinn in der Lotterie\u8221;. Nach einem Agenturbericht habe dem frisch ausgezeichneten Wissenschaftler am Telefon mehrfach die Stimme versagt.{\b  (U07/OKT.02642 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.10.2007, S. 20; Drei gegen die &#8222;asymmetrische Information&#8221;)
\par 
\par }Der Bonner Professor Reinhard Selten, der selbst im Jahr 1994 den Wirtschaftsnobelpreis f\'FCr spieltheoretische Arbeiten erhielt, zeigte sich am Montag erstaunt, dass seiner Disziplin schon wieder der Nobelpreis zuerkannt wurde, nachdem auch in den vergangenen Jahren viele Spieltheoretiker {\b ausgezeichnet} wurden. Darin lasse sich erkennen, dass die Spieltheorie eine wachsende Bedeutung in der \'D6konomie, aber auch in anderen Wissenschaftsfeldern erreicht habe. Der 77-J\'E4hrige sieht aber auch die wachsende Bedeutung der \'D6konomen in der Frage, wie in der Wirtschaft Institutionen geschaffen werden k\'F6nnten, die effizient sind und keinen Anreiz zur Verschwendung bieten. Als Beispiel nennt Selten die Schaffung einer optimalen Renten- oder Arbeitslosenversicherung. \u8222;Den \'D6konomen kommt heute verst\'E4rkt die Aufgabe von Ingenieuren zu, optimal arbeitende Institutionen zu schaffen.\u8221;{\b  (U07/OKT.02642 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.10.2007, S. 20; Drei gegen die &#8222;asymmetrische Information&#8221;)
\par 
\par }Es ist diese Mischung aus Professionalit\'E4t und Loyalit\'E4t, die sie immer schon {\b ausgezeichnet} hat. Und heute bekommt sie daf\'FCr auch Auszeichnungen: Hans-Dietrich Genscher hat ihr in Berlin als Vertreterin der Frauenfu\'DFball-Nationamannschaft eine Skulptur \'FCberreicht, die \u8222;Liberta\u8221;. Es ist ein Preis, der von der FDP f\'FCr eine \u8222;Leistung mit Vorbildcharakter f\'FCr die Gesellschaft\u8221; vergeben wird. Neben den Fu\'DFballerinnen bekam ihn noch die Verfassungsrichterin Gisela Wild. Der gesellschaftliche Anspruch, den Angerer und die Fu\'DFballerinnen inzwischen zu erf\'FCllen haben, ist \'FCber den Sport hinausgewachsen.{\b  (U07/OKT.04452 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.10.2007, S. 3; Die \'F6ffentliche Torfrau)
\par 
\par }M\'FCnchen \u8211; Das Ende des Jahres naht, was stets bedeutet, dass die Zahl der Ehrungen zunimmt. Auf den Handball-Bundestrainer Heiner Brand d\'FCrfte in dieser Jahreszeit der Preisverleihungen noch einiges zukommen. Gerade ist er vom Deutschen Olympischen Sportbund (DOSB) als Trainer des Jahres {\b ausgezeichnet} worden. Zuvor hat er unter anderem bereits den Verdienstorden des Landes Nordrhein-Westfalen erhalten, zudem das Bundesverdienstkreuz am Bande sowie die Goldene Sportpyramide \u8211; und nicht zu vergessen den Ehrentitel \u8222;Bart des Jahres 2007\u8221;. Die eine oder andere Ehrung steht wohl noch aus, und vermutlich wird Brand stets mit der gleichen Ruhe reagieren, mit der er auch auf die Auszeichnung durch den DOSB reagierte. \u8222;Ich bin sehr stolz, diesen Preis erhalten zu haben\u8221;, sagte er, \u8222;als ehemaliger Vorsitzender des Beirates der Trainer im Deutschen Sportbund habe ich eine besondere Beziehung zu ihm.\u8221; Ein paar freundliche Worte eben, weil auch die Preisverleiher gemeinhin etwas vom Glanz des Geehrten haben wollen.{\b  (U07/DEZ.01898 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.12.2007, S. 33; Heiner Brand testet und sammelt)
\par 
\par } Gerade die kritische Kinder\u8211; und Jugendliteratur hat schon in den 70er bis 90er Jahren die S\'FCnden der Eltern- und Erwachsenengeneration in zahlreichen B\'FCchern beschworen \u8211; ohne sp\'FCrbare Folgen, wie wir nach Kyoto und Bali feststellen m\'FCssen. Der auf morscher Eisscholle stehende, vom Tod des Ertrinkens bedrohte Eisb\'E4r geriet auf Titelbildern und in TV-Reportagen f\'FCr alle Generationen zum eing\'E4ngigen Symbol der allgemeinen Misere. Auch \u8222;Greenpeace\u8221; und \u8222;gr\'FCne\u8221; Bewegungen haben lange Zeit nur engagierte Randgruppen erreicht. Offenbar bedurfte es der Medienpr\'E4senz eines wachen Kopfes wie des verhinderten US-Pr\'E4sidenten Al Gore, Ursachen und Folgen des Klimawandels in unser aller Bewusstsein zu r\'FCcken. Mit seinem Buch Eine unbequeme Wahrheit \u8211; der Film dazu wurde mit dem Oscar {\b ausgezeichnet,} \u8211; erregte er soviel Aufsehen, dass er f\'FCr sein Engagement den Friedensnobelpreis erhielt. Im Bertelsmann Verlag erschien nun eine Jugendbuch-Version. Gerade f\'FCr J\'FCngere eing\'E4ngig ist der pers\'F6nliche Tonfall, in dem der Autor von sich, seiner Familie und seinen Kronzeugen als Vertraute und Freunde berichtet. Al Gore vertraut auf die Macht der Bilder, Satelliten-Aufnahmen oder Dokumentarfotos, die er mit leichtverst\'E4ndlichen Texten, Vergleichsgrafiken und Tabellen erl\'E4utert: ein Bildatlas menschlicher Selbstzerst\'F6rungswut. Im Anhang werden 10 Irrt\'FCmer korrigiert und mit weiterf\'FChrenden Hinweisen Adressen, Websites und Links angereichert, zum Beispiel die Behauptung: \u8222;Wir k\'F6nnen nichts mehr gegen die Klimaerw\'E4rmung unternehmen. Es ist bereits zu sp\'E4t.\u8221; Da bis heute gerade die USA an der Spitze der gro\'DFen Energie\u8211; und Rohstoff\u8211;Verschwender steht, m\'F6chte man dem Titel dort eine noch gr\'F6\'DFere Leserschaft w\'FCnschen als bei uns.{\b  (U08/FEB.01160 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.02.2008, S. 15; Bildatlas menschlicher Selbstzerst\'F6rung)
\par 
\par }\u8222;Ich freue mich riesig f\'FCr ihn\u8221;, verk\'FCndete Sabres-Torwart Ryan Miller (der auch einen erheblichen Anteil am Erfolg gegen Ottawa hatte), \u8222;denn er war lange erfolglos auf der Suche nach dem, was ihn letzte Saison {\b ausgezeichnet} hatte, und je l\'E4nger er es nicht fand, desto h\'F6her wurde Druck f\'FCr ihn. Ich denke, als das Team zur Ruhe kam, kam er auch zur Ruhe. Jetzt hat er wieder das Gef\'FChl, dass er die Tore schie\'DFen kann, die wir brauchen.\u8221;{\b  (U08/FEB.02743 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.02.2008, S. 32; \'D6sterreichs NHL-Profi Vanek)
\par 
\par }Die abgelaufene Saison in der National Football League (NFL) war eine der besten seiner Karriere gewesen, und er hatte seinen traditionsreichen Green Bay Packers dabei nach Jahren im Mittelma\'DF zu einer Renaissance verholfen. Das Team scheiterte erst im Playoff-Halbfinale an den New York Giants, dem sp\'E4teren Super-Bowl-Sieger, und das auch blo\'DF nach Verl\'E4ngerung. Alle schw\'E4rmten, dass der alternde Brett Favre wieder ganz der Alte sei \u8211; der Spielmacher, der auf der H\'F6he seines K\'F6nnens dreimal nacheinander als \u8222;Most Valuable Player\u8221; (MVP) {\b ausgezeichnet} wurde, als wertvollster Spieler der Liga (1995, \u8217;96, \u8217;97), was bis heute einzigartig ist in der NFL. Die meisten Beobachter waren sicher, er w\'FCrde nach diesem Erfolg weitermachen, w\'FCrde noch einmal versuchen, mit den Packers die Super Bowl zu gewinnen, so wie im Januar 1997 gegen New England. \u8222;Ich wei\'DF, dass ich immer noch mithalten kann\u8221;, sagte Favre am Dienstag, \u8222;aber ich bin m\'FCde.\u8221;{\b  (U08/MAR.00916 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2008, S. 43; Der Teufelskerl ist m\'FCde)
\par 
\par }Doch eine Technik ist als die der Objektivit\'E4t dienende {\b ausgezeichnet:} die des Bildermachens, weil keine \u8222;so alt und so allgegenw\'E4rtig\u8221; ist, so Daston und Galision. Deshalb ist ihre Geschichte der Objektivit\'E4t keine Begriffsgeschichte, auch keine der Techniken der Objektivit\'E4tserzeugung \'FCberhaupt, sondern die Autoren erz\'E4hlen die Entstehung und Entwicklung der Tugend der Objektivit\'E4t anhand der Geschichte der Atlanten, in denen Forscher ihre Untersuchungsobjekte bildlich darstellten und den Blick derer zu schulen gedachten, die in ihre Wissenschaft eintreten wollten.{\b  (U08/APR.00352 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.04.2008, S. 18; Vom Lilienbild zur Teilchenspur)
\par 
\par }James Dewey Watson, der an diesem Sonntag achtzig Jahre alt wird, ist in mehrfacher Hinsicht der Wissenschaftler des 20. Jahrhunderts. 1953 entwarf er zusammen mit Francis Crick ein r\'E4umliches Modell der DNS-Doppelhelix, das bis heute G\'FCltigkeit beanspruchen kann. 1962 wurde er daf\'FCr mit Crick und dem R\'F6ntgenstrukturanalytiker Maurice Wilkins mit dem Nobelpreis f\'FCr Medizin {\b ausgezeichnet.}Anfang der achtziger Jahre war er Mitinitiator des \u8222;Human Genome Project\u8221; in den USA mit dem Ziel der Sequenzierung des menschlichen Genoms. 2007 musste Watson als Kanzler des Cold Spring Harbor Laboratory auf Long Island zur\'FCcktreten, nachdem er \'F6ffentlich die Zukunft Afrikas wegen der angeblich minderen Intelligenz der Schwarzafrikaner d\'FCster ausgemalt hatte.{\b  (U08/APR.00988 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.04.2008, S. 17; Wir nannten ihn Caligula)
\par 
\par }Der Umgang mit \u8222;Rosy\u8221;, wie Watson Franklin in seinem auch autobiographischen Weltbestseller \u8222;Die Doppelhelix\u8221; nennt, ist aber nur eine Episode in seinem Umgang mit Wissenschaftlerinnen. Nachdem Watson als Weltstar der Wissenschaft etabliert war, entwickelte er ein teilweise erstaunliches Gesp\'FCr f\'FCr eigenwillige Frauen. So geh\'F6rte er zu den herausragenden F\'F6rderern der Maisgenetikerin Barbara McClintock. McClintock, 1983 mit dem Nobelpreis {\b ausgezeichnet,} ist die Entdeckerin der \u8222;springenden Gene\u8221;, also der Tatsache, dass Gene auch innerhalb der Lebensspanne eines bestimmten individuellen Lebewesens ihre Position im Genom \'E4ndern k\'F6nnen und damit zum Beispiel auf Umwelteinfl\'FCsse reagieren. Die Forscherin hatte bereits in den f\'FCnfziger Jahren ihre teils in Opposition zu Watson verfassten Arbeiten ver\'F6ffentlicht, war aber, weil sie als schwierig galt und eine Frau war, lange eine Au\'DFenseiterin des Betriebs geblieben. Dass sie \'FCberhaupt weiterarbeiten konnte, verdankte sie nicht zuletzt Watsons F\'F6rderung.{\b  (U08/APR.00988 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.04.2008, S. 17; Wir nannten ihn Caligula)
\par 
\par }Luis Arconada, der Vertreter der gro\'DFen baskischen Torwart-Tradition, seine Karriere lang bei Real Sociedad San Sebasti\'E1n zwischen den Pfosten, von 1980 bis 1983 als bester Torh\'FCter Spaniens {\b ausgezeichnet} \u8211; er muss bis heute den Fehlgriff seines Lebens erkl\'E4ren. Und der Lothringer Michel Platini, Angreifer von Juventus Turin, erreichte mit dem Finalsieg, Endstand 2:0, im Alter von 25 Jahren den H\'F6hepunkt seiner Nationalmannschaftskarriere \u8211; was ihm bis heute gar nicht recht ist. Er wollte viel lieber Weltmeister werden.{\b  (U08/MAI.02010 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.05.2008, S. 35; Ein Balljunge namens Zidane)
\par 
\par }Er ist schon mit knapp 21 Jahren ein echter Weltb\'FCrger. Nach den Siegen von Australien und Indian Wells gewann er auch in Rom und parlierte pl\'F6tzlich Italienisch. Als Junge spielte er anderthalb Jahre bei Niki Pilic in M\'FCnchen und lernte Deutsch. Und 2006 hat sein Vater Sdrjan ihn den Engl\'E4ndern angeboten: Er k\'F6nne f\'FCr das K\'F6nigreich spielen, falls der reiche Verband ihm alles bezahle. Tats\'E4chlich spielt Novak Djokovic nicht nur brillantes Tennis, sondern spricht auch {\b ausgezeichnet} Englisch. Obwohl: Letztlich ist er nat\'FCrlich doch ein echter Serbe. Sogar in den Kosovo-Konflikt hat er sich eingemischt. Er pl\'E4dierte f\'FCr ein serbisches Kosovo, was ihn dort schon jetzt zum Volkshelden aufsteigen lie\'DF.{\b  (U08/MAI.02788 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.05.2008, S. 38; Djokovic im Halbfinale)
\par 
\par }\u8222;Es dauert lange, bis man Dominik Hasek verstanden hat\u8221;, das hat Ken Dryden einmal gesagt, einst selbst Torh\'FCter in der nordamerikanischen NHL. Er hat das voller Respekt gesagt, voller Ehrfurcht. \u8222;The Dominator\u8221;, so haben sie Dominik Hasek genannt, weil es ja wirklich so war: Der Tscheche Dominik Hasek, 43, hat das Eishockey dominiert wie kaum ein Torh\'FCter vor ihm. Er hat 16 Spielzeiten gespielt, in Chicago, Buffalo, Ottawa und Detroit, wurde sechsmal als bester NHL-Torh\'FCter des Jahres {\b ausgezeichnet,} er ist der einzige Torh\'FCter der NHL-Geschichte, der zweimal in Serie als wertvollster Spieler der Saison (MVP) geehrt wurde (1996 und 1997), 1998 f\'FChrte er Tschechien zu Olympia-Gold. Und er hat einen Stil gepr\'E4gt, den es gar nicht gibt: Er hat in den unm\'F6glichsten Momenten die unm\'F6glichsten Bewegungen gemacht, zum Beispiel die, bei der er wie ein Fu\'DFballtorwart auf eine Seite hechtet und dann in einer Rolle auf dem R\'FCcken die Beine durch die Luft wirbelt. \u8222;Hasek-Rolle\u8221;, so hei\'DFt diese Bewegung, die h\'F6chste Kunst des Torwartseins. Am Montag, wenige Tage, nachdem er noch einmal den Stanley Cup emporheben durfte (Foto: AFP), gab Hasek sein Karriereende bekannt, zum zweiten Mal nach 2002 \u8211; aber ohne Option auf R\'FCckkehr diesmal.{\b  (U08/JUN.01980 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.06.2008, S. 38; Der Dominator geht)
\par 
\par }Auch Cheryl Johnson am Stadtrand, in Altgeld Gardens, ist nicht wirklich gut zu sprechen auf Obama. Irgendwie f\'FChlt sie sich, besser gesagt, f\'FChlt sich ihre Mutter Hazel von Obama nicht ordentlich behandelt. In seinem Buch ist Hazel mit keinem Wort erw\'E4hnt. Dabei h\'E4ngen Fotos in Cheryl Johnsons dunklem B\'FCro, die dokumentieren, wie wichtig ihre Mutter damals war. Sie zeigen die alte Dame in Washington, im Wei\'DFen Haus. 1992 mit Pr\'E4sident Bush senior und vier Jahre sp\'E4ter mit Bill Clinton. Beide Male wurde sie f\'FCr ihre Umweltarbeit in Altgeld Gardens {\b ausgezeichnet.}Und schlie\'DFlich war es ihre Mutter, berichtet Cheryl Johnson, die Obama die Umweltmisere in der Siedlung deutlich gemacht habe, damals, 1985. Und da ging es, so erw\'E4hnt sie scheinbar ganz nebenbei, noch gar nicht um Asbest, wie Obama geschrieben hat, sondern, viel profaner, um allergene Glaswolle in Dachisolierungen. Vorw\'FCrfe, die sie schon \'F6fter erhoben hatte und die ihren Weg bis in die Los Angeles Times fanden und sofort zu w\'FCtenden Protesten der Wahlkampftruppe Obamas f\'FChrten mit Zeugenaussagen, die Cheryl Johnsons inzwischen gebrechliche Mutter widerlegen sollten.{\b  (U08/JUN.04890 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.2008, S. 3; Barack Obama und seine politische Pr\'E4gung &#8211; eine Spurensuche in Illinois)
\par 
\par }Schon Thema und Spielort erzeugen den Eindruck des Authentischen. Aber damit ist es nicht getan. Auch das Spiel selbst und die Sprechweise dieser 20 M\'E4nner mit den ungew\'F6hnlichen Biografien, die hier mit der freien Berliner Theatergruppe \u8222;aufBruch\u8221; zusammen arbeiten, passen bei dieser Produktion {\b ausgezeichnet.}\'DCberall, in den Bewegungen, in den Gesichtern, in der Sprache, merkt man die Unebenheiten, die ein ordentlicher Schauspieler vermeiden m\'FCsste, die antiken Gladiatoren aber gut angestanden h\'E4tten. Die Kampfszenen wurden mit einem speziellen Trainer einge\'FCbt. Die erstaunlichste Wirkung allerdings ergibt sich aus der Art des Vortrags. \u8222;Vom Text her ist es mit Gefangenen oft interessanter als mit professionellen Schauspielern, die viel interpretieren, weil sie gelernt haben, das zu tun,\u8221; sagt Atanassow. \u8222;Die bringen manchmal zu viel \u8218;von sich\u8217; mit rein. Ein Gefangener muss einen kantigen Text erstmal bew\'E4ltigen und gibt ihm seine eigenen Kanten dazu, ohne dass er gro\'DF interpretieren m\'FCsste. Er spricht den Text wirklich, er verspielt ihn nicht.\u8221;{\b  (U08/JUL.01666 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.07.2008, S. 14; Sklavenaufstand im Gef\'E4ngnis)
\par 
\par }So wie \u8222;Das gro\'DFe Gehege\u8221; auf Friedrichs Lebenslage um 1830 bezogen wird, erf\'E4hrt auch der \u8222;Kreidefelsen\u8221; bei B\'F6rsch-Supan biographische Erhellung. Es ist ein Bild von der Hochzeitsreise und auch eines der Auseinandersetzung mit der eigenen Lebensgeschichte, mit traumatischen Erfahrungen. Im Dezember 1787 hatte der j\'FCngere Bruder Johann Christoffer beim Schlittschuhlaufen den dreizehnj\'E4hrigen Caspar David aus dem Eis gerettet, war dann selber eingebrochen und ertrunken. Grund genug f\'FCr den \u8222;finsteren Ernst\u8221;, der den Maler {\b ausgezeichnet} haben soll. Eine erbauliche Niederschrift des Vierzehnj\'E4hrigen zeigt die Fundamente protestantischer Fr\'F6mmigkeit: \u8222;Trost, Glauben und Hoffnung auf ein ewiges Leben\u8221;.{\b  (U08/AUG.02634 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.08.2008, S. 14; Die Elbe flie\'DFt r\'FCckw\'E4rts)
\par 
\par }Auch Marcus Bluhm als Chef und Sandro Tajouri als junger Z\'F6gerer Woinow tragen zu dem {\b ausgezeichnet} differenziert spielenden Ensemble bei, aber die Chose will einfach nicht leben. Zwei Tonlagen herrschen vor, eine dumpfe, monotone, der Welt schon ganz abhanden gekommene, und ab und zu eine schrille, verzweifelte. Grau sind B\'FChne und Kleider, grau ist auch die Stimmungslage der Figuren; die immer wieder geforderte Zur\'FCckhaltung der Emotionen \'FCbertr\'E4gt sich spielend aufs Publikum, und die \u8211; von heute aus betrachtet \u8211; schwer nachvollziehbare Albernheit der Argumente, die schon bei Zadek ein gro\'DFes Problem war, macht auch D\'FCggelins Camus nicht nahbarer. Am ehesten versteht man den Gefangenen Foka (Siggi Schwientek), der auch als Janeks Henker amtieren muss und nichts f\'FCr die verstiegenen, allzu edlen, realit\'E4tsfernen Gesellschaftsutopien der Jungen \'FCbrig hat.{\b  (U09/MAR.02860 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.03.2009, S. 13; Die verhinderten Attent\'E4ter)
\par 
\par }Der Text ist die \'FCberarbeitete Fassung der Preisrede auf Iwan Wyrypajew, der mit dem diesj\'E4hrigen J\'FCrgen-Bansemer- &-Ute-Nyssen-Dramatikerpreis {\b ausgezeichnet} worden ist.{\b  (U09/JUN.01061 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.06.2009, S. 13; Man schie\'DFt doch nur auf die Liebe)
\par 
\par }Beachtlich ist es, wie Kreutzberger das kaum durchschaubare System von Bio-Siegeln, \'D6ko-Labels und allerlei Zertifikaten schildert, die sich Firmen teilweise selbst ausstellen lassen. Es ist wirklich getrickst, wenn etwa ein Hersteller von Agrochemie, der auf seinem Betriebsgel\'E4nde Orchideen z\'FCchtet, von einer Agentur, an der er Anteile h\'E4lt, mit \u8222;\'D6ko plus\u8221; {\b ausgezeichnet} wird. Kenntnisreich behandelt Kreutzberger die vielf\'E4ltigen Angebote und Formen von Kompensationen f\'FCr umweltsch\'E4dliches Verhalten, die neuerdings einen kreativen Marketingzweig ausmachen und auch \u8222;Ablasshandel f\'FCr \'D6kos\'FCnden\u8221; genannt werden d\'FCrfen. Den von Reise- und Konferenzveranstaltern, ja sogar von Autoherstellern verwendeten Begriff \u8222;klimaneutral\u8221; findet selbst das Umweltbundesamt fragw\'FCrdig. Kompensation, meint Kreutzberger, k\'F6nne nur ein zweiter Schritt klimabewussten Handelns sein. \u8222;Der erste hei\'DFt: selber Kohlendioxid einsparen.\u8221;{\b  (U09/JUL.01831 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.07.2009, S. 34; Wirtschaftsb\'FCcher)
\par 
\par }Kepler hatte niemals Probleme damit, die wissenschaftlichen Arbeiten anderer, insbesondere auch von Galilei, zu w\'FCrdigen. Er brannte darauf, seine eigenen Arbeiten mit Fachkollegen zu diskutieren. Galilei war, wohl aus den Erfahrungen mit der katholischen Kirche heraus, extrem vorsichtig. Diese Gegens\'E4tze herauszuarbeiten und farbig zu beschreiben, gelingt Thomas de Padova {\b ausgezeichnet.}Er gewinnt auch dem Prozess der Inquisition gegen Galilei neue Facetten ab.{\b  (U09/SEP.01933 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.09.2009, S. 17; Fernrohr und Geheimnis)
\par 
\par }Generation-D ist ein bundesweiter Ideenwettbewerb von Studenten f\'FCr Studenten. Er findet in diesem Jahr zum zweiten Mal statt.{\b  Ausgezeichnet} werden die besten Projekte studentischer Teams zu den Themen Arbeit, Wirtschaft & Unternehmen, Bildung & Kultur sowie Soziale Gesellschaft. Getragen wird der Wettbewerb von S\'FCddeutscher Zeitung, Allianz SE, Bayerische Elite-Akademie und Stiftung Marktwirtschaft. Die Preisverleihung findet im November in Berlin statt. Einzelheiten unter www.gemeinsam-anpacken.de.{\b  (U09/OKT.00111 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.10.2009, S. 20; Ein Strahlemann f\'FCr die Sonne)
\par 
\par }Die Ver\'E4nderungen in der Sowjetunion unter Michail Gorbatschow erm\'F6glichten es D\'FCrr, sein Engagement auf Osteuropa auszudehnen. Anfang 1987 gr\'FCndete er das \u8222;Global Challenges Network\u8221; \u8211; damit schuf er einen Rahmen, um sich \'FCber die friedenspolitische Arbeit hinausgehend f\'FCr \'F6kologische Fragestellungen zu engagieren. Im selben Jahr wurde Hans-Peter D\'FCrr mit dem Alternativen Nobelpreis {\b ausgezeichnet.}Letztes Jahr wurde er, neben vielen weiteren Auszeichnungen, auch Ehrenb\'FCrger von M\'FCnchen.{\b  (U09/OKT.00927 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.10.2009, S. 13; Von der Schlacke befreit)
\par 
\par }Foodwatch-Gr\'FCnder Thilo Bode wurde jetzt als \u8222;Social Entrepreneur 2009\u8221; {\b ausgezeichnet.}Der Preis wird von der Schwab Stiftung f\'FCr Social Entrepreneurship, der Unternehmensberatung Boston Consulting Group und der Financial Times Deutschland an herausragende Unternehmerpers\'F6nlichkeiten im sozialen Bereich vergeben. Voraussetzung f\'FCr die Auszeichnung ist, dass die Organisationen in ihrer Arbeit innovative Ans\'E4tze zur L\'F6sung von gesellschaftlichen oder \'F6kologischen Problemen verfolgen und dabei auf \'F6konomische Konzepte statt auf Spenden setzen, hei\'DFt es in einer Pressemitteilung. Der Wettbewerb fand zum f\'FCnften Mal in Deutschland statt. Weltweit hat die Schwab Stiftung bisher mehr als 150 f\'FChrende Social Entrepreneurs aus \'FCber 40 L\'E4ndern ausgezeichnet. SZ{\b  (U09/DEZ.00932 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.12.2009, S. 26; Auszeichnung f\'FCr Bode)
\par 
\par }Foodwatch-Gr\'FCnder Thilo Bode wurde jetzt als \u8222;Social Entrepreneur 2009\u8221; ausgezeichnet. Der Preis wird von der Schwab Stiftung f\'FCr Social Entrepreneurship, der Unternehmensberatung Boston Consulting Group und der Financial Times Deutschland an herausragende Unternehmerpers\'F6nlichkeiten im sozialen Bereich vergeben. Voraussetzung f\'FCr die Auszeichnung ist, dass die Organisationen in ihrer Arbeit innovative Ans\'E4tze zur L\'F6sung von gesellschaftlichen oder \'F6kologischen Problemen verfolgen und dabei auf \'F6konomische Konzepte statt auf Spenden setzen, hei\'DFt es in einer Pressemitteilung. Der Wettbewerb fand zum f\'FCnften Mal in Deutschland statt. Weltweit hat die Schwab Stiftung bisher mehr als 150 f\'FChrende Social Entrepreneurs aus \'FCber 40 L\'E4ndern {\b ausgezeichnet.}SZ{\b  (U09/DEZ.00932 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.12.2009, S. 26; Auszeichnung f\'FCr Bode)
\par 
\par }Als die Sprache auf den Film \u8222;Wolke 9\u8221; kommt, kriegt Hau\'DFmann schlechte Laune. Das Drama von Andreas Dresen thematisiert Sex im Alter, wurde bei den Filmfestspielen in Cannes {\b ausgezeichnet} und ein \'DCberraschungserfolg des vergangenen Jahres. \u8222;Ach, es ist doch so viel einfacher, einen tragischen Film \'FCber das Altwerden zu drehen, als eine Kom\'F6die\u8221;, ruft Hau\'DFmann und fuchtelt dabei wild mit seiner Zigarette. \u8222;Ich habe keine Angst vor Klischees, warum auch, sie erz\'E4hlen uns doch viel mehr \'FCber das Leben, als das Besondere.\u8221;{\b  (U09/DEZ.03271 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.12.2009, S. ROM4; Vater und Sohn)
\par 
\par }Jetzt, da er seine besten Seiten zum Vorschein bringt, kann man es ja mal sagen: Jupp Heynckes konnte einem fr\'FCher ganz sch\'F6n auf die Nerven gehen durch seine belehrende Art und seine moralistische Prinzipienreiterei. Wobei damit wiederum eine seiner guten Seiten angesprochen ist, denn Moral und Anstand haben ihn immer {\b ausgezeichnet,} das ging ihm auch w\'E4hrend viereinhalb Jahrzehnten im Fu\'DFballgesch\'E4ft nicht verloren; das ist eine beachtliche Charakterleistung.{\b  (U09/DEZ.03307 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.12.2009, S. 4; Jupp Heynckes Fu\'DFballmeister im Winter, Trainer in Leverkusen)
\par 
\par }Der Umgang mit knappen Ressourcen ist das gro\'DFe Thema der Politikwissenschaftlerin Elinor Ostrom. Sie m\'F6chte L\'F6sungen finden f\'FCr reale Probleme, und dabei ist ihr das Ziel wichtiger als der Weg. Immer wieder hat die heute 76-j\'E4hrige Amerikanerin deshalb die Grenzen der Disziplinen durchbrochen \u8211; und wurde nun, als erste Frau \'FCberhaupt, mit dem Nobelpreis f\'FCr Wirtschaftswissenschaften {\b ausgezeichnet,} obwohl sie selber gar keine \'D6konomin ist. Auf ihre Forschung greifen Ethnologen und Umweltsch\'FCtzer ebenso zur\'FCck, wie Politik- und Wirtschaftswissenschaftler. Die Frage besch\'E4ftigt viele: Wie k\'F6nnen knappe Ressourcen, auf die viele Menschen zugreifen, am besten genutzt werden \u8211; also zum Beispiel sauberes Trinkwasser, die Fische im Meer oder auch das Weideland in bestimmten Regionen? Ostrom r\'E4umte mit dem Vorurteil auf, dass diese G\'FCter entweder vom Staat verwaltet werden oder in privatem Besitz sein m\'FCssten. Sie zeigte einen dritten Weg auf, bei dem alle Nutzer das Gut gemeinschaftlich verwalten. Stets geht es ihr dabei auch darum, eine ungerechte Verteilung zu verhindern. Konsequent kritisierte sie \'FCberh\'F6hte Managergeh\'E4lter und wachsende Unterschiede zwischen Arm und Reich.{\b  (U09/DEZ.04447 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.12.2009, S. 18; F\'FCr mehr Gerechtigkeit)
\par 
\par }Sie sollten sich t\'E4uschen: Mike Tyson war erst 23 und hatte seine beste Zeit als Boxer doch schon hinter sich. Er hatte sich Ende 1988 von Trainer Kevin Rooney getrennt, der ihn zu dem Boxer gemacht hatte, der er war, und sich dem zwielichtigen Promoter Don King angeschlossen, der eher an Tysons wirtschaftlichen Entwicklungsm\'F6glichkeiten interessiert war. In der Folge vernachl\'E4ssigte Tyson alles, was ihn einmal {\b ausgezeichnet} hatte.{\b  (U10/FEB.01647 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.02.2010, S. 34; Der Abstieg des Eisernen)
\par 
\par }Die Grundlagen dieser stattlichen Hybris haben ihn schon {\b ausgezeichnet,} als er noch als Anf\'E4nger im Tor von Schalke 04 stand, schon damals galt er als Mann mit tausend Macken. Diese Eigenheit wusste man auch in England zu sch\'E4tzen, in London hat man ihn mit dem Titel \u8222;mad Jens\u8220; geschm\'FCckt, ein Adelspr\'E4dikat. Lehmann hat daher v\'F6llig recht, wenn er sich r\'FChmt, \u8222;einer der unterhaltsamsten Spieler in Deutschland\u8220; gewesen zu sein.{\b  (U10/JUN.03386 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.06.2010, S. 14; Mann mit tausend Macken)
\par 
\par }Fast eine Viertelstunde lang waren die Amerikaner nach dem Abpfiff auf dem Platz geblieben, und Donovan hatte jeden einzelnen seiner Mitspieler umarmt. Er hat viel mitgemacht in den vergangenen Jahren, all das brach nun heraus in dieser Sternstunde seiner Karriere. Doch vielleicht wird das Jahr 2010 r\'FCckblickend als Jahr des Durchbruchs gelten f\'FCr Donovan, der die Hoffnungen des amerikanischen Fu\'DFballs auf seinen Schultern tr\'E4gt, seitdem er 1999 bei der U17-WM mit dem Goldenen Ball f\'FCr den besten Spieler des Turniers {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (U10/JUN.04301 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.06.2010, S. 37; Der gro\'DFe Moment der ewigen Verhei\'DFung)
\par 
\par }Im letzten Jahr gl\'E4nzte Rois in \u8222;Der Architekt\u8220;, leise, aber bezwingend in einer kleinen Rolle neben einem polternden Josef Bierbichler. Daf\'FCr wurde sie mit dem Deutschen Filmpreis {\b ausgezeichnet.}F\'FCr das Pollesch-St\'FCck \u8222;M\'E4dchen in Uniform\u8220; bekam Rois k\'FCrzlich den Deutschen Theaterpreis \u8222;Faust\u8220; verliehen. Und n\'E4chste Woche startet \u8222;Drei\u8220;, die Berliner Beziehungskom\'F6die von Tom Tykwer, in der Rois als Kulturjournalistin Hanna zwischen zwei M\'E4nnern hin- und herpendelt und von beiden begehrt wird. Es geht um Gro\'DFstadtmenschen um die vierzig, die im konventionellen Sinne erwachsen, aber trotzdem noch auf der Suche sind. Deren gem\'FCtliches Leben durch einige Schicksalsschl\'E4ge, gepaart mit Zuf\'E4lligkeiten, noch mal so richtig sch\'F6n durcheinanderger\'E4t.{\b  (U10/DEZ.03004 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.12.2010, S. V2/5; Die Durchdringende)
\par 
\par } Die Kritiker haben den Film als Schmonzette verrissen, und als Zuschauer wird man den Eindruck nicht los, dass sich die Til-Schweiger-Clique da entsetzlich am preu\'DFischen Adel verhebt. Schweigh\'F6fer wei\'DF, was an dem Film nicht gut war, aber darum gehe es nicht, findet er. Er hat den Film Tom Cruise gezeigt, beim Dreh zu \u8222;Valkyrie\u8220;, \u8222;Der Rote Baron\u8220; war ein Erfolg in den USA, und er habe nun auch eine Agentin in L.A. All das sei doch positiv. Und er will Zuschauer. Wenn er mit Schweiger auf Kinotour geht, \u8222;und dann sitzen da Tausende Zuschauer in zehn S\'E4len und alle jubeln, dann ist das auch Kino, daf\'FCr muss man Til bewundern\u8220;, sagt Schweigh\'F6fer. Als er f\'FCr seine Rolle in Kammerflimmern {\b ausgezeichnet} wurde, und hatte der Film nur 50 000 Zuschauer, da hat es ihm fast das Herz gebrochen. Das ist die eine Seite. Die andere ist: Als Schweigh\'F6fer k\'FCrzlich f\'FCr eine \u8222;Tatort\u8220;-Rolle mit Lob und Preisen \'FCberh\'E4uft, da meldete er sich pers\'F6nlich bei einem Kritiker, um sich zu bedanken. Irgendwann werde er auch in seiner kleinen Produktionsfirma mehr auf dramatische Stoffe setzen, erkl\'E4rt er.{\b  (U11/FEB.02679 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.02.2011, S. 9; Narziss und Volksmund)
\par 
\par }Bei der ihr gewidmeten Hommage in Bozen konnte man Jutta Hoffmann als junge Schauspielerin in zwei ihrer DEFA-Filme aus DDR\u8211;Zeiten sehen: In \u8222;Karla\u8220; (1965) unter der Regie ihres ersten Ehemanns Herrmann Zschoche spielt sie eine unangepasste Lehrerin, die ihre Sch\'FCler zu selbstst\'E4ndigem, kritischem Denken erziehen will. Der Film wurde noch im selben Jahr verboten. Die von Egon G\'FCnther aufwendig inszenierte Thomas-Mann-Adaption \u8222;Lotte in Weimar\u8220; dagegen (1975) wurde ein Riesenerfolg. Jutta Hoffmann brilliert darin an der Seite von Lilli Palmer in der Rolle der schnatternden, klatschs\'FCchtigen Adele Schopenhauer. F\'FCr ihre Darstellung in dem Film \u8222;Der Dritte\u8220; (1971), ebenfalls in Egon G\'FCnthers Regie, wurde sie auf dem Filmfest in Venedig 1972 als \u8222;beste Schauspielerin\u8220; {\b ausgezeichnet} \u8211; ein Triumph f\'FCr die DDR-Schauspielerin.{\b  (U11/MAR.00417 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.03.2011, S. 13; Gute Schule)
\par 
\par }Spindlerm\'FChle/M\'FCnchen \u8211; Lindsey Vonn hat gestrahlt. Maria Riesch hat traurig geschaut. Lindsey Vonn hat ihre Ski aufdringlich in die Kamera gehalten. Maria Riesch hat sie unauff\'E4llig abgeschnallt. Lindsey Vonn ist {\b ausgezeichnet} gefahren. Maria Riesch hat einen schweren Fehler gemacht. Lindsey Vonn hat im Gesamtweltcup nur noch 38 Punkte R\'FCckstand. Maria Riesch hat im Gesamtweltcup nur noch 38 Punkte Vorsprung.{\b  (U11/MAR.01952 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.03.2011, S. 39; Naturbelassenes Spektakel)
\par 
\par }Peter H\'E4berle ist ein schw\'E4bisch sprechender Weltgeist, der aber gern in der Provinz lebt, der nach Bayreuth ging \u8222;nicht wegen, sondern trotz Richard Wagner\u8220;, und der eine Gabe hat, die nur wenige Gelehrte haben: Er kann begeistern, mehr noch, er kann beseelen, f\'FCr die Wissenschaft, f\'FCr die Abenteuer des raumgreifenden Denkens, und ja, auch das, f\'FCr Redlichkeit und penible Ehrsamkeit. Er ist ein Mann von enthusiastischer Ernsthaftigkeit, der sich f\'FCr seine Studenten zerrei\'DFt, der f\'FCr sie ein K\'FCmmerer ist \u8211; mit einem fast kindlichen Vertrauen in die Menschen, die er gewonnen hat oder gewonnen zu haben glaubt, weil sie seine Seminare besucht und sich dort {\b ausgezeichnet} haben: \u8222;Wenn man den Menschen besser behandelt, als er ist, kann man ihn besser machen\u8220;, sagt er, und behauptet, dass er mit dieser Lebensdevise immer recht gehabt habe. Nur einmal nicht. Aber dar\'FCber, \'FCber die \u8222;existentielle Entt\'E4uschung\u8220;, \'FCber die \u8222;Wunde\u8220; will er noch nicht reden. Er geniert sich.{\b  (U11/APR.01259 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.04.2011, S. 3; Verfassungs\'E4nderung)
\par 
\par }Eine wirkliche Erkl\'E4rung f\'FCr sein Hoch hat er nicht. Die kurzen Eisen trifft er {\b ausgezeichnet,} so dass sich Birdie-Chancen in Serie bieten. \u8222;Im Moment macht mir das Golf richtig Spa\'DF, alles bewegt sich in die richtige Richtung\u8220;, sagt er: \u8222;Wenn man dieses Stadium erreicht hat, will man nichts anderes tun als nur Golf spielen, so einfach ist das.\u8220; Mit einem Platz im Ryder-Cup-Team 2012 lieb\'E4ugelt er: \u8222;Dort reinzukommen, ist extrem schwierig, weil wir reichlich Talente haben. Aber wenn man in meinem Alter ist, hofft man, dass wenigstens noch ein einziger Ryder Cup in einem steckt.\u8220; Im Elektrocart nebendran will er jedenfalls nicht mehr sitzen.{\b  (U11/SEP.00884 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.09.2011, S. 28; Golf-Sieger Thomas Bj\'F6rn)
\par 
\par }Zu verdanken ist die Serie, die inzwischen auch sehr erfolgreich in einer US-Version angelaufen ist, dem Autor Paul Abbott. Der sitzt im K\'F6lner Savoy-Hotel auf einer Couch, ein kleiner, unscheinbarer Mann, dessen Hemd um einen d\'FCrren K\'F6rper flattert. Ob er hier rauchen darf, fragt er, aber dann l\'E4sst er die Zigaretten liegen und kommt beim Reden schnell in Fahrt. Es geht um die Frage, warum so vieles im Fernsehen so schlecht ist. Abbott ist nach K\'F6ln gereist, um an diesem Freitag auf dem Fernsehfestival Cologne Conference den Hollywood-Reporter-Preis entgegenzunehmen \u8211; im vergangenen Jahr wurden dort der Hauptdarsteller von \u8222;Mad Men\u8220;, Jon Hamm, und Elisabeth Moss, die in der Serie Peggy Olson spielt, {\b ausgezeichnet.}Abbot beklagt, dass schlechtes Fernsehen immer auch mit dem mangelnden Ehrgeiz der Macher zu tun hat. \u8222;Ich h\'F6re, wie viele Schreiber vom Schei\'DFpublikum sprechen, und leider ist das die Mehrheit in unserer Industrie.\u8220; Trotz einer gewissen britischen Gelassenheit zeigt er bei diesen S\'E4tzen durchaus Erregung. \u8222;Die Schreiber fragen das Publikum, was es will\u8220;, sagt er und kontert mit einer Gegenfrage: \u8222;Warum wurdest du ausgebildet, wenn das Publikum dir sagen soll, was es f\'FCr sein Geld will?\u8220;{\b  (U11/SEP.04513 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.09.2011, S. 3; Great Britain)
\par 
\par } Lieber terrorisiert er die Gro\'DFeltern und fertigt sie mit Spr\'FCchen ab wie: \u8222;Ihr seid nun wirklich alt genug, um alleine zu spielen.\u8220; M\'F6gliche Ferienfreunde bekommen von dem kleinen Anton etwa das zu h\'F6ren: \u8222;An deiner Stelle w\'FCrde ich mich verstecken. Die Leute vom Tierheim sind unterwegs. Sie suchen ihren entlaufenen Pudel.\u8220; Wer sich mit Anton in den ersten Kapiteln identifiziert, dessen Eltern, Freunde und m\'F6gliche Nachkommen k\'F6nnen einem leid tun. Man darf es ja nicht sagen, aber Anton ist der Antiheld, der viele Kinder, insbesondere Jungen in einem bestimmten Alter, gar nicht so selten sind. Es ist vielleicht kein Zufall, dass Wolfgang Herrndorfs Roman Tschick zusammen mit Anton taucht ab mit dem Deutschen Jugendliteraturpreis 2011 {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (U11/NOV.04507 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.11.2011, S. V2/6; Urlaub mit Piranha)
\par 
\par }Traumhaft sichere Spr\'FCnge \u8211; sie hatten Pluschenko lange {\b ausgezeichnet.}In Saransk missgl\'FCckte ihm im Kurz- programm die Landung des vierfachen Toeloops, weshalb er darauf verzichtete, nach dem Element gleich noch einmal abzuheben. Auch in der K\'FCr klappte nicht alles. Aber es war wirklich so: Wer zusah, wusste sofort \u8211; da l\'E4uft ein immer noch ziemlich einmaliges Talent. \u8222;Respekt!\u8220;, meinte denn auch der Franzose Brian Joubert, lange einer der hartn\'E4ckigsten Rivalen Pluschenkos. Nach dem Auftritt regneten mehr Blumen und Geschenke aufs Eis, als bei allen anderen Meisterschaftsteilnehmern zusammen. Es war eine warme, herzliche R\'FCckkehr.{\b  (U11/DEZ.03368 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.12.2011, S. 27; Der Pate ist zur\'FCck im Ring)
\par 
\par }Bei der Siegerehrung stieg er zun\'E4chst demonstrativ auf die h\'F6chste Stufe, und als Lysacek und Bronze-Gewinner Daisuke Takahashi nach den Hymnen dem Publikum freundlich winkten, schaute Pluschenko ausdruckslos geradeaus. Anschlie\'DFend f\'FChrten er und Mischin in den Katakomben ein unw\'FCrdiges St\'FCck auf, das an Theatralik kaum zu \'FCberbietendes war: Das sei ein Schlag f\'FCr den Sport. Unbedeutendes Chichi sei da {\b ausgezeichnet} worden. Von einem Amerikaner. In Nordamerika. In all dem gegrummelten \'C4rger schwang eine Drohung mit: Wartet nur, wenn ihr 2014 nach Sotschi kommt! Dann zeigen wir der Welt, wie wahre M\'E4nner \'FCbers Eis laufen!{\b  (U11/DEZ.03368 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.12.2011, S. 27; Der Pate ist zur\'FCck im Ring)
\par 
\par }Er hat diesen Kimmo erfunden, Kimmo Joentaa, ein stiller Kommissar aus Finnland. Die Geschichten sind ein paarmal mit Preisen {\b ausgezeichnet} oder wenigstens nominiert worden, sie wurden Bestseller, in viele Sprachen \'FCbersetzt, Wagner hat sie zuletzt in Neustadt an der Weinstra\'DFe vorgelesen und in Heusenstamm, aber auch schon in Warschau, Tampere und New York. In diesem Jahr ist der vierte Joentaa-Band erschienen, \u8222;Das Licht in einem dunklen Haus\u8220;, es landete weit oben in den Jahreslisten der Lieblingsb\'FCcher. Ein Krimi, der vom Leben an sich handelt.{\b  (U11/DEZ.03594 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.12.2011, S. 3; Kimmos Freund)
\par 
\par }Wer als Deutscher im Publikum sitzt, zieht jetzt die Luft durch die Z\'E4hne und f\'FCrchtet das Schlimmste. Nachdem Henning Wehn den Witz \'FCber Coventry gerissen hat, ist die Stimmung nicht mehr ganz gut, sie ist vielmehr {\b ausgezeichnet.}Jetzt, mit dem Coventry-Ding, hat er die Leute endg\'FCltig im Griff.{\b  (U12/JAN.02108 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.01.2012, S. 3; Der komische Deutsche)
\par 
\par }Anna Schudt, 37 Jahre alt, ist in den vergangenen knapp 20 Jahren eine der gro\'DFen M\'FCnchner Theaterschauspielerinnen gewesen. Dieter Dorn holte sie 1994 an die Kammerspiele, sp\'E4ter ging sie mit ihm ans Residenztheater, spielte an beiden H\'E4usern in zahlreichen Produktionen, die Luise in Kabale und Liebe, die Titelrolle in Maria Stuart, wof\'FCr sie mit dem Kurt-Meisel-Preis {\b ausgezeichnet} wurde. \u8222;Ich h\'E4tte alle klassischen Heldinnen, die ich gelesen und gesehen habe, gerne gespielt\u8220;, sagt sie. \u8222;Ich wollte immer alles spielen.\u8220; Nur das, was sie heute spielt, das wollte sie nicht.{\b  (U12/FEB.00655 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.02.2012, S. 21; Was wirklich z\'E4hlt)
\par 
\par }Schon wahr, es gibt wenige Schauspielerinnen auf der Welt, die derzeit weniger Grund zur Nervosit\'E4t h\'E4tten. Gefeiert, hochgeehrt, {\b ausgezeichnet} vor allen anderen in ihrem Metier ist Meryl Streep nun schon ein halbes Leben lang. Und wenn ihr das Publikum fr\'FCher eher Respekt und Bewunderung f\'FCr ihre niemals nach einfacher Sympathie heischenden Frauenfiguren entgegenbrachte, es an wirklicher Herzensw\'E4rme f\'FCr diese Schauspielmeisterin aber noch fehlen lie\'DF, dann hat sich das sp\'E4testens seit \u8222;Der Teufel tr\'E4gt Prada\u8220; und \u8222;Mamma Mia!\u8220; noch einmal gr\'FCndlich ge\'E4ndert.{\b  (U12/FEB.01323 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2012, S. 11; Die Freispielerin)
\par 
\par }Auch wenn Agnes Martin in den Jahren 1972 und 1977 auf der documenta in Kassel vertreten war und 1997 als \'FCber Achtzigj\'E4hrige auf der Biennale von Venedig mit dem Goldenen L\'F6wen {\b ausgezeichnet} wurde, nimmt ihr Werk noch immer nicht den ihm geb\'FChrenden Rang ein. Die Kunstgeschichte rechnet derzeit mit der klobigen Malerei der New York School ab und \'FCbersieht die Au\'DFenseiterin und ihr Werk, das zum Qualit\'E4tvollsten, Perfektesten geh\'F6rt, was das zwanzigste Jahrhundert an Malerei besitzt.{\b  (U12/MAR.03277 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.03.2012, S. 13; Gittergest\'FCtzt)
\par 
\par }Trotz seiner Krankengeschichte war Peyton Manning von einem halben Dutzend Klubs umworben worden. In den 13 Jahren, die er vor seiner Nackenverletzung in Indianapolis aktiv war, hatte er ja kein einziges Spiel vers\'E4umt. Er war viermal als MVP der Liga {\b ausgezeichnet} worden, als wertvollster Spieler, so oft wie kein anderer. Zweimal f\'FChrte er die Colts ins Endspiel, einmal gewannen sie es auch, 2006. Es mag erfolgreichere Quarterbacks geben, was die Zahl der Titel angeht, sein kleiner Bruder Eli, 31, hat zum Beispiel die Super Bowl im Februar mit den New York Giants gerade zum zweiten Mal gewonnen \u8211; aber es gibt nach allgemeiner Expertenmeinung kaum bessere. Mannings Pr\'E4zision bei seinen W\'FCrfen wird ebenso gesch\'E4tzt wie seine Qualit\'E4t als Spielf\'FChrer.{\b  (U12/MAR.03383 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.03.2012, S. 39; Hin zum Kindheitsidol)
\par 
\par }F\'FCnf Jahre hat Tamara Bach geschwiegen, nun meldet sich eine der ungew\'F6hnlichsten deutschsprachigen Jugendbuchautorinnen, die f\'FCr ihr schmales Werk mit wichtigen Preisen {\b ausgezeichnet} wurde und mit ihrem poetischen Stakkato-Sound zur eigenwilligen Stimme ihrer Generation geworden ist, wieder zu Wort. Nach Marsm\'E4dchen, Busfahrt mit Kuhn und Jetzt ist hier, nach Liebesgeschichte, Schulabschluss-Reise ins Blaue, im Aus- und Aufbruch stets auf der Suche nach sich selbst, trotzig auf Zukunft aus, aber im Heute verloren, scheinen Text wie Figuren in Was vom Sommer \'FCbrig ist ruhiger geworden zu sein. Weniger rebellisch und melancholischer, noch konzentrierter, geht es um Verschwindenwollen, geht es um Existenz, um Verlust, Fremdheit und eine nicht auszuhaltende Einsamkeit. Diese hat Gr\'FCnde: Louise, 17, Einzelkind, sieht ihre Eltern so gut wie nie, sie arbeiten rund um die Uhr.{\b  (U12/APR.00512 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.04.2012, S. V2/4; Selbstbetrug, besser als die Wirklichkeit?)
\par 
\par }Es wurde dann kein Tor daraus, aber es war eine Aktion, \'FCber die sie in Stockholm Tage sp\'E4ter noch sprechen: Es gibt nicht viele Eishockeyspieler, die so etwas k\'F6nnen, in einem WM-Spiel gegen Schweden zumal. Aber Jewgeni Malkin kann vieles, was andere nicht k\'F6nnen, nicht nur in den USA stellen sie sich nun die Frage: Ob Malkin als aktuell bester Spieler der Welt zu betrachten sei? Es ist eine plakative Frage, aber abwegig ist sie nicht. Malkin z\'E4hlt seit Jahren zu den Besten in der nordamerikanischen Liga NHL, in der abgelaufenen Saison erzielte er f\'FCr die Pittsburgh Penguins 109 Punkte, er war bester Scorer und wird wohl auch als bester Spieler {\b ausgezeichnet,} und jetzt, bei der WM in Schweden, brilliert er wieder. Nach sieben Spielen ist er mit 14 Punkten Erster der Scorerwertung, die famosen Schweden hat er mit f\'FCnf Punkten quasi alleine besiegt.{\b  (U12/MAI.02363 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.05.2012, S. 37; Im Alleingang)
\par 
\par }Als danach der beste Spieler Russlands {\b ausgezeichnet} werden sollte, schrie das ganze Stadion: \u8222;Malkin, Malkin!\u8220; Es klang wie ein Orkan.{\b  (U12/MAI.02363 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.05.2012, S. 37; Im Alleingang)
\par 
\par }Manfred Stefener, 42, hat den Europ\'E4ischen Erfinderpreis erhalten. Gemeinsam mit Oliver Freitag und Jens M\'FCller hat er die erste tragbare Brennstoffzelle, die so genannte Direct Methanol Fuel Cell oder DMFC, entwickelt. Diese erzeugt Energie durch die Umwandlung von Methanol in Elektrizit\'E4t. Sie k\'F6nnte wegweisend f\'FCr eine nachhaltige, netzunabh\'E4ngige und sichere Energieversorgung sein, hie\'DF es in der Begr\'FCndung. Die Verleihung fand im Royal Danish Playhouse in Kopenhagen statt, auch das d\'E4nische Kronprinzenpaar war zugegen. Der Preis, der seit 2006 j\'E4hrlich vom Europ\'E4ischen Patentamt verliehen wird, ist nicht dotiert. F\'FCr sein Lebenswerk {\b ausgezeichnet} wurde der deutsche Mediziner Josef Bille, der die Technik zur Korrektur von Sehfehlern mit Laserger\'E4ten deutlich vorangebracht hat.{\b  (U12/JUN.02126 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.06.2012, S. 20; Manfred Stefener)
\par 
\par }Warum will man es immer wieder von J\'E9r\'F4me Boateng h\'F6ren, dieses Bekenntnis zur Mannschaft, zu Deutschland, zum Teamgeist, zur sportlichen Wohlanst\'E4ndigkeit? Der Mann ist doch Fu\'DFballer und nicht Integrationsbeauftragter. Dennoch musste er sich in den vergangenen zwei Jahren st\'E4ndig \'E4u\'DFern, zur Integrationswilligkeit, zum neuen Geist der Nationalmannschaft und zu Berlin als Schmelztiegel. Und immer lauerte da im Reden seiner Gespr\'E4chspartner eine Art unsichtbarer Schatten, ein dunkler, b\'F6ser anderer, der J\'E9r\'F4me sogar bis ins Bundespr\'E4sidialamt hinein begleitet: Als die Nationalspieler 2010 nach der WM in S\'FCdafrika von Christian Wulff {\b ausgezeichnet} werden, sagt Gerhard Delling bei der Pr\'E4sentation von J\'E9r\'F4me Boateng nicht, wie phantastisch dieser gespielt hat, sondern: \u8222;Wir wissen ja alle, woher wir den Bruder kennen.\u8220; Und erg\'E4nzt, Boateng habe sich gleich bei seinem ersten L\'E4nderspiel eine Rote Karte eingehandelt. So als sei das Wichtigste an J\'E9r\'F4me, dass er diesen schrecklichen Bruder habe und dass er selbst seine Gegner ja auch gerne foule.{\b  (U12/JUN.04177 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.06.2012, S. 14; Spiel des Lebens Ghana, Deutschland, Wedding: Michael Horeni erz\'E4hlt die Geschichte der drei ungleichen Boateng-Br\'FCder)
\par 
\par }Taucht Franz Dinda in der Presse auf, steht oft \u8222;Schauspieler\u8220; vor seinem Namen und in Klammern \u8222;Die Wolke\u8220; dahinter. Die Verfilmung des Atomkatastrophen-Jugendromans Die Wolke von Gudrun Pausewang liegt zwar schon sechs Jahre zur\'FCck, aber es war seine bisher prominenteste Rolle \u8211; Hauptfigur, Kinofilm. Zwei Jahre zuvor war er zum ersten Mal aufgefallen. In Am Tag als Bobby Ewing starb, der auch von einer Atomkatastrophe handelt, spielte er den pubertierenden Sohn von Gabriela Maria Schmeide. 2006 gewann er den New Faces Award der Zeitschrift Bunte, 2007 den Deutschen Fernsehpreis in der Kategorie F\'F6rderpreis, auch 2010 wurde er noch vom Fernsehprogramm-Magazin TV Movie als Bester Newcomer {\b ausgezeichnet.}Der 29-j\'E4hrige Franz Dinda wird als die ewige Hoffnung gehandelt, aber der ganz gro\'DFe Durchbruch blieb aus. Stattdessen kamen mehr Fernseh- als Kinoproduktionen, mehr Neben- als Hauptrollen, immerhin im Polizeiruf zum Beispiel, im Tatort oder im RAF-Drama Mogadischu.{\b  (U12/JUL.02728 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.07.2012, S. 31; Im besten Fall einfach leben)
\par 
\par }Auch sie wurde in Klagenfurt {\b ausgezeichnet:} Lisa Kr\'E4nzler.{\b  (U12/JUL.03920 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.07.2012, S. 14; Kreischend durch den \'C4ther)
\par 
\par }Richard Blundell, 60, gilt als Wissenschaftler mit engem Bezug zur Praxis. Seine pointierten Politikvorschl\'E4ge haben ihn in Gro\'DFbritannien bekannt gemacht. Dort war er am 2011 vorgestellten Mirrlees-Bericht beteiligt, einem radikalen Steuerreformkonzept. In seinen Studien besch\'E4ftigt er sich mit dem Zusammenhang von Steuersystemen und Arbeitsm\'E4rkten. Blundell lehrt Politische \'D6konomie am University College London und leitet als Forschungsdirektor das Institute for Fiscal Studies. F\'FCr seine \u8222;zukunftsweisenden Analysen von Arbeitsm\'E4rkten und Politikreformen\u8220; wird er mit dem IZA-Preis f\'FCr Arbeitsmarktforschung {\b ausgezeichnet,} erfuhr die S\'FCddeutsche Zeitung am Mittwoch. Die Entscheidung wird an diesem Donnerstag vom Institut zur Zukunft der Arbeit (IZA) in Bonn bekannt gegeben. \u8222;Seine wegweisenden Analysen zu den Arbeitsmarktwirkungen von Steuerreformen sind auch f\'FCr Deutschland hochaktuell\u8220;, begr\'FCndete IZA-Direktor Klaus Zimmermann die mit 50 000 Euro dotierte Auszeichnung. Mit dem Preis ehrt das Institut seit 2002 Forschungsleistungen auf dem Gebiet der Arbeits\'F6konomie. Die Auszeichnung gilt als wichtigste innerhalb dieses Forschungsfeldes. Unter den bisherigen Gewinnern sind auch die sp\'E4teren Nobelpreistr\'E4ger Dale Mortensen und Christopher Pissarides.{\b  (U12/AUG.01405 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.08.2012, S. 16; PERSONALIEN)
\par 
\par }Lesch, der \u8211; wie an diesem Freitag ebenfalls bekannt wurde \u8211; im September mit der Urania-Medaille f\'FCr \u8222;au\'DFerordentliches Engagement in der Wissenschaftsvermittlung\u8220; {\b ausgezeichnet} wird, war zu Beginn seiner TV-Karriere vor allem f\'FCr den Wissenschaftskanal des Bayerischen Rundfunks, BR-alpha, t\'E4tig.{\b  (U12/AUG.01822 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.08.2012, S. 32; Jedenfalls live)
\par 
\par }Es gibt viele junge K\'FCnstler in Berlin mit dieser Einstellung, die Stadt ist schlie\'DFlich tolerant und gro\'DF genug, dass jeder seine pers\'F6nliche Bock-Mentalit\'E4t zelebrieren kann, solange er will. Das Erstaunliche an Frank H\'F6hne ist allerdings, dass er es mit dem Prinzip Bock zu einem der gefragtesten deutschen Illustratoren gebracht hat. Seine Arbeiten wurden bereits dreimal mit dem Lead Award {\b ausgezeichnet,} dem bedeutendsten Preis f\'FCr visuelle Kommunikation. In den Berliner Sophienh\'F6fen war gerade seine erste gr\'F6\'DFere Ausstellung mit Zeichnungen und Gem\'E4lden zu sehen. H\'F6hne taufte die Ausstellung \u8222;Bockumenta 1\u8220;.{\b  (U12/NOV.00339 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.11.2012, S. V2/4; Prinzip Bock)
\par 
\par }Zun\'E4chst musste nun, damit das Machtgef\'FCge in diesem Dreiergespann nicht symbolisch aus dem Gleichgewicht ger\'E4t, mitten durch das gro\'DFe, sch\'F6ne B\'FCro eine Wand gebaut werden. So ist Julia J\'E4kels B\'FCro nicht gr\'F6\'DFer als die B\'FCros der beiden Kollegen. Der abgeteilte Rest soll nun ein Konferenzraum werden. Sie sagt: \u8222;Wir drei arbeiten hier {\b ausgezeichnet} zusammen. Ohne die Unterst\'FCtzung der beiden k\'F6nnte ich den Job nicht machen.\u8220; Wie f\'E4llt man Entscheidungen zu dritt? \u8222;Das ist eine gute Frage. Das lernen wir gerade. Und es gelingt richtig gut.\u8220;{\b  (U12/DEZ.00004 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2012, S. 3; Druck und Papier)
\par 
\par }Und danach? Als die Serie in den USA 2004 abgedreht ist, aber weltweit ihren H\'F6hepunkt feiert, macht Nixon, was sie vorher getan hat: Sie spielt am Broadway Theater. Wird praktischerweise f\'FCr ihre Rolle als trauernde Mutter in Rabbit Hole gleich mit einem Tony Award {\b ausgezeichnet.}\u8222;Mit dem Ende einer Serie musst du dich als Schauspieler neu etablieren, und daher empfiehlt es sich, keine Klischees zu bedienen, sondern etwas Neues zu wagen.\u8220;{\b  (U12/DEZ.00396 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.12.2012, S. 41; Granaten-Jahre)
\par 
\par }Der knallharte, personalisierte F\'FChrungsstil eines Mannes, der es gewohnt ist, dass die Dinge nach seinem Gusto laufen. Nur selten kamen die Dinge anders, als es der Alte plante, aber das ist an diesem Tag in der M\'FCnchner Resident nat\'FCrlich kein Thema. Zum Beispiel als der Bundesgerichtshof neulich eine Nichtzulassungsbeschwerde zur\'FCckwies \u8211; was bedeutete: Der Gro\'DFindustrielle kann sich nicht vor Gericht gegen den Vorwurf wehren, er habe w\'E4hrend der \'DCbernahmeschlacht Porsches gegen VW im Jahre 2009 seine Pflichten als Aufsichtsrat des Sportwagenbauers verletzt. \u8222;Herr Pi\'EBch ist, um es vorsichtig auszudr\'FCcken, nicht gerne Zweiter\u8220;, sagt Daimler-Chef Dieter Zetsche. Er kann gut damit leben, dass Pi\'EBch {\b ausgezeichnet} wird. Denn zum Lieblingsauto der Deutschen wurde beim ADAC seine A-Klasse gek\'FCrt. Der neue VW Golf landete, nun ja, nur auf dem zweiten Platz. \u8222;Pi\'EBch ist der Mercedes unter den Automanagern\u8220;, sagt Zetsche. Immerhin, klare Aussage. Und was sagt Pi\'EBch in seiner aufgezeichneten Dankesrede? \u8222;Eigentlich fr\'F6ne ich ja nur meinem Hobby.\u8220; Ein klassischer Pi\'EBch, wieder mal.{\b  (U13/JAN.02340 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.01.2013, S. 16; IM BLICKPUNKT)
\par 
\par }\'DCber mangelnde Rollenvielfalt kann sich Melika Foroutan nicht beklagen. Auch wenn eine Zeitlang die toughe, schwierige, harte Frau ihr Spezialgebiet zu sein schien: wenig lachen und streng gucken. Ein Charakter wie Sylvia Henke in der ZDF-Serie KDD \u8211; Kriminaldauerdienst etwa, den sie von 2007 bis 2010 spielte. Die Serie wurde von der Kritik hoch gelobt, wurde mit dem Deutschen Fernsehpreis und dem Grimme-Preis {\b ausgezeichnet,} aber nach drei Staffeln wegen geringer Zuschauerzahlen abgesetzt. \u8222;Es haben wohl mehr Leute \'FCber die Serie im Feuilleton gelesen, als sie angeschaut\u8220;, sagt Foroutan.{\b  (U13/JAN.03811 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.01.2013, S. 23; Das zweite Gesicht)
\par 
\par }Sie wei\'DF, wovon sie spricht. Obwohl sie seit den 60er Jahren als K\'FCnstlerin arbeitet, mit Preisen {\b ausgezeichnet} wurde und viele wichtige Ausstellungen hatte, ist sie doch oft in erster Linie die Witwe von John Lennon. Ihr Mann hat sie einmal als \u8222;die ber\'FChmteste unbekannte K\'FCnstlerin der Welt\u8220; bezeichnet. Hat sich das ge\'E4ndert? \u8222;Heute glauben viele Leute, mich zu kennen. Aber jemanden zu kennen ist eine sehr seltsame Sache. Kennen wir uns denn selbst? Niemand kennt irgendjemanden. Man kann Menschen nur lieben, f\'FCr das, was wir kennen. Und das ist sch\'F6n.\u8220; Ihre Sanftheit wirkt wie eine Offensivstrategie gegen all das Negative, das ihr in den vergangenen knapp 50 Jahren entgegengebracht wurde. \u8222;Mit Hass umgehen zu m\'FCssen ist wie eine bittere Pille zu schlucken\u8220;, sagt sie.{\b  (U13/FEB.01939 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.02.2013, S. 8; &#8222;Zu viele Komplimente sind wie zu viele S\'FC\'DFigkeiten&#8220;)
\par 
\par }\u8222;Ich bin weder an Geld noch an Ruhm interessiert\u8220;, lie\'DF er im Vorfeld wissen. \u8222;Ich will nicht wie ein Tier im Zoo ausgestellt werden.\u8220; Vier Jahre sp\'E4ter lehnte Perelman ein Preisgeld von einer Million Dollar ab, mit dem das Clay Mathematics Institute in Cambridge, Massachusetts, seine Forschung {\b ausgezeichnet} hatte. Perelman hatte die Poincar\'E9-Vermutung bewiesen und damit ein Problem gel\'F6st, an dem seit 1904 einige geniale K\'F6pfe gescheitert waren.{\b  (U13/APR.00638 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.04.2013, S. V2/3; Das R\'E4tsel)
\par 
\par }Es war ein Triumph der russischen Mathematikschule. Als Perelman die Fields-Medaille ablehnte, zeigten viele Kollegen Verst\'E4ndnis. Michail Gromow, 69, einer der weltweit f\'FChrenden Geometer, der in Paris und in New York arbeitet, selbst mehrfach {\b ausgezeichnet,} sagte in einem Interview mit dem New Yorker: \u8222;Um hervorragende Arbeit zu leisten, m\'FCssen Sie einen reinen Verstand haben. Sie d\'FCrfen nur an die Mathematik denken. Alles andere ist menschliche Schw\'E4che. Wer Preise annimmt, zeigt Schw\'E4che.\u8220;{\b  (U13/APR.00638 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.04.2013, S. V2/3; Das R\'E4tsel)
\par 
\par }Alain Mabanckou, eine der st\'E4rksten Stimmen der franz\'F6sischen Gegenwartsliteratur, Gewinner des Prix Renaudot 2006 und von der Acad\'E9mie francaise f\'FCr sein Gesamtwerk mit dem Grand Prix de Litt\'E9rature {\b ausgezeichnet,} verleiht in diesem Roman seinen Landsleuten eine Stimme. Er leuchtet hin, wo man sonst kaum hinschauen w\'FCrde, gibt jenem Land etwas zur\'FCck, das er als Student im Alter von 22 Jahren so froh war zu verlassen. Wo Menschen leben, gibt es einen Alltag, den man literarisch schildern kann. So k\'F6nnte die Botschaft dieses Buches hei\'DFen.{\b  (U13/APR.01232 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.04.2013, S. 14; Erz\'E4hl mir nichts von brennenden Bibliotheken)
\par 
\par } Damals hatte er in Bulgarien s Arbeitsverbot und sich eigentlich schon drauf eingestellt, \u8222;m\'E4rtyrerm\'E4\'DFig in der Gosse von Sofia zu enden\u8220;, nicht traurig, sondern lustvoll, denn es sei \u8222;s\'FC\'DF und aufregend, verboten zu sein\u8220;. Stattdessen machte er im Westen Karriere: Hausregisseur in D\'FCsseldorf (1993-1996), Mitglied im Leitungsteam von Leander Hau\'DFmann am Schauspielhaus Bochum (1995-2000), regelm\'E4\'DFiger Gast am DT, an der Berliner Volksb\'FChne, am Thalia Theater Hamburg und anderen gro\'DFen H\'E4usern, mit stilpr\'E4genden Inszenierungen wie \u8222;Iwanow\u8220; und \u8222;Tartuffe\u8220; eingeladen zum Berliner Theatertreffen und dort 2011 gemeinsam mit seiner Frau Almut Zilcher und den Wahnsinns-Schauspielern Samuel Finzi und Wolfram Koch \u8211; die drei bilden gemeinsam mit der gro\'DFen alten Margit Bendokat den innersten Kern seiner Theaterfamilie \u8211; mit dem Theaterpreis Berlin {\b ausgezeichnet.}{\b  (U13/APR.03600 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.04.2013, S. 13; Alles M\'FCller, oder was?)
\par 
\par }Urspr\'FCnglich hatte Karin Beier \u8222;Die Letzten\u8220; selbst inszenieren wollen. Es w\'E4re interessant gewesen zu sehen, wie sie den Abend angelegt h\'E4tte \u8211; vielleicht als Fortsetzung eines ihrer gr\'F6\'DFten K\'F6lner Regie-Erfolge \u8222;Die Schmutzigen, die H\'E4sslichen und die Gemeinen\u8220;. Sie hatte daraus eine faszinierende Voyeurismusstudie gemacht mit dem Prekariat im schalldichten Glaskasten. Diese Arbeit, {\b ausgezeichnet} als Inszenierung des Jahres, markiert einen von vielen H\'F6hepunkten in Beiers Zeit: neun Einladungen zum Berliner Theatertreffen, zweimal Theater des Jahres, zweimal Regisseurin des Jahres (Karin Beier), Schauspielerin des Jahres und Kerr-Preistr\'E4gerin (Lina Beckmann), Eysoldt-Preistr\'E4gerin (Barbara N\'FCsse als \u8222;Lear\u8220;) und drei nationale Theaterpreise (\u8222;Faust\u8220;).{\b  (U13/MAI.03562 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.05.2013, S. 12; Gef\'FChlsterroristen auf Rollschuhen)
\par 
\par }Hart daran zu arbeiten, dass andere Autoren den Ruhm einheimsen k\'F6nnen, ist im Journalismus selten geworden. F\'FCr Gernot Sittner war diese redaktionelle Dienstleistung selbstverst\'E4ndlich. Er hatte immer Spa\'DF daran, fremde Texte zu betreuen. Seine menschlichen Qualit\'E4ten, seine Verl\'E4sslichkeit und seine Bereitschaft, anderen Kollegen zuzuh\'F6ren, ihre Probleme zu er\'F6rtern und gemeinsam nach L\'F6sungen zu suchen, haben Sittner auch als Chef vom Dienst und sp\'E4ter als Chefredakteur {\b ausgezeichnet.}Wer mit Sittner eine Verabredung traf, durfte darauf bauen. Das haben Verleger, Gesch\'E4ftsf\'FChrer und die Redakteure der S\'FCddeutschen zu sch\'E4tzen gewusst.{\b  (U13/JUN.03709 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.06.2013, S. 5; &#8222;A guade G&#8217;schicht&#8220;)
\par 
\par }Nun wird Hamermesh mit dem IZA-Preis f\'FCr Arbeitsmarktforschung {\b ausgezeichnet,} erfuhr die S\'FCddeutsche Zeitung am Mittwoch. Die Entscheidung wird an diesem Donnerstag vom Institut zur Zukunft der Arbeit (IZA) in Bonn bekannt gegeben. Hamermeshs Forschung besticht durch \u8222;ein hohes Ma\'DF an Kreativit\'E4t, \'E4u\'DFerst sorgf\'E4ltige Datenanalyse und eine gelungene Kombination aus theoretischen und empirischen Methoden\u8220;, schreibt das f\'FCnfk\'F6pfige Preiskomitee, dem neben IZA-Direktor Klaus F. Zimmermann unter anderem Nobelpreistr\'E4ger George Akerlof von der Universit\'E4t Berkeley angeh\'F6rt. Arbeitsmarktforscher Hamermesh setzte seit Jahrzehnten innovative Akzente. Er lehrt derzeit als Wirtschaftsprofessor an der University of Texas in Austin und dem Londoner Royal Holloway College. Mit dem IZA-Preis ehrt das Institut seit 2002 Forschungsleistungen auf dem Gebiet der Arbeits\'F6konomie.{\b  (U13/JUL.02621 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.07.2013, S. 18; PERSONALIEN)
\par 
\par }1995, zum 50. Jahrestag der Befreiung, wagte sich Terry erstmals wieder nach Flossenb\'FCrg. Seitdem ist er regelm\'E4\'DFig dort; er f\'FChrt Jugendliche durch die Gedenkst\'E4tte, diskutiert an Schulen und ist auch dieses Jahr beim Treffen der \'DCberlebenden dabei. 2007 wurde er mit dem Bayerischen Verdienstorden {\b ausgezeichnet.}Als er am Donnerstag in Deutschland ankam, ging in M\'FCnchen gerade wieder ein Tag im NSU-Prozess zu Ende. Terry verfolgt das Geschehen mit klarem Blick. Mit elf weiteren ehemaligen H\'E4ftlingen der gro\'DFen Konzentrationslager hatte er 2009 ein Verm\'E4chtnis aufgesetzt, darin stand: \u8222;Es schmerzt und emp\'F6rt uns, wie wenig die Welt aus unserer Geschichte gelernt hat.\u8220; Terry gibt die Hoffnung aber nicht auf, er will auch n\'E4chstes Jahr wiederkommen. Er sagt: \u8222;Obwohl ich Flossenb\'FCrg so schnell wie m\'F6glich verlassen wollte, hat mich Flossenb\'FCrg nie verlassen.\u8220;{\b  (U13/JUL.02870 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.07.2013, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Es war diese Schnelligkeit, diese eine Bewegung, die ihn als Heranwachsenden bei der JSG Holsen-Ahle und beim B\'FCnder SV schon {\b ausgezeichnet} hatte. Ein kurzer Schritt in die andere Richtung und dann mit Vollgas nach vorne. Niemand sollte ihn stoppen, niemand konnte ihn stoppen. Erst recht nicht die polnische Abwehr an jenem 14. Juni 2006 im Dortmunder Westfalenstadion.{\b  (U13/SEP.02757 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.09.2013, S. 42; Sprinter mit weichen Knien)
\par 
\par }Wenn man da so sitzt mit Hannah Herzsprung, dem schwarzen Kaffee und dem Zitronenkuchen, den sie nicht bestellt hat, aber auf dem Nachbarteller dann neidisch be\'E4ugt, wenn sie erz\'E4hlt von den unz\'E4hligen Castings, zu denen sie schon rannte, und von ganz viel Lampenfieber, dann versteht man wieder mal, worin auch die Aufgabe von Schauspielern im Medienzirkus besteht. Hannah Herzsprung, die h\'FCbsche junge Frau mit den radikalen Rollen, ist eine ideale Projektionsfl\'E4che. Es gibt, zum Beispiel, eine ganze Serie von Interviews mit ihr, in denen sie immer wieder geduldig erkl\'E4rt, dass sie selbst keineswegs so viel Wut in sich trage wie Jenny, die M\'F6rderin, in \u8222;Vier Minuten\u8220;. F\'FCr \u8222;Weissensee\u8220; wollte man sie gerne als Expertin zum ostdeutschen Unrechtsstaat befragen. Hannah Herzsprung aber ist 1981 geboren und in einem Bauernhaus bei Holzkirchen aufgewachsen. Auf eine ehrgeizige Schauspielerin, die ihren Beruf {\b ausgezeichnet} beherrscht, werden pl\'F6tzlich Fragen nach Liebe und \'DCberleben \'FCbertragen. So ist das.{\b  (U13/SEP.03920 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.09.2013, S. V2/4; Die Nachhaltige)
\par 
\par }Auf den ersten Blick scheint sich die K\'F6niglich-Schwedische Akademie der Wissenschaften auch in diesem Jahr treu geblieben zu sein: Im Fach Physik werden wieder einmal Entdeckungen mit dem Nobelpreis gew\'FCrdigt, die vor mehreren Jahrzehnten gemacht wurden. Die beiden Laureaten, Fran\'E7ois Englert und Peter Higgs sind alte Herren, der eine wird demn\'E4chst 81, der andere ist 84 Jahre alt. Ein dritter Physiker, der in diesem Fach zu ehren gewesen w\'E4re, Robert Brout, ist nur deshalb nicht unter den Preistr\'E4gern, weil er nicht mehr lebt und daher nicht {\b ausgezeichnet} werden darf.{\b  (U13/OKT.01169 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.10.2013, S. 18; Und es war Masse)
\par 
\par }Vor 50 Jahren erhielt die Deutsch-Amerikanerin Maria Goeppert Mayer den Nobelpreis in Physik. Bis heute ist sie neben Marie Curie die einzige Frau, die auf diese Weise {\b ausgezeichnet} wurde{\b  (U13/DEZ.01447 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2013, S. 18; Berufung, aber nicht Beruf)
\par 
\par }Botho Strau\'DF war es auch, der die Laudatio hielt, als Jutta Lampe 2010 mit dem Joanna-Maria-Gorvin-Preis der Berliner Akademie der K\'FCnste {\b ausgezeichnet} wurde. Er, der bei der Schaub\'FChnen-Neuerfindung durch Stein, Gr\'FCber & Co selbst dabei war (\u8222;Selbstverst\'E4ndlich waren wir Hochperiode\u8220;), nutzte die Rede f\'FCr eine Abrechnung mit dem Gegenwartstheater, Lampe aber feierte er als \u8222;hohe Artistin der Nuance\u8220;, als \u8222; effektsichere Kom\'F6diantin ebenso wie als H\'FCterin der strengen Form\u8220;.{\b  (U13/DEZ.01975 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.12.2013, S. 13; Sagenhaft gut)
\par 
\par }Der Anfang war schwierig. Als K\'FCnstler in der DDR war er f\'FCr den Westen attraktiv, als \u8222;Ehemaliger\u8220; stie\'DF er, ohne Wissen um den Kunstmarkt, auf Desinteresse. Er zog nach Kreuzberg, fand langsam Galeristen, die ihn unterst\'FCtzten. Seit 2000 lebt Friedel - 2012 mit dem Brandenburgischen Kunstpreis {\b ausgezeichnet} - nun im Havelland und entwickelt neben der Malerei eindrucksvolle Holzskulpturen. H\'E4ufiger stellte er in den letzten Jahren in Kirchen aus, so im Brandenburger Dom oder in St. Georgen in Wismar. Er sch\'E4tzt die Besonderheit solcher Ausstellungsorte. Auch gef\'E4llt ihm, dass er Menschen erreicht, die eher nicht in Galerien kommen. So wie jetzt auch im Parlament.{\b  (U14/JAN.02041 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.01.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Als Simeone vor zweieinhalb Jahren zu Atl\'E9tico Madrid zur\'FCckkehrte, war der Klub finanziell ausgepumpt und stand sportlich am Abgrund. Simeones Verpflichtung war eine Notfallaktion. Der Vorstand hoffte, der ehemalige Mittelfeldspieler k\'F6nne den entmutigten Akteuren etwas von der \u8222;garra\u8220; vermitteln, die ihn als Aktiven {\b ausgezeichnet} hatte \u8211; seinem unb\'E4ndigen K\'E4mpfertum. Simeone war ein aggressiver Spieler gewesen, einer, der immer sehr nahe an die Grenzen des Erlaubten ging. Aus \'C4sthetik machte er sich nichts, die Ellbogen behielt er nur ungern bei sich. So coacht er nun auch: Als w\'E4re alles Kampf, Leidenschaft, Arbeit, Schwei\'DF.{\b  (U14/APR.01177 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.04.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Seit drei Jahren hat die Komikerin Amy Schumer ihre eigene Fernsehsendung, \u8222;Inside Amy Schumer\u8220;. Obwohl sie mit der Show riesigen Erfolg hat und mit einer ganzen Reihe von Preisen {\b ausgezeichnet} worden ist, wird auch im Netz immer wieder heftig dar\'FCber debattiert, ob sie denn nun eigentlich so aussieht, wie ein Star aussehen soll. Der Hollywood-Norm entspricht sie n\'E4mlich nicht. Dass sich Schumer nun fast nackt von Annie Leibovitz hat fotografieren lassen, nur mit einem Unterh\'F6schen bekleidet, ist ihr Kommentar zu diesen Debatten. Sie h\'E4tte sich auch gerade hinsetzen und den Bauch einziehen k\'F6nnen. Hat sie aber nicht. Das Foto hat Schumer selbst auf ihrem Instagram-Account ver\'F6ffentlicht. \u8222;Sch\'F6n, widerlich, stark, d\'FCnn, dick, h\'FCbsch, h\'E4sslich, ekelhaft, vollkommen, Frau. Danke, Annie Leibovitz!\u8220;, steht drunter.{\b  (U15/DEZ.00751 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.12.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Schon vor dem Finale fl\'F6\'DFte er den Angreifern so viel Furcht ein, dass er als bester Torwart des Turniers {\b ausgezeichnet} wurde; das ist eine erstaunliche Entwicklung eingedenk der Tatsache, dass er als Nummer zwei im deutschen Tor hinter Carsten Lichtlein, 35, begonnen hatte. Im Finale entnervte er dann die Spanier. In Zahlen l\'E4sst sich seine Leistung so ausdr\'FCcken: Weniger als 17 Tore hat noch nie ein Torwart in einem EM-Finale hinnehmen m\'FCssen, Wolff wehrte 16 von 33 W\'FCrfen ab, fast die H\'E4lfte also. Bereits mit 40 Prozent vereitelter Chancen gilt ein Handball-Torwart als Weltklasse. Trotz seiner Gr\'F6\'DFe und seines Gewichts ist Wolff extrem schnell und beweglich, an viele unhaltbar erscheinende B\'E4lle kommt er noch heran.{\b  (U16/FEB.00173 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.02.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Er ist der dienst\'E4lteste und immer noch produktivste Dramatiker Deutschlands, {\b ausgezeichnet} mit dem Georg-B\'FCchner-Preis, weltweit gespielt. 90 ist er im Dezember geworden, und man hat ihn gefeiert wie einen Dichterf\'FCrsten. Mit seiner stattlichen Statur, dem wei\'DFgelockten Haar und dem Gehstock, den er neuerdings braucht, strahlt Tankred Dorst, geboren 1925 in Th\'FCringen, etwas geradezu Goethehaftes aus. Wobei ihn, der in M\'FCnchen beim Marionettentheater begann und sich profan als \u8222;Lebensbeobachter\u8220; sieht, nicht als \u8222;Welterkl\'E4rer\u8220;, eine gro\'DFe Menschlichkeit, W\'E4rme und Neugier auszeichnet, das macht seit jeher auch sein Schreiben aus.{\b  (U16/JUN.01358 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.06.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Nun klappt es offenbar mit dem Vertrauensverh\'E4ltnis der beiden. Im Grunde ging f\'FCr den kritisierten Trainer fast alles auf. Der in die Startelf ger\'FCckte Rechtsverteidiger Thomas Meunier flankte beim 2:0 punktgenau auf Axel Witsel (61.), der mit seinem neuen Mittelfeldpartner Mousa Demb\'E9l\'E9 so stark auftrumpfte, dass Witsel fast zwangsl\'E4ufig als \u8222;Man of the match\u8220; {\b ausgezeichnet} wurde. Der Wuschelkopf fasste die turbulenten Tage bei den Roten Teufeln hernach recht pragmatisch zusammen: \u8222;Kritik ist ein Teil des Fu\'DFballs. Aber manchmal \'E4ndern sich die Dinge sehr schnell.\u8220; Aus Hass wird rasch wieder Liebe. Umgekehrt gilt das nat\'FCrlich auch: Sein Trainer hat bei dieser EM jetzt binnen k\'FCrzester Zeit beide Stimmungslagen bedient.{\b  (U16/JUN.03020 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2016, S. 34; Gelungener Bluff)
\par 
\par }Einem gr\'F6\'DFeren Publikum bekannt wurde sie Anfang des vergangenen Jahres, als sie in dem Dreiteiler Mitten in Deutschland: NSU (dem Film \'FCber die Opfer des Nationalsozialistischen Untergrunds) die Hauptrolle \'FCbernahm. Eine gro\'DFe Ehre, wie Bagria\'E7k sp\'E4ter sagte. Darin spielte sie Semiya Simsek, die 14 war, als ihr Vater, der Blumenh\'E4ndler Enver Simsek, ermordet wurde, und 25, als herauskam, wer dahintersteckte. Also spielte auch Bagria\'E7k im Film erst einen aufs\'E4ssigen Teenie und sp\'E4ter eine beharrlich nach der Wahrheit suchende Erwachsene, so \'FCberzeugend, dass sie daf\'FCr mit dem Deutschen Fernsehpreis {\b ausgezeichnet} wurde.{\b  (U17/JUN.03312 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.06.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Serebrennikow, geboren 1969 in Rostow am Don, ist studierter Physiker, er kennt sich aus mit Druck, Masse, Hebel. Und vieles, was ihm in diesem Jahr widerf\'E4hrt, hat damit zu tun: mit Druck, Masse, Hebel. Dabei schien es lange so, als g\'E4lten f\'FCr ihn andere Regeln. Er inszenierte ohne jede B\'FChnenerfahrung erst in Rostow, dann an allen wichtigen B\'FChnen Russlands und schlie\'DFlich auch in Deutschland. In Stuttgart brachte er Salome von Richard Strauss auf die B\'FChne, in Berlin Gioachino Rossinis Barbier von Sevilla, beides umjubelt. Sein Film Der die Zeichen liest \'FCber einen religi\'F6s fanatisierten Sch\'FCler wurde in Cannes {\b ausgezeichnet.}{\b  (U17/AUG.02698 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.08.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Umso ger\'FChrter zeigte sich der Italiener, als er nun von der Fifa als Welttorh\'FCter {\b ausgezeichnet} wurde. Eine Expertenjury hatte ihn gew\'E4hlt, Keylos Navas (Real Madrid) und Manuel Neuer (FC Bayern) folgten auf den Pl\'E4tzen. Bei der Preisverleihung in London kamen Buffon die Tr\'E4nen. Er sei \'FCbergl\'FCcklich, eine solche Auszeichnung zu erhalten, in meinem Alter. Tatsache ist: Gigi Buffon ist nicht einfach nur ein hervorragender Torwart. Er ist ein Monument, gesch\'E4tzt, bewundert und vor allem beliebt bei Kollegen wie bei Gegnern. Alle r\'FChmen seine Fairness, seine Herzlichkeit. Eigenschaften, die in der turbokapitalistischen Unterhaltungsindustrie Fu\'DFball wahrlich nicht selbstverst\'E4ndlich sind.{\b  (U17/OKT.03228 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.10.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Beim ersten Mal ist Fr\'F6hlich arg kritisiert worden, auch wegen seines Vortrags, er habe Rot zeigen wollen, beim Griff in die Brusttasche aber alle Karten herausgeholt und versehentlich zuerst Gelb gegeben, aber angeblich noch auf dem Platz alles gekl\'E4rt. Beim zweiten Mal ist er arg gelobt (und gar mit einem Fairplay-Preis {\b ausgezeichnet)} worden, weil er sich noch auf dem Platz \'FCberzeugen lie\'DF, dass in Wahrheit Bastian Schweinsteiger der \'DCbelt\'E4ter war  und er Ballack statt des Verweises einen Handschlag als Entschuldigung gab.{\b  (U17/NOV.00905 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.11.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Tillmans wurde als erster Fotograf \'FCberhaupt im Jahr 2000 mit dem bedeutenden Turner-Preis {\b ausgezeichnet,} der nach dem britischen Maler William Turner benannt ist und dessen Verleihung allj\'E4hrlich von der Londoner Tate Gallery organisiert wird. Er hat als Fotograf die Bildsprache einer ganzen Generation gepr\'E4gt und war auch einer der ersten, die ganz selbstverst\'E4ndlich politischen Inhalten in seiner Kunst Raum gaben.{\b  (U18/MAR.04003 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Instagram ist eigentlich ein Refugium des Zeitvertreibs, wo sich wenig weltpolitisches Geschehen, daf\'FCr viel Selbstdarstellung findet. Influencer posten sch\'F6ne Bilder und geben mehr oder weniger von ihrem Privatleben preis. Die App ist eher Lifestyle-Magazin als Nachrichtensendung. In den sogenannten Instagram-Stories lassen sich mehrere Fotos und Videoclips mit je 15 Sekunden Maximall\'E4nge zu einer Story zusammensetzen. Diese Funktion nutzt die News-WG um pers\'F6nlich erz\'E4hlte Nachrichtenbeitr\'E4ge zu machen. Der News-WG folgen inzwischen knapp 30 000 Menschen, im Februar wurde das Projekt mit dem Goldenen Blogger f\'FCr den besten Instagram-Account des Jahres {\b ausgezeichnet.}{\b  (U19/MAR.02990 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.03.2019, S. 27; Quatsch und Katastrophen)
\par 
\par }Es ist eine der gro\'DFen St\'E4rken des Films, der unter anderem mit dem Oscar und dem Bafta Award {\b ausgezeichnet} wurde, dass er sich nicht nur auf die atemberaubenden und in dieser Detailtiefe wohl bislang einzigartigen Kletteraufnahmen verl\'E4sst. Free Solo will mehr als eine zeitgen\'F6ssische Variante der gro\'DFen Erz\'E4hlung vom jungen Heros sein und schafft das auch immer wieder. Der Film erm\'F6glicht Einblicke in das Leben und den Alltag eines jungen Mannes, den Kollegen wahlweise als Wahnsinnigen oder als gro\'DFes Vorbild bezeichnen. Tommy Caldwell, einer der erfolgreichsten Sportkletterer der Welt, sagt \'FCber ihn: So wie er mit Risiko umgeht, gibt er dir das Gef\'FChl, unbesiegbar zu sein.{\b  (U19/MAR.03443 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.03.2019, S. 12; Der Nerd und der Fels)
\par 
\par }Vor wenigen Wochen ist Hansen zum dritten Mal als bester Handballer der Welt {\b ausgezeichnet} worden; im Januar hat er die Auswahl seines Landes zum ersten Weltmeistertitel gef\'FChrt, Olympiasieger und Europameister war er auch schon. Nur wenige k\'F6nnen gegnerische Abwehrreihen so unter Druck setzen wie er, aber inzwischen sp\'FCrt er selbst einen kaum noch zu ertragenden Druck: Wie viele seiner Kollegen f\'FCrchtet Hansen, dass er unter der zunehmenden Belastung in seinem Sport bald zusammenbricht.{\b  (U19/APR.00553 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.04.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Esther Duflo, 47, nobelbepreiste \'D6konomin, hat Gl\'FCck mit dem Timing: In dem Jahr, in dem sie besonders viel Aufmerksamkeit bekommt, erscheint auch ihr neues Buch namens Good Economics in Hard Times, das Antworten aus der \'D6konomie f\'FCr schwere Zeiten anbieten will. Auf dem Cover ist ein Schraubenschl\'FCssel zu sehen, das Buch schlie\'DFt somit auch visuell an eine Botschaft an, mit der Duflo die \'D6konomie gepr\'E4gt hat: Ja, Wissenschaft braucht Theorien und Modelle. Aber manchmal muss man auch einfach ran an die Buletten  wie ein Klempner mit einem Schraubenzieher, der m\'F6glichst wirksam eine Leitung fixt. Geschrieben hat sie das Buch zusammen mit ihrem Mann Abhijit Banerjee, der ebenfalls mit dem Nobelpreis {\b ausgezeichnet} wurde. Mit dem Partner so eng zusammenzuarbeiten, wie klappt das? Bei ihnen laufe das gut, sagte Duflo (Foto:\u8201;afp) nun der Financial Times: Wir sind beide Nerds und wir machen gerne das, was wir machen.{\b  (U19/DEZ.00703 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.12.2019, S. 18; PERSONALIEN)
\par 
\par }Intensiv befasste sich Christian Drosten als Nachwuchswissenschaftler mit dem Sars-Virus, das er 2003 mitentdeckt hatte. Das machte ihn ber\'FChmt. Zusammen mit einem deutschen Kollegen entwickelte er einen passenden Test, daf\'FCr wurde er mit dem Bundesverdienstkreuz {\b ausgezeichnet.}{\b  (U20/MAR.01609 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.03.2020, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Ria Schr\'F6der, FDP, Bundesvorstand der Jungen Liberalen, 28 Jahre alt: \u8222;Angela Merkel war niemand, von dem ich gesagt habe, so will auch mal werden. Aber einen gro\'DFen Teil meines Lebens war die wichtigste Person im Land eine Frau, und alleine, dass sie da war, hat unsere Gesellschaft ver\'E4ndert. Als Ursula von der Leyen EU-Kommissionspr\'E4sidentin wurde, gab es dieses Bild von Merkel, von der Leyen und Annegret Kramp-Karrenbauer im Schloss Bellevue und die Taz schrieb dazu: \u8218;So haben wir uns das Ende des Patriarchats nicht vorgestellt.\u8216; Da musste ich schmunzeln. Es stimmt: Keine von den dreien hat sich durch ein besonderes Engagement f\'FCr Frauenrechte {\b ausgezeichnet} \u8211; dennoch haben sie Frauen den Weg geebnet. Wenn ich als Bundesvorsitzende der Jungen Liberalen zu einem Termin gehe, erwarten die meisten nat\'FCrlich eine junge Frau. Aber ich habe in Hamburg etwa f\'FCr den Bundestag kandidiert, und da dachten immer wieder Menschen, ich w\'E4re die Mitarbeiterin des eigentlichen Kandidaten. Ich finde das verzeihlich, weil die Menschen ja lange nur ein Bild eines Politikers serviert bekommen haben, und ich gebe ihnen gerne den Ansto\'DF, ihr Bild zu \'FCberdenken. Ich w\'FCrde mir w\'FCnschen, dass Frauen in Deutschland auch erfolgreich sein k\'F6nnen, wenn sie ihre Weiblichkeit zeigen, wie etwa Sanna Marin, die Premierministerin Finnlands.\u8220;{\b  (U20/APR.00595 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.04.2020, S. 13; FRAU MERKEL (Fortsetzung Seite 12))
\par 
\par }}}
\par }}