{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:52:18
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Reiseberichte in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i ausgezeichnet}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 18 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 18
\par Anz. exportierte Belege: 18
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 In die Niederlande kommt man \'FCbrigens {\b ausgezeichnet} im Schlafwagen; man steigt abends in M\'FCnchen ein, liest im Bett vielleicht noch ein Kapitel ausCees Nootebooms \u8222;Das Paradies ist nebenan\u8221; und wacht am n\'E4chsten Morgen in Utrecht auf. Dass er tats\'E4chlich in Holland ist, erkennt der Radler daran, dass es auf den Stra\'DFen so aussieht wie bei uns auf der A8 Richtung Italien im Juli: lauter gelbe Nummernschilder.{\b  (U06/OKT.03101 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.10.2006, S. 43; Holl\'E4ndische Versuchung)
\par 
\par }Der Ausflug mit den Lamas geht an die Grenzen, darum ist es ein Leichtes, nach der R\'FCckkehr vor dem friedlich pl\'E4tschernden Entm\'FCdungsbecken vordem Alpenpanorama und mit Blick auf Lingners so traurig gescheiterten Selbstverwirklichungsversuch einzuschlafen. Zur Belohnung f\'FCr die \'FCberstandene Therapie gibt es ein besonderes Essen. Eduard Hitzberger, mit zwei Sternen im Michelin {\b ausgezeichnet,} hat ein so genanntes \u8222;Light-Style-Menu\u8221; gekocht, das mit einem Carpaccio vom Hummer mit Mango-Chili-Chutney nebst Kr\'E4utersalaten beginnt, aber so zart zubereitet ist, dass es nur 92 Kalorien hat. Selbst die im weiteren Verlauf servierte gebackene Jakobsmuschel mit Thaispargel und Koriandermayonnaise hat im Leben nicht weiter ges\'FCndigt und kommt deshalb mit 173 Kalorien aus. Daraus wird ein Men\'FC in f\'FCnf G\'E4ngen mit weniger als tausend Kalorien, die sich durch den Wein und die anschlie\'DFend gereichten Pralin\'E9s allerdings m\'FChelos verdoppeln lassen.{\b  (U06/OKT.03105 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.10.2006, S. 48; Das Leihlama f\'FCr Ausgebrannte)
\par 
\par }Ein paar skurrile Details gibt es auch hier. Das freundliche \u8222;Markt-Restaurant\u8221;, das in Form eines Buffets jeden Tag sehr gute Sachen mit franz\'F6sischem Touch offeriert, wird nicht, wie man denken k\'F6nnte, aus den M\'E4rkten der Gegend gespeist. Das ginge nicht, sagt der Chef. Man m\'FCsse sich auf hohe Qualit\'E4t in gro\'DFen Mengen verlassen k\'F6nnen. Was dazu f\'FChrt, dass K\'F6stlichkeiten wie das Lamm und die Zutaten zu seiner Lavendelsauce auf wunderbare Weise einmal pro Woche aus Hamburg hergeflogen kommen. Vielleicht g\'E4be es auch im Feinschmeckerland Frankreich einen \'E4hnlich zuverl\'E4ssigen Service? Aber weil die Qualit\'E4t des Essens, die der ungarische K\'FCchenchef da jeden Tag auftischen l\'E4sst, einfach {\b ausgezeichnet} ist, genie\'DFt man und schweigt.{\b  (U07/SEP.00959 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.09.2007, S. 43; Auf der Wasserseite (Fortsetzung))
\par 
\par }Aber wahrscheinlich ist es ganz gut, das nicht alles an seiner Wirtschaftlichkeit gemessen wird. Hotelier Hafele wurde f\'FCr sein Engagement mehrfach {\b ausgezeichnet.}2001 erhielt er f\'FCr das erste Rolli-Hotel der Alpen den \u8222;Staatspreis f\'FCr Tourismus\u8221; vom \'D6sterreichischen Bundesmininsterium f\'FCr Wirtschaft und Arbeit, 2002 den \u8222;Integrationspreis\u8221; und den \u8222;Gastfreundschaftspreis\u8221;.{\b  (U07/DEZ.02247 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.12.2007, S. V2/4; Revolution von unten)
\par 
\par }Im Arbeitszimmer der bestens gelaunten Schneidermeisterin t\'FCrmen sich farbige Garnspulen, Stoffbahnen und Tuchrollen. Die bunten Kost\'FCme, die sie entwirft, wurden immer wieder mit Preisen {\b ausgezeichnet} und haben die dicke Mama Mirugia zu einer kleinen Inselber\'FChmtheit gemacht. In einem alten Foto-Album hat sie die meisten ihrer Kost\'FCmentw\'FCrfe gesammelt. \u8222;Dieses hier stammt wohl aus dem 17. Jahrhundert\u8221;, sagt Ignecia und deutet auf das Foto einer Frau mit blauem Kleid, blauem Hut und blauem F\'E4cher. \u8222;Ich habe es in einer Enzyklop\'E4die entdeckt. Fr\'FCher trug man solche R\'FCschenkleider. Sie stehen den Frauen heute noch.\u8221;{\b  (U08/FEB.02501 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.02.2008, S. 41; Eine Insel macht blau)
\par 
\par } Karl Vatvik tritt mit hinaus vor die Holzh\'FCtte, schaut ins Nordlicht. Der schweigsame Mann ist seit Jahrzehnten hier. Aber f\'FCr ihn ist sogar die Siedlung mit ihren 1500 Einwohnern zu gro\'DF. Ganz am Ende des Adventfjords hat er deshalb seine Bleibe gebaut und H\'FCtten, in denen er Abendessen mit Vortr\'E4gen f\'FCr Touristen veranstaltet. Er hat hier eine Frau gefunden und mit ihr Kinder bekommen, die mit im Familienbetrieb arbeiten. Er will im Einklang mit der Natur leben und den Touristen vermitteln, wie das geht. Dazu betreibt er ein \u8222;Villmarkssenter\u8221;, ein \u8222;Wildniszentrum\u8221;. Sein Unternehmen ist zertifiziert nach den \'D6kotourismus-Richtlinien Norwegens. Und {\b ausgezeichnet} mit dem World Wide Fund for Nature Arctic Award. \'D6kotourismus in der Arktis? \u8222;Das ist kein Widerspruch\u8221;, sagt Vatvik. \u8222;F\'FCr den arktischen Tourismus in seiner heutigen Form ist eine extreme Menge an Energie n\'F6tig. Aber wir versuchen, m\'F6glichst wenig der nat\'FCrlichen Ressourcen unserer Umgebung zu verbrauchen.\u8221;{\b  (U09/MAR.00751 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.03.2009, S. 41; Es werde Licht)
\par 
\par }Prochasko ist ein Mann Ende Drei\'DFig, der wie geschaffen f\'FCr die Rolle des melancholischen Dichters wirkt: hohe Stirn \'FCber wasserblauen, umschatteten Augen, dazu ein feiner Mund unter einer Charakternase. Er ist \'DCbersetzer, \'FCbertr\'E4gt die Werke alt\'F6sterreichischer Autoren wie Musil, Kafka oder Joseph Roth vom Deutschen ins Ukrainische. Daf\'FCr wurde er mehrfach {\b ausgezeichnet,} zuletzt mit dem \'F6sterreichischen Staatspreis f\'FCr \'DCbersetzung.{\b  (U09/SEP.02712 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.09.2009, S. V2/2; Servus, Radetzkymarsch)
\par 
\par }Eines der sch\'F6nsten Geb\'E4ude am Markt ist zugleich auch Hotel: Das Pod Cizemka, \u8222;Zum Schnabelschuh\u8220; im 450 Jahre alten B\'FCrgerhaus des Bierbrauers Stanislaw Lazarczyck. Die mittelalterlich niedrigen Decken der neun ger\'E4umigen Zimmer geben dem Hotel, in dessen Kellergew\'F6lben man {\b ausgezeichnet} essen kann, seinen Charme. \'DCberhaupt sind die Katakomben von Sandomierz einen Ausflug wert. Wer wissen will, was unter der buckligen Oberfl\'E4che des Marktplatzes liegt, kann sich \'FCber eine Treppe in die bis zu zw\'F6lf Meter tiefen Gew\'F6lbe der Stadt begeben, in deren verwinkelten G\'E4ngen und Kammern die Handelsherren einst ihre Vorr\'E4te lagerten.{\b  (U10/JUL.03727 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.07.2010, S. 32; Ab an den Rand!)
\par 
\par }Ein indisches Lokal stellt man sich gemeinhin anders vor, da hat der Taxifahrer recht. Doch Atul Kochhars Restaurant Benares trennen nicht nur innenarchitektonisch Welten vom typischen Curry-House an der Brick Lane. Kochhar war 2001 der erste indische K\'FCchenchef \'FCberhaupt, der mit einem Michelin-Stern {\b ausgezeichnet} wurde. Damals kochte er noch im Restaurant Tamarind, das ganz in der N\'E4he liegt; seit 2007 f\'FChrt er den Stern im eigenen Restaurant. Ein Men\'FC im Benares beginnt mit einem Nan-Fladen, der mit Safran und Honig glasiert wird, gefolgt von mit Nelken und Rote Beete marinierten Tiger Prawns, die ihren zarten Biss dem t\'F6nernen Tandoori-Ofen verdanken, in dem sie auf Holzkohle gegrillt wurden. Kochhar hat sich einen Namen gemacht als einer, der es versteht, traditionelle indische Rezepte durch beste Zutaten und kreative Weiterentwicklung zu adeln, ohne dass sie an Authentizit\'E4t einb\'FC\'DFen.{\b  (U11/APR.01063 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.04.2011, S. V2/5; Vergesst Mumbai!)
\par 
\par }Nur wenige Schritte vom Buckingham Palace, diesem Symbol britischer stiff upper lip, liegt ein weiterer Au\'DFenposten der ehemaligen Kolonie mit ihren exotischen Aromen. Das Restaurant Quilon, benannt nach einer Stadt in Kerala, ist mit einem Michelin-Stern {\b ausgezeichnet} und spezialisiert auf die regionale K\'FCche der Malabark\'FCste, die sich von der Stadt Mangalore im Bundesstaat Karnataka bis zur S\'FCdspitze des Landes zieht. Hier, im tropischen Indien, bestimmen Fisch und Meeresfr\'FCchte den Speiseplan, man kocht viel mit Kokos\'F6l und -milch. Auf der Karte stehen traditionelle Gerichte, die der K\'FCchenchef Sriram Aylur f\'FCr die Bed\'FCrfnisse eines Feinschmeckerlokals adaptiert hat. Zum Beispiel das Masala Dosa, ein Pfannkuchen aus einem Reis-Linsen-Teig, gef\'FCllt mit warmen Kartoffeln \u8211; in der Heimat wird er gerne zum Fr\'FChst\'FCck gegessen, hier kommt er als Vorspeise auf den Tisch. Die K\'FCche scheut sich nicht, auch Streetfood wie einen in Mangalore beliebten Snack aus ger\'F6stetem Blumenkohl mit Chili in verfeinerter Version anzubieten.{\b  (U11/APR.01063 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.04.2011, S. V2/5; Vergesst Mumbai!)
\par 
\par }Mit weiteren 15 Punkten von Gault Millau wurde das Bel Air {\b ausgezeichnet,} das im Prunk der Bel Epoque im wieder neu errichteten Hotel Quellenhof erstrahlt. Hier entsteht unter der Leitung von Chefkoch Renato W\'FCst klassische franz\'F6sische Haute Cuisine, abwechselnd mit hoher japanischer Kochkunst aus der Hand von Aoki Tadashi.{\b  (U11/OKT.04091 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.10.2011, S. V3/3; Kurort der S\'FCnden)
\par 
\par }Bauersleute als Gastroprofis, das ist f\'FCr viele neu, aber \'FCberlebenswichtig. \u8222;Vor f\'FCnf, sechs Jahren gab es hier schon \'DCbernachtungsg\'E4ste, aber f\'FCr die haben wir nur Fr\'FChst\'FCck gemacht\u8220;, erz\'E4hlt Pechlaner. Die Idee des Schankbetriebs hatte Hans Kienzl vom S\'FCdtiroler Bauernbund. Er und sein Kollege Hannes Knollseisen sitzen auf der Terrasse des Niedermairhofes der Familie Kaserer zweieinhalb Wanderstunden oberhalb von Kastelbell im Vinschgau. Dort ist Knollseisen trotz seiner Aufgabe als Kontrolleur gerne gesehen, schon deswegen, weil er mit daf\'FCr verantwortlich war, dass der Hof als \u8222;B\'E4uerlicher Schankbetrieb des Jahres 2011\u8220; {\b ausgezeichnet} wurde. \u8222;Unsere Anforderungen an Betriebe, die unter der Flagge Roter Hahn segeln wollen, sind streng\u8220;, sagt Knollseisen, \u8222;damit schneidet man manchmal tief in die Betriebsphilosophie ein.\u8220; Auf dem Niedermairhof mit seiner mehr als 200 Jahre alten Stube werden diese Anforderungen \'FCberzeugend erf\'FCllt. Das gilt besonders f\'FCr hofeigene Produkte wie die Grauvieh-Salami oder den Holundersaft.{\b  (U11/NOV.01414 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.11.2011, S. 33; H\'F6fe mit Aussicht)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnet} seit drei Generationen (v. l.): Erich, Florian und Winfried Zumkeller.Foto: Adler{\b  (U12/MAI.03457 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.05.2012, S. V2/5; Unter einem guten Stern)
\par 
\par }Seit dem Start der Tram im Fr\'FChjahr sind die jeweils 34 Pl\'E4tze der acht Fahrten pro Woche fast durchg\'E4ngig ausgebucht. Insgesamt sind so bereits mehr als 7000 G\'E4ste speisend durch die Stadt gefahren. Somit ist die Gourmet-Stra\'DFenbahn eine der erfolgreichsten Aktionen des Festivals \u8222;Brusselicious\u8220;, des touristischen Jahrs der Gastronomie in Br\'FCssel. Mit diesem feiert die Stadt sich und ihre kulinarischen Aush\'E4ngeschilder mit zahlreichen Veranstaltungen wie einer internationalen Bier-Rallye und einem Fritten-Festival. Dass Europas Hauptstadt mehr zu bieten hat als nicht von allen unbedingt geliebten Rosenkohl, Waffeln und fettige Frites, sollen die sechs belgischen K\'FCchenchefs beweisen, die \u8211; alle mit zwei Michelin-Sternen {\b ausgezeichnet} \u8211; die Gourmetmen\'FCs f\'FCr die Tram entwickelt haben.{\b  (U12/AUG.04404 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.08.2012, S. 40; Gesch\'FCttelt und ger\'FChrt)
\par 
\par }\u8222;Die Leute hier sind auf die Stra\'DFe gegangen, als beispielsweise der historische Bolh\'E3o-Markt zu einer Shoppingmall umgebaut werden sollte\u8220;, sagt Iken, der in Porto ein Architekturb\'FCro hat und hier als Sohn deutscher Einwanderer geboren wurde. Unter der Wirtschaftskrise litten vor allem auch die vielen portugiesischen Architekten, so Iken. Aber als der Coliseo-Konzertsaal aus den 1930er-Jahren aus Geldmangel an eine brasilianische Kirche vermietet werden sollte, da h\'E4tten das die Portuenser mit Demonstrationen verhindert. Nicht ohne Grund kommen die zwei international angesehensten portugiesischen Architekten aus Porto: \'C1lvaro Siza Vieira und Eduardo Souto de Moura. Beide wurden mit dem renommierten Pritzker-Preis {\b ausgezeichnet,} Souto de Moura erst 2011.{\b  (U12/NOV.02170 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.11.2012, S. 33; Stadt aus Glas)
\par 
\par } Die Leute rennen ihm auch so die T\'FCre ein, seit er 2009 in einer Gasse im Stadtteil Mong Kok zwischen Moped-Werkst\'E4tten und Frisiersalons ein Lokal er\'F6ffnet hat. Es sprach sich rasch herum, dass man dort erstklassige Qualit\'E4t zu Gark\'FCchen-Preisen bekommt. Mak Kwai Pui arbeitete drei Jahre im Lung King Heen; heute besitzt er vier Restaurants, vor denen sich zuverl\'E4ssig mittags und abends Schlangen bilden. F\'FCr seine \'E0 la minute gebackenen, aromatischen Cha Siu Bao, luftige Kl\'F6\'DFe mit einem Kern aus gegrilltem Schweinefleisch, oder die mit Schweineleber gef\'FCllten Reisrollen erhielt der immer l\'E4chelnde 49-J\'E4hrige einen Michelin-Stern. Die unpr\'E4tenti\'F6se Adresse gilt als das g\'FCnstigste Sternerestaurant der Welt. F\'FCr rund zehn Euro pro Kopf kann man hier {\b ausgezeichnet} essen \u8211; wenn man blanke Resopaltische, Papierservietten und Tee aus Plastikbechern in Kauf nimmt. Einheimische G\'E4ste \'FCbrigens halten sich mit solchen Nebens\'E4chlichkeiten nicht auf \u8211; Hauptsache, der Geschmack stimmt.{\b  (U12/DEZ.00899 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.12.2012, S. 36; Herz im Korb)
\par 
\par }In seiner Hotelk\'FCche, die mit einem Michelin-Stern {\b ausgezeichnet} ist, w\'FCrde G\'F6schel das Filet in einem speziellen Wasserbad vakuumiert garen. Oben auf der Alm geht das anders: Hier wickelt er das Fleisch nur in L\'E4rchenspitzen und Backpapier ein und h\'E4ngt es an einer Eisenkette \'FCber dem Herd auf. Immer wieder pr\'FCft er mit einem Thermometer die Lufttemperatur \'FCber dem Ofen und h\'E4ngt das Filet h\'F6her oder tiefer. Drei Stunden sp\'E4ter, nachdem die Kochsch\'FCler bereits an zwei Holztischen die Vorspeise und den Fisch gegessen haben, ist auch das Fleisch fertig gegart. Bevor es gegessen wird, gehen alle aber noch einmal hinaus vor die H\'FCtte, wo gerade der Sonnenuntergang die steilen Engadiner Berge rot f\'E4rbt.{\b  (U13/AUG.01989 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.08.2013, S. 34; Saustall f\'FCr Gourmets)
\par 
\par } Zu Beginn des Ersten Weltkriegs k\'E4mpften deutsche Soldaten hier gegen eine japanische Invasionsstreitmacht. Es war eine Schlacht, die bereits verloren war, als sie begann und die viele sinnlose Opfer forderte. In der Millionenstadt ist noch erstaunlich viel \'FCbrig aus der deutschen Kolonialherrschaft: Kirchen, der Bahnhof, eine Brauerei und h\'FCbsche Altbauten. K\'FCrzlich hat der linke Comic-Zeichner und Autor Gerhard Seyfried in dem Roman \u8222;Gelber Wind\u8220; ein einf\'FChlsames Portr\'E4t jener Epoche geschrieben, in der Menschen von weit her kamen, um in Asien ihr Gl\'FCck zu machen; es kam ein Ungl\'FCck f\'FCr alle dabei heraus. Und eben das Bier in den typischen gr\'FCnen Fl\'E4schchen, das, wenig \'FCberraschend, {\b ausgezeichnet} schmeckt. Brauen konnten die Deutschen schon immer gut. Nur das mit den Kolonien, das h\'E4tten sie besser lassen sollen.{\b  (U14/JUL.03391 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.07.2014, S. 30; M\'E4rsche unter Palmen)
\par 
\par }}}
\par }}