{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:57:02
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Personalien, etc. in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i herausragend}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 43 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 43
\par Anz. exportierte Belege: 43
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Das Vers\'E4umnis der Hamburger Kollegen wollten die Richter am Cottbusser Landgericht im August 2005 korrigieren. Sie ordneten nach drei Monaten Verhandlung nachtr\'E4glich die Sicherungsverwahrung an. Zwei Gutachter bescheinigten Ren\'E9 N. eine "hohe Aggressivit\'E4t" und "Unterwerfungsabsicht". Er sei "gnadenlos" und seine Pers\'F6nlichkeitsst\'F6rung sei "unheilbar". Ein Hamburger Justizvollzugsbeamter beschrieb Ren\'E9 N. als {\b "herausragend} gef\'E4hrlichen H\'E4ftling".{\b  (HMP06/APR.00719 Hamburger Morgenpost, 07.04.2006, S. 10; Richter lassen diesen Kindersch\'E4nder frei!)
\par 
\par }{\b Herausragend} in der Erinnerung von Hauptkommissar Kittel, der jetzt im Ruhestand ist - "ich mu\'DFte, ich wollte nicht"- sind dabei die Begegnungen mit Henning Scherf und Herbert Br\'FCckner. Dem heutigen B\'FCrgermeister stand er am 6. Mai 1980 vor dem Weserstadion quasi Aug' in Aug' gegen\'FCber, als drinnen erstmals in Bremens Geschichte \'F6ffentlich Rekruten vereidigt wurden - und drau\'DFen vor dem Stadion eine blutige Schlacht zwischen Polizei und Gel\'F6bniskritikerInnen begann.{\b  (T98/MAR.10220 die tageszeitung, 04.03.1998, S. 24, Ressort: Schlagseite; Gegner schenkten ihm Wein)
\par 
\par }Sisulu war der strategische Denker des ANC. Im Ruhm der \'D6ffentlichkeit sonnte sich der wei\'DFhaarige Mann mit der dicken schwarzen Hornbrille nie. W\'E4hrend andere F\'FChrer des \u8222;Afrikanischen Nationalkongresses\u8221; international mit Preisen f\'FCr ihren Friedenskampf ausgezeichnet wurden, erhielt Sisulus Arbeit weniger \'F6ffentliche Anerkennung. \u8222;Aber seine Menschlichkeit und Demut ist {\b herausragend\u8221;,} beschrieb ihn sein langj\'E4hriger Weggef\'E4hrte Nelson Mandela zum letzten Geburtstag seines politischen Mentors. 62 Jahre ihres Lebens sind Sisulu und Mandela, die beiden Ikonen im Kampf gegen die Unterdr\'FCckung in ihrem Land, gemeinsam gegangen.{\b  (T03/MAI.22219 die tageszeitung, 07.05.2003, S. 10, Ressort: Ausland; Der ANC verliert seinen Denker)
\par 
\par }Gleichzeitig stellte der wachsende Einfluss Amerikas Sterngast vor neue Probleme: \u8222;Meine Generation geriet direkt in diese Gesellschaftskrise Israels. Im Kibbuzdenken existierte das Individuum nicht.\u8221; Den Kibbuzniks war nur noch die Struktur ihrer Ideologie geblieben, nicht mehr der lebendige Inhalt. Am Ende waren es nur Gebote, an die sich Sterngast heute noch erinnert: \u8222;Du darfst nicht extravagant sein, nicht so klug \u8211; nicht {\b herausragend} \u8230;\u8221;{\b  (T03/MAI.24287 die tageszeitung, 17.05.2003, S. 41, Ressort: Kultur; Die Quadratur des Exils)
\par 
\par }Er befindet sich keinesfalls auf einer einsamen Stra\'DFe nach Nirgendwo. Trotzdem ist er st\'E4ndig in Bewegung: \u8222;Stillstand ist Tod\u8221;, sagt er. K\'FCnstlerischer Tod vor allem: \u8222;Ich bin ein Reisender.\u8221; Nie bleibe er l\'E4nger als vier, f\'FCnf Jahre an einem Ort. Der Weg ist das Ziel? Im Falle von Torsten Ranft scheint es zu stimmen. Insofern muss der Kurt-H\'FCbner-Preis als eine Wegmarke bezeichnet werden. Diese Auszeichnung verleihen dem 42-j\'E4hrigen Ensemblemitglied am Sonntag die Bremer Theaterfreunde Der Grund: Ranft sei in dieser Spielzeit {\b \u8222;herausragend} aufgefallen\u8221;.{\b  (T03/JUN.29874 die tageszeitung, 19.06.2003, S. 27, Ressort: Kultur; Beseelter Feuerwerker)
\par 
\par }Da arbeitete Ries bereits eine Weile als Fotojournalist, f\'FCr Life und die New York Times. Gerade seine Berliner Fotos geh\'F6ren zu den besten der Nachkriegszeit \'FCberhaupt. Aber auch jene, die er aus Italien oder dem Spanien Francos mitbrachte, sind {\b herausragend} in ihrer Mischung aus menschlicher Empfindung, Dramatik und Banalit\'E4t. Nach dem Krieg war Ries oft in Berlin, anr\'FChrende Fotos sind hier entstanden, etwa das des weinenden Paars beim Wiedersehen mit emigrierten Juden aus Schanghai im August 1947, dem Ries den Titel \u8222;Berlin. Wiedersehen nach zehn Jahren\u8221; gab. Oder auch jenes Bild, das den gesprengten Bunker am Zoo zeigt \u8211; ein \'FCberdimensionierter Betonkoloss mit Schlagseite, hilflos wie ein Wal am Strand, auf dem die Menschen herumwandern wie die Ameisen.{\b  (T04/MAI.30205 die tageszeitung, 27.05.2004, S. 28, Ressort: Berlin; Der Fotograf der Luftbr\'FCcke)
\par 
\par }Beide Filme sind {\b herausragend,} handwerklich gesehen. Der Agitationsfilm \'FCber Westberlin, \u8222;Schaut auf diese Stadt\u8221; (1962) und \u8222;Feierabend\u8221;, die pr\'E4zise, unheroische Beobachtung im Erd\'F6lkombinat Schwedt, dem sogenannten Bau der Jugend.{\b  (T07/FEB.00423 die tageszeitung, 02.02.2007, S. 23; Eine sozialistisch entwickelte Pers\'F6nlichkeit)
\par 
\par }\u8222;Die Melodien, die am Rechner entstehen, sind vielleicht k\'FCnstlerisch nicht gerade {\b herausragend.}Aber ich stehe dahinter\u8221;, behauptet der Musiker. Er gibt zu, dass viele der Charaktere, Motive, Lieder kitschig seien. \u8222;Aber das ist das Gesch\'E4ft. Ich verkaufe das und muss das pers\'F6nlich nicht gut finden.\u8221; Deutlicher kritisiert er die zeitweise aggressive Werbung von Klingeltonanbietern.{\b  (T07/MAI.00133 die tageszeitung, 02.05.2007, S. 23; Der Klingeltonk\'FCnstler)
\par 
\par }Saul Friedl\'E4nder hat den Holocaust nicht nur \'FCberlebt, sondern auch {\b herausragend} erforscht. Daf\'FCr wird er mit dem Friedenspreis des Deutschen Buchhandels geehrt. FOTO: JENA CENTER GESCHICHTE DES 20. JH.{\b  (T07/JUN.02625 die tageszeitung, 15.06.2007, S. 2; Betr.: Saul Friedl\'E4nder)
\par 
\par }Saul Friedl\'E4nder versteht es sein Publikum mit Ironie auf Distanz zu halten. Als der Historiker 2006 vor einem voll besetzten Auditorium im J\'FCdischen Museum in Berlin sein Hauptwerk \u8222;Die Jahre der Vernichtung\u8221; vorstellte, lobten alle \'FCberschw\'E4nglich Buch und Autor. Einem \'DCberlebender des Holocaust, der diesen gleichzeitig {\b herausragend} erforscht, kann, zumal im j\'FCdischen Museum, wohl nur Ehrfrucht entgegengebracht werden.{\b  (T07/JUN.02629 die tageszeitung, 15.06.2007, S. 2; Couragiert und selbstironisch)
\par 
\par }Er hatte ja schon viele B\'FCcher geschrieben \'FCber Natur und Naturschutz, er war einfach einer der wenigen Aufrechten in dieser Zeit, {\b herausragend.}Er ist gegen den Strom geschwommen, und ich habe es auch versucht, so gut es ging. Das hat uns zusammengebracht. Die erste Zeit haben wir uns heimlich getroffen, wir waren beide noch verheiratet. Wir trafen uns in einer Kiefernschonung, wo sollten wir hin?! Und wenn man verliebt ist, dann ist man noch mal ganz besonders sensibel gegen\'FCber der Welt und ihren Lebewesen. Und wir haben gesehen, wie die B\'E4ume absterben, unter denen wir uns geliebt haben. Die Schwaden von Ammoniak aus den intensiven Schweinest\'E4llen zogen \'FCber uns hinweg, und dann haben auch noch die Russen mit ihren MiG-21-Kampfflugzeugen den ganzen Tag die Schallmauer durchbrochen.{\b  (T07/JUL.04550 die tageszeitung, 30.07.2007, S. 16-17; Leben am Plagesee)
\par 
\par }Dieser Preis werde ihr Leben ver\'E4ndern, sagte Anne Enright. Sie wisse nur noch nicht, in welche Richtung. Die irische Schriftstellerin wurde vorgestern Abend mit dem Man-Booker-Preis, dem renommiertesten britischen Literaturpreis, f\'FCr ihren Roman \u8222;The Gathering\u8221; ausgezeichnet. Sie war die gro\'DFe Au\'DFenseiterin. Bei den Buchmachern lagen Ian McEwans \u8222;On Chesil Beach\u8221; und Lloyd Jones' \u8222;Mister Pip\u8221; deutlich vorne. Die Entscheidung sei sehr knapp gewesen, sagte Howard Davies, der Vorsitzende der Jury. Er beschrieb ihr Buch als \u8222;unnachgiebigen Blick auf eine trauernde Familie in harter und eindrucksvoller Sprache\u8221;. Der Observer bezeichnete \u8222;The Gathering\u8221; als \u8222;Geschichte einer funktionsgest\'F6rten Familie, die durch die anregende Trostlosigkeit des Tons {\b herausragend} ist\u8221;.{\b  (T07/OKT.02589 die tageszeitung, 18.10.2007, S. 2; Die \'DCberraschungssiegerin)
\par 
\par } Sie ging nicht, blieb in der Chefredaktion mit zwei neuen Stellvertretern, krempelte die \'C4rmel hoch und gestaltete mit Elan und Ideen die bisher erfolgreichste Dekade der taz. Auch heute gibt es bei der taz weiterhin Sparzw\'E4nge. Dass die taz aber jetzt, wo viele Medienbeobachter schon das Ende der Zeitungen beschreiben, so stabil und erfolgreich dasteht, f\'FCr diesen Erfolg gibt es wie immer viele M\'FCtter und V\'E4ter, im Verlag wie in der Redaktion. Letztlich ist es die Idee taz, die sich in den letzten zehn Jahren so erfolgreich durchgesetzt hat. Eine Idee braucht aber immer wieder Antrieb und auch ein Gesicht, f\'FCr beides stand in diesen vielen Jahren {\b herausragend} und weit \'FCber die \'D6ffentlichkeit der taz hinaus Bascha Mika. Danke, Bascha!{\b  (T09/JUN.03541 die tageszeitung, 26.06.2009, S. 02; Danke, Bascha!)
\par 
\par }Dennoch war der Text nicht wirklich {\b herausragend.}F\'FCr die Fernsehshow hat er allemal gen\'FCgt, auch da der Autor vielen seiner Konkurrenten an Erfahrung \'FCberlegen war \u8211; als Arzt hatte er richtig guten Stoff.{\b  (T09/JUN.04004 die tageszeitung, 29.06.2009, S. 02; Ein Arzt und Autor)
\par 
\par }Schon als Schnitzler am Millerntor anheuerte, galt er als labil, zeigte keine profihafte Berufseinstellung.{\b  Herausragend} war nur das Selbstbewusstsein des Spielers, der stets ein Superman-Shirt unter dem Trikot trug und dieses stolz pr\'E4sentierte, wenn ihm mal ein Treffer gelungen war.{\b  (T11/JAN.00318 die tageszeitung, 05.01.2011, S. 22; Kein Supermann)
\par 
\par }Doch Dokes hatte nicht nur schnelle H\'E4nde, sondern auch schnelle F\'FC\'DFe. Seine Beinarbeit war f\'FCr einen Schwergewichtler {\b herausragend,} trotzdem war sein Punch nicht zu untersch\'E4tzen: Mehr als die H\'E4lfte seiner K\'E4mpfe gewann er durch K.o., sein Spitzname war \u8222;Dynamite\u8220;. Sein gro\'DFes Potenzial hatte er bereits bei den Amateuren angedeutet: Bei den Panamerikanischen Spielen verlor er 1975 nur knapp gegen den Kubaner Teofilo Stevenson, der drei Jahre zuvor in M\'FCnchen die erste seiner drei olympischen Goldmedaillen gewonnen hatte und der wahrscheinlich beste Amateurboxer aller Zeiten war.{\b  (T12/AUG.02121 die tageszeitung, 15.08.2012, S. 19; Das Ende von Dynamite)
\par 
\par }In all diesen Projekten steckt immer etwas {\b herausragend} Zur\'FCckhaltendes. Von Le Corbusier gibt es ein Bild, das ihn zeigt, wie er gerade den Stadtv\'E4tern von Paris erkl\'E4rt, warum sie die Innenstadt am besten in die Luft jagen sollten. Le Corbusiers Hand scheint dabei die von ihm entworfenen Hochh\'E4user zum Leben erwecken zu wollen, nicht un\'E4hnlich jenem Fingerzeig Gottes, den wir aus der Sixtinischen Kapelle kennen. Und von Mies van der Rohe gibt es den Satz: \u8222;Bauherren sind wie Kinder, man darf sie nicht ernst nehmen.\u8221; Solche Architektenspr\'FCche und Stadterfinder-Gesten autonomer, wenn nicht autistischer K\'FCnstlerplaner sind Albert Speer vollkommen fremd. Modernen, spektakul\'E4r zeichenhaften Stadtmodellen steht er skeptisch gegen\'FCber. Das gilt f\'FCr die \u8222;autogerechte Stadt\u8221;, aber auch f\'FCr die \u8222;Gartenstadt\u8221;. Seine Arbeit als Planer erinnert eher an die eines Chirurgen als an jene eines Sch\'F6pfers.{\b  (U04/JUL.05121 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.07.2004, S. 15; Ja, mach nur einen Plan!)
\par 
\par }So war die Woche vor dem Ironman-Wettbewerb auf Hawaii \u8211; f\'FCr Triathleten so {\b herausragend} wie das Wimbledon-Turnier f\'FCr die Tennisprofis \u8211; eine anstrengende Zeit. Nur eine Stunde durfte sie am Tag trainieren, mehr gestand Martin Malleier, Freund und Coach der 35-J\'E4hrigen, ihr nicht zu. Statt zu schwimmen, Rad zu fahren oder laufen zu gehen, sollte Nina Kraft ruhig im Zimmer sitzen und sich schonen, um bei Au\'DFentemperaturen von 35 Grad und bis zu 90 Prozent Luftfeuchtigkeit m\'F6glichst wenig Mineralien zu verlieren.{\b  (U04/OKT.03276 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.10.2004, S. 4; Nina Kraft Erste deutsche Siegerin beim Ironman-Triathlon auf Hawaii)
\par 
\par }Buch, Fernsehen, Musik: Balder ist vielseitig und darin {\b herausragend.}In seiner Jugend hat er Schlagzeug gespielt und die Band Birth Control gegr\'FCndet. Er hat Birth Control dann verlassen, bevor die Band Gamma Ray rockte und der Erfolg kam. Er hat Sammy Davis jr. als Drummer begleitet und sp\'E4ter als Au\'DFenreporter f\'FCr Radio Luxemburg live so ziemlich jeden bespielbaren Marktplatz mit irgendeinem Unsinn zugeschwallt. Chef bei Radio Luxemburg war Frank Elstner, Erfinder von Wetten, dass.. .?, der seinen ehemaligen Angestellten heute noch mit der seit damals \'FCblichen Floskel begr\'FC\'DFt: "Hugo, mein Hugo."{\b  (U04/OKT.04423 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.10.2004, S. 18; Hugo, mein Hugo)
\par 
\par }\u8222;Ich halte mich mit Prognosen zur\'FCck\u8220;, sagt Andreas Rettig, der Manager des 1. FC K\'F6ln, \u8222;ich will ihm keine zus\'E4tzlichen Steine in den Rucksack packen.\u8220; Dabei deutet vieles darauf hin, dass dieser Lukas Podolski ein St\'FCrmer von internationaler Klasse, vielleicht sogar Weltklasse werden k\'F6nnte. Sein Trainer vergleicht ihn bereits mit \u8222;dem jungen Johan Cruyff, dem jungen Ryan Giggs oder jetzt Wayne Rooney\u8220;. Selbst wenn er das gleich wieder relativiert, sind das ordentliche Wackersteine. Andererseits kann Podolski in seinen besten Momenten schon jetzt Zehntausende im Stadion in seinen Bann ziehen. Er ist schnell, k\'F6rperlich f\'FCr sein Alter ungeheuer kr\'E4ftig und technisch hoch talentiert. Seine Schusstechnik ist {\b herausragend} und sein Abschluss zugleich kalt und voller Witz. Er ist ein St\'FCrmer sch\'F6ner Tore und hat bereits vier Mal das \u8222;Tor des Monats\u8220; erzielt. Der Rekord liegt bei sieben Toren des Monats, J\'FCrgen Klinsmann h\'E4lt ihn.{\b  (U05/MAR.04995 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.03.2005, S. 41; Schlichte Direktheit)
\par 
\par }Bevor Kandic 1992 ihren Menschenrechtsfonds (heute Menschenrechtszentrum) gr\'FCndete, organisierte die Soziologin Kampagnen in Serbien gegen den beginnenden Krieg im ehemaligen Jugoslawien. Sp\'E4ter vertrat die Rechtsabteilung ihrer Organisation serbische Fl\'FCchtlinge aus Bosnien und Kroatien, die der Belgrader Machthaber Slobodan Milosevic f\'FCr den Nachschub der Truppen zur\'FCckschicken lie\'DF.{\b  Herausragend} waren ihre Berichte \'FCber Verst\'F6\'DFe gegen Menschenrechte im Kosovo und ihre Zusammenarbeit mit Albanern.{\b  (U05/JUN.03510 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.06.2005, S. 4; Natasa Kandic Belgrader Menschenrechtlerin mit einer Video-Botschaft)
\par 
\par }Zadek ist Jude, geboren am 19. Mai 1926 in Berlin-Wilmersdorf: Heute feiert er seinen achtzigsten Geburtstag. 1933, nach der Machtergreifung der Nazis, waren die Eltern mit dem damals Siebenj\'E4hrigen nach England emigriert. Von dort brachte Zadek 25 Jahre sp\'E4ter \u8211; neben einer hilfreichen Gebrauchsregie-Erfahrung in der englischen Provinz \u8211; all das mit, was seine Inszenierungen hierzulande so {\b herausragend} anders machte: seinen englischen Witz, seine britische Coolness, Verr\'FCcktheit und Verspieltheit, seine Vorliebe f\'FCr das Spektakelige, f\'FCr Music Hall, Revuen und Boulevard \u8211; und seine gro\'DFe Liebe zu Shakespeare nat\'FCrlich, die nie nachgelassen hat. Bald schon gesellten sich Ibsen und Tschechow als seine Leib-, Seelen- und Magendramatiker hinzu. Das \u8222;Dreigestirn meiner Theaterg\'F6tter\u8220; nennt er sie.{\b  (U06/MAI.03170 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.05.2006, S. 17; Undogmatisch, unruhig, unliebsam)
\par 
\par }Wie Letzteres geht, hat Rick Warren selbst eindrucksvoll demonstriert. Der Sohn eines Baptistenpfarrers und einer Bibliothekarin hatte gerade sein Theologie-Studium in Texas beendet, als ihn, so erz\'E4hlt Warren gerne, ein Ruf Gottes ereilte. Er solle nach Orange County s\'FCdlich von Los Angeles kommen und dort eine Kirche gr\'FCnden. Also packte Warren seine Sachen und zog nach Lake Forest. In seinem Wohnzimmer hielt er 1979 zusammen mit seiner Frau und einer anderen Familie das Gr\'FCndungstreffen seiner Kirche ab. Zum ersten \'F6ffentlichen Gottesdienst kamen 200 Menschen. Heute ist die evangelikale Megakirche, die Verbindungen zu den Baptisten pflegt, eine {\b herausragend} erfolgreiche Kirche in Kalifornien.{\b  (U08/AUG.02583 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.08.2008, S. 4; Rick Warren Pastor mit Charisma, der Obama und McCain zusammenbringt)
\par 
\par }Allerdings sind im Fu\'DFball Liebesgeschichten eher rar. Wenn sich derzeit wieder die Prominenz verneigt von dem kleinen Mann aus der kleinen Hafenstadt Boulogne-sur-Mer, freut das die M\'FCnchner. Jedoch ahnen sie l\'E4ngst tief in ihrem verliebten Herzen, dass sie Rib\'E9ry irgendwann verlieren werden. Zuletzt schw\'E4rmte sogar der unbestrittene Genius der Neuzeit von seinem Landsmann: \u8222;Er ist gro\'DFartig, {\b herausragend.}Er springt mir in die Augen\u8221;, sagte Zinedine Zidane.{\b  (U08/DEZ.01873 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2008, S. 31; Der Filou)
\par 
\par }Dabrowski ist auf dem vorl\'E4ufigen H\'F6hepunkt seines Schaffens. \u8222;Ich bin als Fu\'DFballer reifer geworden und f\'FChle mich so fit wie nie\u8221;, sagt er. \u8222;Ein guter Wein wird ja auch immer besser\u8221;, schiebt er grinsend nach. F\'FCr den VfL ist Dabrowski zum Antreiber geworden. \u8222;Ich nehme mir die Freiheit, mit nach vorne zu gehen und suche dort die L\'FCcken.\u8221; Sein Stellungsspiel und Timing sind {\b herausragend.}Doch die gr\'F6\'DFte Chance seiner Karriere hat der Mann, den sie wegen der Beckenbauer-Nummer F\'FCnf auch \u8222;Franz\u8221; rufen, bereits verpasst: Die WM 2006 war gleich zwei Mal sein Ziel, f\'FCr Deutschland und f\'FCr Polen.{\b  (U09/MAR.02129 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2009, S. 28; Malocher mit Titanpl\'E4ttchen)
\par 
\par }Befreundet sind sie seit \'FCber 20 Jahren, denn beide wurden in Barcelonas Jugendakademie ausgebildet, nach den Grunds\'E4tzen des Klub-Ideologen Johan Cruyff, dem damaligen Trainer. Im Mai 1989 lie\'DF er beide in einem Test in der katalanischen Provinz, bei Banyoles, auf der gleichen Position vorspielen. Guardiola durfte in der ersten, Vilanova in der zweiten Halbzeit vor der Abwehr agieren. Den Sprung in Barcelonas Profimannschaft schaffte Vilanova nicht, wohl aber Guardiola. Zumal sich der Niederl\'E4nder Cruyff in dem d\'FCnnbr\'FCstigen Mittelfeldmann wiederfand: \u8222;Er erinnerte mich an mich. Wer physisch schwach ist, muss intelligent sein.\u8221; Als {\b herausragend} intelligent galt Guardiola schon als Jugendspieler. \u8222;Er ist ein Weiser des Fu\'DFballs\u8221;, sagte der fr\'FChere Profi Josep Mar\'EDa Fust\'E9, der in den Achtzigern f\'FCr die Jugendabteilung Barcelonas verantwortlich war.{\b  (U09/APR.01889 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.04.2009, S. 23; Verfolgt von D\'E4monen)
\par 
\par } Doch das war er nicht. Er war zornig. Und so hielt er eine Brandrede, in der er dem Kreis, der ihn gerade erst aufgenommen hatte, r\'FCcksichtslos die Leviten las. Von da an war im deutschen Eislauf nichts mehr, wie es zuvor lange gewesen war. Pl\'F6tzlich war da einer, der sich gegen das Mittelma\'DF stemmte. Mit aller Macht und manchmal fragw\'FCrdigen Methoden. R\'FCcksichtslos. Egozentrisch. Aber eben auch {\b herausragend} talentiert.{\b  (U10/FEB.01631 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.02.2010, S. 31; Der Getriebene und die Marionetten)
\par 
\par }Das war ein bisschen unversch\'E4mt, denn so {\b herausragend} wirkte dieser Vorsitzende nicht, dass die Auszeichnung mit einer dritten Amtszeit unvermeidbar war. Sein Kurs bei der Agenda 2010 und der Kontakt zu Westerwelle waren ja nicht die einzigen Dinge, die kritisiert wurden. Die Strukturreform des DGB kam lange Zeit nicht voran, ein Thema, das der \'D6ffentlichkeit unwesentlich vorkommen mag \u8211; intern aber stellte vor allem die IG Metall den Bund zur Disposition, sollte es nicht zu Straffungen und besserer Abstimmung kommen. Und schlie\'DFlich st\'F6ren sich wiederum Metaller, aber auch Chemiker an Sommers Motto, Gewerkschaften seien f\'FCr die \u8222;Schwachen\u8220;, f\'FCr die \u8222;kleinen Leute\u8220; da. Angesichts seiner Herkunft mag das verst\'E4ndlich sein. Ihr Lebensgef\'FChl aber ist das nicht; damit, finden sie, gewinnt man keine Mitglieder.{\b  (U10/MAI.01771 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.05.2010, S. 6; Wie man das Unregierbare regiert)
\par 
\par }S\'F6lden \u8211; David Chastan, ein kr\'E4ftiger Mann mit Dreitagebart und wei\'DFblauem Skianzug, kann kein Deutsch und kaum Englisch, sorry, sagt er, aber es kommt ja auch nicht oft vor, dass ihn nicht-franz\'F6sisch-sprechende Reporter befragen. David Chastan ist der Techniktrainer der franz\'F6sischen Skirennfahrer, und die franz\'F6sischen Skirennfahrer sind, wenn man so will, die geballte Konstanz auf Skiern: Sie sind immer da, immer gut, aber selten derart {\b herausragend,} dass sie auffallen. Im Schatten der Konstanz ist in den vergangenen Jahren nun ein Wunderknabe herangewachsen, der eine ganze Branche begeistert: Alexis Pinturault, geboren 1991 in Mo\'FBtiers bei Courchevel. In der Biographie von Alexis Pinturault, und irgendwann wird es ganz bestimmt eine Biographie von ihm geben, wird einmal stehen: Im Jahr 2011 gelang ihm der Durchbruch.{\b  (U11/OKT.03756 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.10.2011, S. 29; Schn\'F6rkellos)
\par 
\par }Torh\'FCter haben Macken, das ist so, im Sport allgemein und im Eishockey speziell. Viele ziehen sich ihre umfangreiche Ausr\'FCstung in einer bestimmten Reihenfolge an, aber das ist harmlos; in Ingolstadt etwa hatten sie fr\'FCher Jimmy Waite, ein Musterexemplar eines Torh\'FCters: Er hielt {\b herausragend,} und er hatte \u8211; unter anderem \u8211; einen Ordnungstick. Er hasste es, wenn Gegenst\'E4nde auf dem Kabinenboden herumlagen, weshalb er sie bisweilen aufsammelte, sogar w\'E4hrend der Drittelpausen. Einmal, so erz\'E4hlt man sich, soll er wochenlang an einem Farbfleck geschrubbt haben.{\b  (U12/APR.00867 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.04.2012, S. 38; Ruhig sein, geduldig sein)
\par 
\par }Sein Talent ist {\b herausragend,} seine Maximalkraft, seine Technik, sein Wille, sein Charakter als Siegertyp und Medaillenschmied. \u8222;Dieses Gesp\'FCr f\'FCr die Notwendigkeit\u8220;, schw\'E4rmt Mantek. Als der Steiner nach dem Testheben gegen Frankreich die Diagnose bekam, war die Stimmung deshalb erstmal tr\'FCbe. \u8222;Normalerweise ist das das Aus f\'FCr Olympia\u8220;, sagt Mantek. \u8222;Ich dachte, Olympia kann man knicken\u8220;, sagt Steiner.{\b  (U12/APR.01250 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.04.2012, S. 29; Ganz beim Eisen)
\par 
\par }Anders als im Modegesch\'E4ft gen\'FCgt es aber nicht, die Augen aufzuhalten und eine Heidi Klum im Caf\'E9 anzusprechen. Der k\'FCnftige Rennidol muss in erster Linie {\b herausragend} gut Auto fahren. Erst danach nutzen Qualit\'E4ten wie Charakter und Erscheinung. Der VW-Konzern hat deshalb das Autorennen-Sponsoring in China verst\'E4rkt. Am kommenden Wochenende gehen in Shanghai der Audi R8-Cup und die Asien LamborghiniTroph\'E4e in ihre erste Saison. Mit dem Scirocco-Cup und dem Porsche Carrera Cup Asien sind es dann insgesamt vier Rennserien, die vor allem auf den chinesischen Markt ausgerichtet sind. Parallel l\'E4uft ein gro\'DFes Talentf\'F6rderprogramm. \u8222;Es ist wie bei einem Trichter. Am Ende kommt hoffentlich ein Star heraus\u8220;, sagt Lyncker. Wer einsteigen m\'F6chte, muss daf\'FCr auch etwas Geld auf den Tisch legen. 52 000 US-Dollar kostet ein Cockpit etwa beim Scirocco-Cup.{\b  (U12/APR.03577 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.04.2012, S. 18; Gesucht: Schumi f\'FCr China)
\par 
\par } Ein Doppel-Bogey an Bahn f\'FCnf, bei dem sein Ball an der Bunkerkante liegenblieb, machte die Titeltr\'E4ume des Nachwuchsstars fr\'FCh zunichte. Vier Stunden sp\'E4ter hatte er sich auf Rang zwei zur\'FCckgek\'E4mpft. Fowler ist keiner, der R\'FCckschl\'E4ge l\'E4chelnd in Kauf nimmt, sondern sehr konkrete Vorstellungen hat, wenn es um sein Golfspiel geht. Das war schon immer so: Als Vierj\'E4hriger quengelte er so lange, bis ihn seine Mutter f\'FCr ein Golfturnier anmeldete, dessen Altersgrenze bei f\'FCnf Jahren lag. Fowler wurde Dritter. Der Knirps weigerte sich, wie all die anderen Jungs in Shorts auf den Golfplatz zu gehen. Er trug lange Hosen, wie sein Vorbild Freddie Couples. Seine High-School-Karriere war {\b herausragend,} mit dem Sieg bei der Wells Fargo Championship scheint nun auch seine Profi-Laufbahn den richtigen Kick bekommen haben.{\b  (U12/MAI.02155 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.05.2012, S. 28; Triumph des L\'E4chelns)
\par 
\par }Sechs Jahre sp\'E4ter ist sein Englisch immer noch sehr russisch, aber er kann sich verst\'E4ndigen. In der Globen Arena, wenn die Russen gespielt haben, steht er immer in der Mixed Zone und beantwortet Fragen, wenn auch nicht lange; er ist keiner, der Kameras mag. Aber vor allem dank ihm sind die Russen \u8211; die Owetschkin nun auch noch verst\'E4rkt \u8211; bislang {\b herausragend.}Es hilft nichts: Mit Malkin will jeder reden, das wird auch noch eine Weile so bleiben, vielleicht bis Sonntag. Dann ist das Finale.{\b  (U12/MAI.02363 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.05.2012, S. 37; Im Alleingang)
\par 
\par }Gniewino \u8211; Wenn es so etwas wie einen besonders typischen Moment f\'FCr Spaniens Linksverteidiger Jordi Alba, 23, gegeben haben sollte, dann der Augenblick, der beim 2:0 dem ersten Treffer gegen die Franzosen voranging. \u8222;Es war nicht blo\'DF seine Schnelligkeit und seine Qualit\'E4t, die beeindruckte\u8220;, sagt Toni Grande, ein hoch aufgeschossener Mann mit verrauchter Stimme, der in den Siebzigern Mittelfeldspieler bei Real Madrid war und heute Assistent ist von Nationalcoach Vicente del Bosque. \u8222;Wirklich {\b herausragend} war, dass er nichts \'FCberst\'FCrzte. Diese Selbstsicherheit, mit der er den Ball servierte!\u8220; \u8211; \u8222;Ich glaube\u8220;, f\'FCgte Grande hinzu, \u8222;dass es nur wenige linke Verteidiger auf der Welt gibt, die ihm nahekommen.\u8220;{\b  (U12/JUN.03886 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.2012, S. 32; Er fliegt wie eine Kugel)
\par 
\par }Der 33 Jahre alte Sturm ist der Favorit in diesem Duell. Bei seinem letzten Kampf gegen Sebastian Zbik hatte er sich technisch {\b herausragend} pr\'E4sentiert, dazu aggressiv und variabel. Er nutzte seinen wuchtigen linken Jab, um Zbik zu entnerven und schlie\'DFlich zur Aufgabe zu bewegen. Der Promoter Felix Sturm sollte sich also schon darum k\'FCmmern, dass der Boxer Felix Sturm am Samstagabend nicht an Arthur Abraham denkt und auch nicht an m\'F6gliche lukrative K\'E4mpfe in den USA, sondern allein an Daniel Geale und den Boxring in der Halle in Oberhausen.{\b  (U12/SEP.00142 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.09.2012, S. 39; Hund und Schwanz)
\par 
\par }Seit dem gro\'DFen Erfolg mit \u8222;Poltava\u8220; schreibt Peter Englund alle zwei, drei Jahre ein Buch, und weil die meisten davon einen direkten Bezug auf sein Vaterland haben (und er die Alltagsgeschichte als Modell beibehalten hat), ist er zu einem im ganzen Land bekannten und beliebten Historiker des kleinen Mannes in gro\'DFen und blutigen Ereignissen geworden.{\b  Herausragend} und am umfangreichsten ist gewiss seine monumentale Geschichte des Drei\'DFigj\'E4hrigen Krieges, von der bislang zwei B\'E4nde erschienen sind, der erste davon unter dem Titel \u8222;Verw\'FCstung\u8220; (2001) auch auf Deutsch. Und dann gibt es selbstverst\'E4ndlich \u8222;Sch\'F6nheit und Schrecken\u8220;, seine Geschichte des Ersten Weltkriegs in 212 kurzen Kapiteln, die in alle gro\'DFen europ\'E4ischen Sprachen \'FCbersetzt wurde. Nicht immer sind die professionellen Historiker mit Peter Englunds Umgang mit den geschichtlichen Fakten einverstanden \u8211; aber wie sollte das auch sein, wenn gleichzeitig Fernsehserien geschrieben und die Schwedische Akademie geleitet werden m\'FCssen? An diesem Donnerstag zum Beispiel, mittags um eins, vor den Augen und Ohren der Weltpresse.{\b  (U12/OKT.01500 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.10.2012, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Nach Weihnachten fand die Abfahrt in Bormio statt; bester Schweizer war Didier D\'E9fago auf Platz 20, Preisgeld: 0 Franken. Die Frauen fuhren Riesenslalom und Slalom in Semmering, Tina Maze wurde einmal Zweite, einmal Dritte, Preisgeld: 38 000 Franken. Geld ist ein wichtiger Indikator im Leistungssport, und im alpinen Skirennsport sagt er zurzeit: Tina Maze ist {\b herausragend} wie vor ihr nur wenige. Am Samstagabend, beim Nachtslalom in Semmering, durchbrach sie so fr\'FCh wie niemand vor ihr die 1000-Punkte-Grenze: Sie f\'FChrt im Gesamtweltcup der Frauen nun mit 1059 Punkten, erste Verfolgerin ist Maria H\'F6fl-Riesch. Wobei, Verfolgerin: Sie hat 427 Punkte weniger.{\b  (U12/DEZ.04454 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.12.2012, S. 29; Singend und heiter)
\par 
\par }Es geht nicht um den Sieg, es geht darum, m\'F6glichst schnell zu sein: Mit diesem Credo ist Shiffrin aufgewachsen. Die Losung klingt fast spielerisch. Aber die Tochter einer Medizinerfamilie aus Vail im US-Bundesstaat Colorado l\'E4sst keinen Zweifel daran, wo all die Spiele hinf\'FChren sollen: zum Gesamtweltcup-Sieg. Im Slalom {\b herausragend} zu sein, das ist Mikaela Shiffrin nicht genug. Ihr Vorbild als Kind war Janica Kostelic, die Kroatin, die dreimal die Weltcup-Gesamtwertung f\'FCr sich entschied und bei den Olympischen Spielen 2002 vier Goldmedaillen sammelte.{\b  (U13/JAN.02219 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.01.2013, S. 31; Wie einst Moser-Pr\'F6ll)
\par 
\par }Ein Profi, Maria Scharapowa ist genau das, in jeder Hinsicht. Ein Tennisprofi, der meist gut spielt und oft {\b herausragend,} h\'FCbsch, ein Model mit Schl\'E4ger, ein Gl\'FCcksfall f\'FCr die Vermarktung. Sie spielt nicht, sie tritt auf.{\b  (U13/APR.03512 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.04.2013, S. 43; Bodenst\'E4ndig im Privatjet)
\par 
\par }Martin Sorrell, 68, Exzentriker, ist endlich wieder oben auf. Der Chef der weltgr\'F6\'DFten Werbeholding WPP verk\'FCndete nun in London, dass er in diesem Jahr wohl deutlich mehr erwirtschaften werde als erwartet. Genaue Zahlen nannte er nicht, bislang hatte WPP ein Umsatzplus von drei Prozent anvisiert. Im ersten Quartal dieses Jahres schnitt WPP auch auf dem schw\'E4chelnden Heimmarkt Gro\'DFbritannien gut ab und expandierte zudem in den schnell wachsenden M\'E4rkten Lateinamerikas, Afrikas und Asiens. So eine Genugtuung! Denn Sorrell (FOTO: AFP), ein Mann mit einer {\b herausragend} positiven Meinung \'FCber sich, musste zuletzt ordentlich Kritik einstecken. Eine Gehaltserh\'F6hung um 60 Prozent, die er sich im vergangenen Sommer genehmigen wollte, scheiterte gar am Widerstand seiner Aktion\'E4re \u8211; Sorrell schimpfte sie daraufhin \'F6ffentlich \u8222;B\'FCrokraten\u8220;. Ob er am Ende dieses Jahres mehr Erfolg hat? Sorrell vergleicht sich selbst gerne mit Napoleon: Wegen der exakt gleichen K\'F6rpergr\'F6\'DFe, wie er sagt. Wohl eher wegen des exakt gleichen Gr\'F6\'DFenwahns, spotten seine Kritiker.{\b  (U13/APR.03785 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.04.2013, S. 22; Schaut her, ihr Spie\'DFer)
\par 
\par }Geboren wurde er 1972 in Athen, lernte mit f\'FCnf Jahren Klavier und mit sieben Geige, ging mit 22 zum Studium nach St. Petersburg zum ber\'FChmten Lehrer Ilya Musin und wurde 2004 Chefdirigent der Oper von Nowosibirsk. Hier nun begann sein sagenhafter Aufstieg, bald wurde auch im Westen vom sibirischen Musikwunder geraunt. Currentzis gr\'FCndete sein eigenes Orchester und seinen eigenen Chor: Musica Aeterna wurde zu einer verschworenen Gemeinschaft, die sich selbst als Bruderschaft bezeichnete und gern auch mal in M\'F6nchskutten auftrat und auftritt, die Musiker spielen dabei, soweit m\'F6glich, im Stehen. Das w\'E4re in seiner semisakralen Anmutung ein fabelhafter Firlefanz, w\'E4re die musikalische Qualit\'E4t nicht so {\b herausragend.}{\b  (U19/JUL.03353 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.07.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }So lange, bis sie selbst ein Meme wurde, also ein Gespr\'E4chsthema auf der Plattform. Das brachte ihr noch mehr Follower, noch mehr Reichweite. Die Nutzer diskutierten, warum ausgerechnet \u8222;Charli\u8220; so durch die Decke ging. Die eine, zufriedenstellende Antwort darauf gibt es wohl nicht. Sie tanzt gut, aber nicht {\b herausragend.}Ihr Gesicht tanzt gewisserma\'DFen mit: Sie guckt b\'F6se, grinst, zieht Schnuten. Durchschnittlichkeit gepaart mit viel Ausdruck, damit k\'F6nnen Teenager sich offenbar identifizieren. \u8222;Ich verstehe den Hype auch nicht\u8220;, schrieb D\u8217;Amelio in ihr Profil.{\b  (U20/NOV.02786 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.11.2020, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }}}
\par }}