{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:53:27
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Reiseberichte in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i herausragend}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 2 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 2
\par Anz. exportierte Belege: 2
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Tats\'E4chlich findet man heute ungew\'F6hnlich guten Wein und {\b herausragend} anspruchsvolle Architektur in dem auf 426 Meter H\'F6he gelegenen kleinen Ort, der sich zwischen die von Wein- und Obstkulturen durchzogenen, zum Kalterersee hin abfallenden H\'FCgel schmiegt. Schon am Ortseingang unterhalb von Kaltern Dorf an der Umgehungsstra\'DFe, der sogenannten S\'FCdtiroler Weinstra\'DFe, die verschiedene Weinorte der Region verbindet, empf\'E4ngt das \u8222;Winecenter\u8221; die G\'E4ste dem selbstgesetzten Anspruch gem\'E4\'DF. Verdreht, verkippt und kantig steht das kleine Pr\'E4sentationsgeb\'E4ude der Wiener Architekten feld72 an der Stra\'DFe, verkleidet mit dunkelroten Faserzementplatten. Im Inneren schraubt es sich hell und luftig auf mehreren offenen Geschossen um die unz\'E4hligen Flaschen herum. Sie stammen von 420 Weinbauern, die sich in dieser spannungsreichen Architektur gemeinschaftlich vorstellen, um auch den kleinen Hobbywinzern \u8211; 6000 bis 7000 Quadratmeter messen die Anbaufl\'E4chen im Durchschnitt nur \u8211; eine Vermarktungschance zu geben.{\b  (U07/OKT.05445 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.10.2007, S. 43; Ein Ort f\'FCr alle Sinne)
\par 
\par }{\b Herausragend} ist die Bedeutung der kleinen, nur 8,8 Quadratkilometer gro\'DFen Insel Iona. Dort landete im Jahr 563 der irische M\'F6nch Columban, der aus seiner Heimat kam, um die Einheimischen zum Christentum zu bekehren. Mehr als 50 schottische, irische und norwegische K\'F6nige wurden auf Iona beerdigt; die schottische Insel gilt als eine der Wiegen des Christentums in Europa. Weiter nordw\'E4rts kommt schon bald Fort William in Sichtweite, der malerische Ort am Fu\'DFe des Ben Nevis. Mit 1344 Metern H\'F6he ist er Gro\'DFbritanniens h\'F6chster Berg. Wenn man Gl\'FCck hat, kann man den seltenen Anblick des Gipfels ohne jeden Wolkenschweif genie\'DFen.{\b  (U13/OKT.00335 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.10.2013, S. V3/6; Schottische Symphonie)
\par 
\par }}}
\par }}