{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:49:34
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Themenkorpus_W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i herausragend}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 32 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 32
\par Anz. exportierte Belege: 32
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 In Pl\'F6tzkys Zimmerkasten leben Klara und ihr blinder Vater Wolf {\b (herausragend:} Julia Nachtmann und Hermann Book). Zu dieser "Kernfamilie" gesellen sich Klaras Freunde Mark (Martin Wolf) und Tom (Konradin Kunze) sowie Bettina (Christine Ochsenhofer), die in Wolf verliebt ist. Gemeinsam spielt man Vater, Mutter, Kinder, futtert Nudeln, guckt Familienvideos. F\'FCnf zusammengew\'FCrfelte Menschen in einem vor der kalten Welt gesch\'FCtzten Raum - Wahlverwandtschaften anno 2005.{\b  (HMP05/DEZ.01361 Hamburger Morgenpost, 13.12.2005, S. 23; Ein ganz unreifes Fr\'FCchtchen)
\par 
\par }Matthias Bullach (er war lange Sesamstra\'DFen-Samsons Innenleben) ist ein kr\'E4ftiger Griechengott, doch {\b herausragend} gut ist Thomas Schultz in drei Nebenrollen. Die ekstatisch rasenden Weiber bewegen sich hart an der Grenze zur Karikatur, statt Ekstase und Wollust ist ein Zuviel im Wollen der Regie erkennbar.{\b  (HMP06/JUN.01250 Hamburger Morgenpost, 13.06.2006, S. 23; Alles nur eine Katastrophe)
\par 
\par }Im Zentrum der Freak-Show, die Zirkusdirektor Ross (Dirk Hoener) dem schaulustigen Publikum vorf\'FChrt, steht der durch seine Hautwucherungen entstellte John Merrick.{\b  Herausragend} und ber\'FChrend ist die schauspielerische Leistung von Konstantin Moreth, der als Elefantenmensch m\'FChsam sprechen lernt, sich mit Bibelzitaten und dem Bau einer Kathedrale aus Pappschachteln Anerkennung zu verschaffen sucht und letztlich doch scheitert. Denn ebenso zwiesp\'E4ltig wie die Haltung der Gaffer, denen sich der Au\'DFenseiter zuvor auf dem Rummelplatz pr\'E4sentieren musste, ist die Haltung der wohlmeinenden Helfer, die Merrick zu einem Mitglied der Gesellschaft machen m\'F6chten.{\b  (HMP07/OKT.02806 Hamburger Morgenpost, 27.10.2007, S. 35; Ber\'FChrendes B\'FChnendrama)
\par 
\par }Stimmlich und darstellerisch {\b herausragend} ist Rebekka Reister in der Titelrolle, pr\'E4sent Corinna Meyer-Esche als b\'F6se Mrs. McLean, \'FCberzeugend Markus Richter als deren Sohn Little Bat. Der Rest schl\'E4gt sich tapfer. Kurz: eine anst\'E4ndige Inszenierung, die an jedem kleinen Opernhaus gezeigt werden k\'F6nnte. Von einer jungen Regisseurin h\'E4tte man jedoch mehr Feuer erwartet.{\b  (HMP07/DEZ.01807 Hamburger Morgenpost, 17.12.2007, S. 51; Ganz ordentlich, aber der Oper fehlt das Feuer)
\par 
\par }{\b Herausragend} in der Erinnerung von Hauptkommissar Kittel, der jetzt im Ruhestand ist - "ich mu\'DFte, ich wollte nicht"- sind dabei die Begegnungen mit Henning Scherf und Herbert Br\'FCckner. Dem heutigen B\'FCrgermeister stand er am 6. Mai 1980 vor dem Weserstadion quasi Aug' in Aug' gegen\'FCber, als drinnen erstmals in Bremens Geschichte \'F6ffentlich Rekruten vereidigt wurden - und drau\'DFen vor dem Stadion eine blutige Schlacht zwischen Polizei und Gel\'F6bniskritikerInnen begann.{\b  (T98/MAR.10220 die tageszeitung, 04.03.1998, S. 24, Ressort: Schlagseite; Gegner schenkten ihm Wein)
\par 
\par }Gleichzeitig stellte der wachsende Einfluss Amerikas Sterngast vor neue Probleme: \u8222;Meine Generation geriet direkt in diese Gesellschaftskrise Israels. Im Kibbuzdenken existierte das Individuum nicht.\u8221; Den Kibbuzniks war nur noch die Struktur ihrer Ideologie geblieben, nicht mehr der lebendige Inhalt. Am Ende waren es nur Gebote, an die sich Sterngast heute noch erinnert: \u8222;Du darfst nicht extravagant sein, nicht so klug \u8211; nicht {\b herausragend} \u8230;\u8221;{\b  (T03/MAI.24287 die tageszeitung, 17.05.2003, S. 41, Ressort: Kultur; Die Quadratur des Exils)
\par 
\par }Er befindet sich keinesfalls auf einer einsamen Stra\'DFe nach Nirgendwo. Trotzdem ist er st\'E4ndig in Bewegung: \u8222;Stillstand ist Tod\u8221;, sagt er. K\'FCnstlerischer Tod vor allem: \u8222;Ich bin ein Reisender.\u8221; Nie bleibe er l\'E4nger als vier, f\'FCnf Jahre an einem Ort. Der Weg ist das Ziel? Im Falle von Torsten Ranft scheint es zu stimmen. Insofern muss der Kurt-H\'FCbner-Preis als eine Wegmarke bezeichnet werden. Diese Auszeichnung verleihen dem 42-j\'E4hrigen Ensemblemitglied am Sonntag die Bremer Theaterfreunde Der Grund: Ranft sei in dieser Spielzeit {\b \u8222;herausragend} aufgefallen\u8221;.{\b  (T03/JUN.29874 die tageszeitung, 19.06.2003, S. 27, Ressort: Kultur; Beseelter Feuerwerker)
\par 
\par }Er hatte ja schon viele B\'FCcher geschrieben \'FCber Natur und Naturschutz, er war einfach einer der wenigen Aufrechten in dieser Zeit, {\b herausragend.}Er ist gegen den Strom geschwommen, und ich habe es auch versucht, so gut es ging. Das hat uns zusammengebracht. Die erste Zeit haben wir uns heimlich getroffen, wir waren beide noch verheiratet. Wir trafen uns in einer Kiefernschonung, wo sollten wir hin?! Und wenn man verliebt ist, dann ist man noch mal ganz besonders sensibel gegen\'FCber der Welt und ihren Lebewesen. Und wir haben gesehen, wie die B\'E4ume absterben, unter denen wir uns geliebt haben. Die Schwaden von Ammoniak aus den intensiven Schweinest\'E4llen zogen \'FCber uns hinweg, und dann haben auch noch die Russen mit ihren MiG-21-Kampfflugzeugen den ganzen Tag die Schallmauer durchbrochen.{\b  (T07/JUL.04550 die tageszeitung, 30.07.2007, S. 16-17; Leben am Plagesee)
\par 
\par }Schon als Schnitzler am Millerntor anheuerte, galt er als labil, zeigte keine profihafte Berufseinstellung.{\b  Herausragend} war nur das Selbstbewusstsein des Spielers, der stets ein Superman-Shirt unter dem Trikot trug und dieses stolz pr\'E4sentierte, wenn ihm mal ein Treffer gelungen war.{\b  (T11/JAN.00318 die tageszeitung, 05.01.2011, S. 22; Kein Supermann)
\par 
\par }Doch Dokes hatte nicht nur schnelle H\'E4nde, sondern auch schnelle F\'FC\'DFe. Seine Beinarbeit war f\'FCr einen Schwergewichtler {\b herausragend,} trotzdem war sein Punch nicht zu untersch\'E4tzen: Mehr als die H\'E4lfte seiner K\'E4mpfe gewann er durch K.o., sein Spitzname war \u8222;Dynamite\u8220;. Sein gro\'DFes Potenzial hatte er bereits bei den Amateuren angedeutet: Bei den Panamerikanischen Spielen verlor er 1975 nur knapp gegen den Kubaner Teofilo Stevenson, der drei Jahre zuvor in M\'FCnchen die erste seiner drei olympischen Goldmedaillen gewonnen hatte und der wahrscheinlich beste Amateurboxer aller Zeiten war.{\b  (T12/AUG.02121 die tageszeitung, 15.08.2012, S. 19; Das Ende von Dynamite)
\par 
\par }Ein solch {\b herausragend} sch\'F6nes Buch hat die Ernst Barlach Stiftung G\'FCstrow Paul Cassirer gewidmet. Dem Berliner Kunsth\'E4ndler und Verleger, der sich selbst in wirtschaftlich schwierigen Zeiten nach dem ersten Weltkrieg um \u8222;vollst\'E4ndige Friedensausstattung\u8221; seiner Editionen bem\'FChte und damit seinen B\'FCchern und Mappenwerken, wie der Kritiker Karl Scheffler feststellte, eine \u8222;kleine Unsterblichkeit\u8221; sicherte, diesem Bibliophilen also einen \'FCblichen Katalog zu widmen, w\'E4re eine Beleidigung gewesen. So besticht der Katalog \u8222;Berlin SW- Victoriastra\'DFe 35\u8221; mit festem, glatt bezogenem Kartoneinband, elegantem Vorsatz nach historischem Vorbild, festem griffigem Papier und klarem Satzspiegel. Fadenheftung ist selbstverst\'E4ndlich, das farbiges Leseb\'E4ndchen hilfreich, der bedruckte Pergamentumschlag sch\'FCtzt, informiert und schm\'FCckt.(Gestaltung Britta Mathhies, Herstellung Vier-T\'FCrme GmbH, Benedict Press, Abtei M\'FCnsterschwarzach).{\b  (U04/JUL.01730 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2004, S. 16; Der Kunstnapoleon)
\par 
\par }Ausstellungen gehen und die Erinnerung daran schwindet. Kataloge bleiben und beschweren das Regal mit Kunstdruckpapier. Unter Termindruck produziert, mit schnellen Aufs\'E4tzen garniert, haben sich viel Kunstkataloge vom Buch wie von der Wissenschaft gleicherma\'DFen entfernt und sind nur noch Bildband. Um so auffallender, wenn eine Ausstellung an entlegenem Ort einen Katalog zeitigt, der nach Ausstattung und Inhalt den Namen Buch verdient. Ein solch {\b herausragend} sch\'F6nes Buch hat die Ernst Barlach Stiftung G\'FCstrow dem Kunsth\'E4ndler und Verleger Paul Cassirer gewidmet. Dem Berliner Kunsth\'E4ndler und Verleger, der sich selbst in wirtschaftlich schwierigen Zeiten nach dem ersten Weltkrieg um \u8222;vollst\'E4ndige Friedensausstattung\u8221; seiner Editionen bem\'FChte und damit seinen B\'FCchern und Mappenwerken, wie der Kritiker Karl Scheffler feststellte, eine \u8222;kleine Unsterblichkeit\u8221; sicherte, diesem Bibliophilen also einen \'FCblichen Katalog zu widmen, w\'E4re eine Beleidigung gewesen. So besticht der Katalog \u8222;Berlin SW-Victoriastra\'DFe 35\u8221; mit festem, glatt bezogenem Kartoneinband, elegantem Vorsatz nach historischem Vorbild, festem griffigem Papier und klarem Satzspiegel. Fadenheftung ist selbstverst\'E4ndlich, der bedruckte Pergamentumschlag sch\'FCtzt, informiert und schm\'FCckt. (Gestaltung Britta Mathhies).{\b  (U04/JUL.02334 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.07.2004, S. 16; Der Kunstnapoleon und der Einsame von G\'FCstrow)
\par 
\par }Buch, Fernsehen, Musik: Balder ist vielseitig und darin {\b herausragend.}In seiner Jugend hat er Schlagzeug gespielt und die Band Birth Control gegr\'FCndet. Er hat Birth Control dann verlassen, bevor die Band Gamma Ray rockte und der Erfolg kam. Er hat Sammy Davis jr. als Drummer begleitet und sp\'E4ter als Au\'DFenreporter f\'FCr Radio Luxemburg live so ziemlich jeden bespielbaren Marktplatz mit irgendeinem Unsinn zugeschwallt. Chef bei Radio Luxemburg war Frank Elstner, Erfinder von Wetten, dass.. .?, der seinen ehemaligen Angestellten heute noch mit der seit damals \'FCblichen Floskel begr\'FC\'DFt: "Hugo, mein Hugo."{\b  (U04/OKT.04423 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.10.2004, S. 18; Hugo, mein Hugo)
\par 
\par }\u8222;Ich halte mich mit Prognosen zur\'FCck\u8220;, sagt Andreas Rettig, der Manager des 1. FC K\'F6ln, \u8222;ich will ihm keine zus\'E4tzlichen Steine in den Rucksack packen.\u8220; Dabei deutet vieles darauf hin, dass dieser Lukas Podolski ein St\'FCrmer von internationaler Klasse, vielleicht sogar Weltklasse werden k\'F6nnte. Sein Trainer vergleicht ihn bereits mit \u8222;dem jungen Johan Cruyff, dem jungen Ryan Giggs oder jetzt Wayne Rooney\u8220;. Selbst wenn er das gleich wieder relativiert, sind das ordentliche Wackersteine. Andererseits kann Podolski in seinen besten Momenten schon jetzt Zehntausende im Stadion in seinen Bann ziehen. Er ist schnell, k\'F6rperlich f\'FCr sein Alter ungeheuer kr\'E4ftig und technisch hoch talentiert. Seine Schusstechnik ist {\b herausragend} und sein Abschluss zugleich kalt und voller Witz. Er ist ein St\'FCrmer sch\'F6ner Tore und hat bereits vier Mal das \u8222;Tor des Monats\u8220; erzielt. Der Rekord liegt bei sieben Toren des Monats, J\'FCrgen Klinsmann h\'E4lt ihn.{\b  (U05/MAR.04995 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.03.2005, S. 41; Schlichte Direktheit)
\par 
\par }Zadek ist Jude, geboren am 19. Mai 1926 in Berlin-Wilmersdorf: Heute feiert er seinen achtzigsten Geburtstag. 1933, nach der Machtergreifung der Nazis, waren die Eltern mit dem damals Siebenj\'E4hrigen nach England emigriert. Von dort brachte Zadek 25 Jahre sp\'E4ter \u8211; neben einer hilfreichen Gebrauchsregie-Erfahrung in der englischen Provinz \u8211; all das mit, was seine Inszenierungen hierzulande so {\b herausragend} anders machte: seinen englischen Witz, seine britische Coolness, Verr\'FCcktheit und Verspieltheit, seine Vorliebe f\'FCr das Spektakelige, f\'FCr Music Hall, Revuen und Boulevard \u8211; und seine gro\'DFe Liebe zu Shakespeare nat\'FCrlich, die nie nachgelassen hat. Bald schon gesellten sich Ibsen und Tschechow als seine Leib-, Seelen- und Magendramatiker hinzu. Das \u8222;Dreigestirn meiner Theaterg\'F6tter\u8220; nennt er sie.{\b  (U06/MAI.03170 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.05.2006, S. 17; Undogmatisch, unruhig, unliebsam)
\par 
\par }Adolph Menzel (1815\u8211;1905), der kleinw\'FCchsige Malerf\'FCrst Preu\'DFens, z\'E4hlt unbestritten zu den bedeutendsten K\'FCnstlern im Deutschland des 19. Jahrhunderts. Er geh\'F6rt zu den Wenigen, die schon zu Lebzeiten bewundert und geadelt, bis heute als aus ihrer Zeit {\b herausragend} angesehen werden. Anders als bei Caspar David Friedrich gibt es in der Wertsch\'E4tzung seiner Kunst kein Auf und Ab. Dass sein Werk so umfang- und aspektreich ist wie die dar\'FCber verfasste Literatur, darf daher nicht verwundern. Aber w\'E4hrend er zu Lebzeiten auch im Ausland, zum Beispiel in Frankreich, hoch gesch\'E4tzt wurde, steht sein Ruf heute au\'DFerhalb Deutschlands ganz im Schatten Friedrichs, dessen Gem\'E4lde als Vorreiter der abstrakten Kunst des 20. Jahrhunderts viel mehr Resonanz finden.{\b  (U08/MAR.00969 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2008, S. 14; Der Schatten des K\'F6rpers des Malers)
\par 
\par }Allerdings sind im Fu\'DFball Liebesgeschichten eher rar. Wenn sich derzeit wieder die Prominenz verneigt von dem kleinen Mann aus der kleinen Hafenstadt Boulogne-sur-Mer, freut das die M\'FCnchner. Jedoch ahnen sie l\'E4ngst tief in ihrem verliebten Herzen, dass sie Rib\'E9ry irgendwann verlieren werden. Zuletzt schw\'E4rmte sogar der unbestrittene Genius der Neuzeit von seinem Landsmann: \u8222;Er ist gro\'DFartig, {\b herausragend.}Er springt mir in die Augen\u8221;, sagte Zinedine Zidane.{\b  (U08/DEZ.01873 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2008, S. 31; Der Filou)
\par 
\par }Dabrowski ist auf dem vorl\'E4ufigen H\'F6hepunkt seines Schaffens. \u8222;Ich bin als Fu\'DFballer reifer geworden und f\'FChle mich so fit wie nie\u8221;, sagt er. \u8222;Ein guter Wein wird ja auch immer besser\u8221;, schiebt er grinsend nach. F\'FCr den VfL ist Dabrowski zum Antreiber geworden. \u8222;Ich nehme mir die Freiheit, mit nach vorne zu gehen und suche dort die L\'FCcken.\u8221; Sein Stellungsspiel und Timing sind {\b herausragend.}Doch die gr\'F6\'DFte Chance seiner Karriere hat der Mann, den sie wegen der Beckenbauer-Nummer F\'FCnf auch \u8222;Franz\u8221; rufen, bereits verpasst: Die WM 2006 war gleich zwei Mal sein Ziel, f\'FCr Deutschland und f\'FCr Polen.{\b  (U09/MAR.02129 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2009, S. 28; Malocher mit Titanpl\'E4ttchen)
\par 
\par }{\b Herausragend} in dieser Episode ist Martin Feifel, wenn er als Luftgitarrist, alles Elend, alle Verzweiflung, alles so schwer Ertragbare in Luft ausl\'F6st, damit er damit spielen kann. Denn mit der Luft und in der Luft kann er alles, was er sonst nicht kann.{\b  (U09/APR.00682 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.04.2009, S. 23; Im S\'FCden des Herzens)
\par 
\par }Befreundet sind sie seit \'FCber 20 Jahren, denn beide wurden in Barcelonas Jugendakademie ausgebildet, nach den Grunds\'E4tzen des Klub-Ideologen Johan Cruyff, dem damaligen Trainer. Im Mai 1989 lie\'DF er beide in einem Test in der katalanischen Provinz, bei Banyoles, auf der gleichen Position vorspielen. Guardiola durfte in der ersten, Vilanova in der zweiten Halbzeit vor der Abwehr agieren. Den Sprung in Barcelonas Profimannschaft schaffte Vilanova nicht, wohl aber Guardiola. Zumal sich der Niederl\'E4nder Cruyff in dem d\'FCnnbr\'FCstigen Mittelfeldmann wiederfand: \u8222;Er erinnerte mich an mich. Wer physisch schwach ist, muss intelligent sein.\u8221; Als {\b herausragend} intelligent galt Guardiola schon als Jugendspieler. \u8222;Er ist ein Weiser des Fu\'DFballs\u8221;, sagte der fr\'FChere Profi Josep Mar\'EDa Fust\'E9, der in den Achtzigern f\'FCr die Jugendabteilung Barcelonas verantwortlich war.{\b  (U09/APR.01889 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.04.2009, S. 23; Verfolgt von D\'E4monen)
\par 
\par } Doch das war er nicht. Er war zornig. Und so hielt er eine Brandrede, in der er dem Kreis, der ihn gerade erst aufgenommen hatte, r\'FCcksichtslos die Leviten las. Von da an war im deutschen Eislauf nichts mehr, wie es zuvor lange gewesen war. Pl\'F6tzlich war da einer, der sich gegen das Mittelma\'DF stemmte. Mit aller Macht und manchmal fragw\'FCrdigen Methoden. R\'FCcksichtslos. Egozentrisch. Aber eben auch {\b herausragend} talentiert.{\b  (U10/FEB.01631 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.02.2010, S. 31; Der Getriebene und die Marionetten)
\par 
\par }S\'F6lden \u8211; David Chastan, ein kr\'E4ftiger Mann mit Dreitagebart und wei\'DFblauem Skianzug, kann kein Deutsch und kaum Englisch, sorry, sagt er, aber es kommt ja auch nicht oft vor, dass ihn nicht-franz\'F6sisch-sprechende Reporter befragen. David Chastan ist der Techniktrainer der franz\'F6sischen Skirennfahrer, und die franz\'F6sischen Skirennfahrer sind, wenn man so will, die geballte Konstanz auf Skiern: Sie sind immer da, immer gut, aber selten derart {\b herausragend,} dass sie auffallen. Im Schatten der Konstanz ist in den vergangenen Jahren nun ein Wunderknabe herangewachsen, der eine ganze Branche begeistert: Alexis Pinturault, geboren 1991 in Mo\'FBtiers bei Courchevel. In der Biographie von Alexis Pinturault, und irgendwann wird es ganz bestimmt eine Biographie von ihm geben, wird einmal stehen: Im Jahr 2011 gelang ihm der Durchbruch.{\b  (U11/OKT.03756 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.10.2011, S. 29; Schn\'F6rkellos)
\par 
\par }Torh\'FCter haben Macken, das ist so, im Sport allgemein und im Eishockey speziell. Viele ziehen sich ihre umfangreiche Ausr\'FCstung in einer bestimmten Reihenfolge an, aber das ist harmlos; in Ingolstadt etwa hatten sie fr\'FCher Jimmy Waite, ein Musterexemplar eines Torh\'FCters: Er hielt {\b herausragend,} und er hatte \u8211; unter anderem \u8211; einen Ordnungstick. Er hasste es, wenn Gegenst\'E4nde auf dem Kabinenboden herumlagen, weshalb er sie bisweilen aufsammelte, sogar w\'E4hrend der Drittelpausen. Einmal, so erz\'E4hlt man sich, soll er wochenlang an einem Farbfleck geschrubbt haben.{\b  (U12/APR.00867 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.04.2012, S. 38; Ruhig sein, geduldig sein)
\par 
\par }Sein Talent ist {\b herausragend,} seine Maximalkraft, seine Technik, sein Wille, sein Charakter als Siegertyp und Medaillenschmied. \u8222;Dieses Gesp\'FCr f\'FCr die Notwendigkeit\u8220;, schw\'E4rmt Mantek. Als der Steiner nach dem Testheben gegen Frankreich die Diagnose bekam, war die Stimmung deshalb erstmal tr\'FCbe. \u8222;Normalerweise ist das das Aus f\'FCr Olympia\u8220;, sagt Mantek. \u8222;Ich dachte, Olympia kann man knicken\u8220;, sagt Steiner.{\b  (U12/APR.01250 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.04.2012, S. 29; Ganz beim Eisen)
\par 
\par } Ein Doppel-Bogey an Bahn f\'FCnf, bei dem sein Ball an der Bunkerkante liegenblieb, machte die Titeltr\'E4ume des Nachwuchsstars fr\'FCh zunichte. Vier Stunden sp\'E4ter hatte er sich auf Rang zwei zur\'FCckgek\'E4mpft. Fowler ist keiner, der R\'FCckschl\'E4ge l\'E4chelnd in Kauf nimmt, sondern sehr konkrete Vorstellungen hat, wenn es um sein Golfspiel geht. Das war schon immer so: Als Vierj\'E4hriger quengelte er so lange, bis ihn seine Mutter f\'FCr ein Golfturnier anmeldete, dessen Altersgrenze bei f\'FCnf Jahren lag. Fowler wurde Dritter. Der Knirps weigerte sich, wie all die anderen Jungs in Shorts auf den Golfplatz zu gehen. Er trug lange Hosen, wie sein Vorbild Freddie Couples. Seine High-School-Karriere war {\b herausragend,} mit dem Sieg bei der Wells Fargo Championship scheint nun auch seine Profi-Laufbahn den richtigen Kick bekommen haben.{\b  (U12/MAI.02155 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.05.2012, S. 28; Triumph des L\'E4chelns)
\par 
\par }Sechs Jahre sp\'E4ter ist sein Englisch immer noch sehr russisch, aber er kann sich verst\'E4ndigen. In der Globen Arena, wenn die Russen gespielt haben, steht er immer in der Mixed Zone und beantwortet Fragen, wenn auch nicht lange; er ist keiner, der Kameras mag. Aber vor allem dank ihm sind die Russen \u8211; die Owetschkin nun auch noch verst\'E4rkt \u8211; bislang {\b herausragend.}Es hilft nichts: Mit Malkin will jeder reden, das wird auch noch eine Weile so bleiben, vielleicht bis Sonntag. Dann ist das Finale.{\b  (U12/MAI.02363 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.05.2012, S. 37; Im Alleingang)
\par 
\par }Gniewino \u8211; Wenn es so etwas wie einen besonders typischen Moment f\'FCr Spaniens Linksverteidiger Jordi Alba, 23, gegeben haben sollte, dann der Augenblick, der beim 2:0 dem ersten Treffer gegen die Franzosen voranging. \u8222;Es war nicht blo\'DF seine Schnelligkeit und seine Qualit\'E4t, die beeindruckte\u8220;, sagt Toni Grande, ein hoch aufgeschossener Mann mit verrauchter Stimme, der in den Siebzigern Mittelfeldspieler bei Real Madrid war und heute Assistent ist von Nationalcoach Vicente del Bosque. \u8222;Wirklich {\b herausragend} war, dass er nichts \'FCberst\'FCrzte. Diese Selbstsicherheit, mit der er den Ball servierte!\u8220; \u8211; \u8222;Ich glaube\u8220;, f\'FCgte Grande hinzu, \u8222;dass es nur wenige linke Verteidiger auf der Welt gibt, die ihm nahekommen.\u8220;{\b  (U12/JUN.03886 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.2012, S. 32; Er fliegt wie eine Kugel)
\par 
\par }Nach Weihnachten fand die Abfahrt in Bormio statt; bester Schweizer war Didier D\'E9fago auf Platz 20, Preisgeld: 0 Franken. Die Frauen fuhren Riesenslalom und Slalom in Semmering, Tina Maze wurde einmal Zweite, einmal Dritte, Preisgeld: 38 000 Franken. Geld ist ein wichtiger Indikator im Leistungssport, und im alpinen Skirennsport sagt er zurzeit: Tina Maze ist {\b herausragend} wie vor ihr nur wenige. Am Samstagabend, beim Nachtslalom in Semmering, durchbrach sie so fr\'FCh wie niemand vor ihr die 1000-Punkte-Grenze: Sie f\'FChrt im Gesamtweltcup der Frauen nun mit 1059 Punkten, erste Verfolgerin ist Maria H\'F6fl-Riesch. Wobei, Verfolgerin: Sie hat 427 Punkte weniger.{\b  (U12/DEZ.04454 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.12.2012, S. 29; Singend und heiter)
\par 
\par }Es geht nicht um den Sieg, es geht darum, m\'F6glichst schnell zu sein: Mit diesem Credo ist Shiffrin aufgewachsen. Die Losung klingt fast spielerisch. Aber die Tochter einer Medizinerfamilie aus Vail im US-Bundesstaat Colorado l\'E4sst keinen Zweifel daran, wo all die Spiele hinf\'FChren sollen: zum Gesamtweltcup-Sieg. Im Slalom {\b herausragend} zu sein, das ist Mikaela Shiffrin nicht genug. Ihr Vorbild als Kind war Janica Kostelic, die Kroatin, die dreimal die Weltcup-Gesamtwertung f\'FCr sich entschied und bei den Olympischen Spielen 2002 vier Goldmedaillen sammelte.{\b  (U13/JAN.02219 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.01.2013, S. 31; Wie einst Moser-Pr\'F6ll)
\par 
\par }Ein Profi, Maria Scharapowa ist genau das, in jeder Hinsicht. Ein Tennisprofi, der meist gut spielt und oft {\b herausragend,} h\'FCbsch, ein Model mit Schl\'E4ger, ein Gl\'FCcksfall f\'FCr die Vermarktung. Sie spielt nicht, sie tritt auf.{\b  (U13/APR.03512 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.04.2013, S. 43; Bodenst\'E4ndig im Privatjet)
\par 
\par }W\'E4hrend der Br\'FCsseler Tribal-Art-Messe Bruneaf versteigert Lempertz in seinem belgischen Domizil am 26. Januar afrikanische und ozeanische Kunst. Die Spitzenst\'FCcke stammen vorwiegend aus dem Kongo-Gebiet. Dazu z\'E4hlen etwa ein klassischer, mit 20 000-25 000 Euro gesch\'E4tzter Karyatidenhocker der Luba aus der Sammlung des K\'FCnstlers Willy Mestach, ebenso ein fein geschnitztes Kopf-Schaft-Fragment einer Zande-Harfe mit der von Sammlern so gesch\'E4tzten dunklen Patina (5000). Wie auch ein gro\'DFes Initiationspaneel der Nkanu mit Schlangen- und Schildkr\'F6tendekor (10 000).{\b  Herausragend} unter den ozeanischen St\'FCcken ist ein eineinhalb Meter hoher, flach reliefierter Schild aus Neuguinea mit stilisierten Fischen (7000).{\b  (U16/JAN.02791 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.01.2016, S. 23; RADAR)
\par 
\par }So lange, bis sie selbst ein Meme wurde, also ein Gespr\'E4chsthema auf der Plattform. Das brachte ihr noch mehr Follower, noch mehr Reichweite. Die Nutzer diskutierten, warum ausgerechnet \u8222;Charli\u8220; so durch die Decke ging. Die eine, zufriedenstellende Antwort darauf gibt es wohl nicht. Sie tanzt gut, aber nicht {\b herausragend.}Ihr Gesicht tanzt gewisserma\'DFen mit: Sie guckt b\'F6se, grinst, zieht Schnuten. Durchschnittlichkeit gepaart mit viel Ausdruck, damit k\'F6nnen Teenager sich offenbar identifizieren. \u8222;Ich verstehe den Hype auch nicht\u8220;, schrieb D\u8217;Amelio in ihr Profil.{\b  (U20/NOV.02786 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.11.2020, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }}}
\par }}