{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:54:35
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Personalien, etc. in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i herrlich}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 155 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 155
\par Anz. exportierte Belege: 155
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Jennings (lacht): Wir waren uns auf Anhieb sehr sympathisch. Die Chemie stimmte einfach. Und wir haben uns perfekt erg\'E4nzt. Am Anfang haben wir unsere Videos in Nicks K\'FCche fertig geschnitten. Das war ein Riesenspa\'DF und {\b herrlich} anarchistisch.{\b  (HMP05/JUN.00822 Hamburger Morgenpost, 09.06.2005, S. 5; \'BBUnser Vorbild waren die ersten Star Wars-Filme\'AB)
\par 
\par }Ulrichs: Nein, weil er eine positive Ausstrahlung hat, ein Gute-Laune-Typ ist, einfach ein sehr angenehmer Zeitgenosse. Zudem ein so {\b herrlich} untypischer Afrikaner, eher ein bulliger Bayer.{\b  (HMP05/JUN.02629 Hamburger Morgenpost, 24.06.2005, S. 8-9; \'BBWie ein Stammplatz bei Real Madrid\'AB)
\par 
\par }Der FC St. Pauli {\b herrlich} sch\'F6n verr\'FCckt.{\b  (HMP05/NOV.00680 Hamburger Morgenpost, 09.11.2005, S. 32-33; Gestatten, Shubi - Weinbauingenieur)
\par 
\par }Ledger: Ja. Michelle ist sozusagen das Sch\'F6nste, das ich je von meinen Dreharbeiten mit nach Hause nehmen und behalten durfte. Ich wollte w\'E4hrend der Schwangerschaft daf\'FCr sorgen, dass sie stets gl\'FCcklich und entspannt ist - darum habe ich jeden Tag gekocht und geputzt. Und Vater zu sein ist einfach {\b herrlich.}Ich m\'F6chte im kommenden Jahr mit Michelle und dem Baby noch m\'F6glichst viel reisen. Da ist meine Karriere erst einmal zweitrangig.{\b  (HMP06/MAR.00766 Hamburger Morgenpost, 09.03.2006, S. 4; \'BBWir k\'FCssen hier ja nicht den Hintern eines Esels\'AB)
\par 
\par }Ich habe schon in vielen Ecken Hamburgs gewohnt, und inzwischen hat es mich meinem Alter angemessen ins eher beschauliche Klein Flottbek verschlagen. Umringt vom Botanischen Garten, zahllosen Rentnern und dem Jenischpark kann ich hier {\b herrlich} vom Tournee-Stress relaxen und die Seele baumeln lassen. Wenn es mir dann doch zu langweilig wird, besuche ich meinen Kumpel Arne bei "Rekord" am Schulterblatt (guter Plattenladen), gehe mit meinen Monster-Kollegen im "L\'FCttn Grill" (Max-Brauer-Allee 227) das "one and only" halbe H\'E4hnchen essen oder trinke im "Down under" (Grindelallee 1) meinen geliebten White Russian.{\b  (HMP06/MAI.00257 Hamburger Morgenpost, 04.05.2006, S. 2; Fred Timm (38))
\par 
\par }Sie ist wieder "oben ohne" und obenauf: Die stets kurz frisierte Skin, einst Frontfrau der Mitte der 90er h\'F6chst erfolgreichen Britrockband Skunk Anansie, hat f\'FCr ihr zweites Soloalbum "Fake Chemical State" einen {\b herrlich} rotzigen Sound und dazu gleich mit "V2 Records" ein neues Label gefunden.{\b  (HMP06/MAI.00822 Hamburger Morgenpost, 10.05.2006, S. 19; Party und sexueller Kram)
\par 
\par }Zwei {\b herrlich} beknackte Buddys!{\b  (HMP06/MAI.02221 Hamburger Morgenpost, 23.05.2006, S. 15; Zwei herrlich beknackte Buddys!)
\par 
\par }Messerscharf und doch {\b herrlich} n\'F6lig haut Jan Delay wie immer auf seinem zweiten Soloalbum "Mercedes-Dance" die Raps raus: "Ein neuer Jan, ein neuer Anfang", so t\'F6nt die erste Zeile. In der Tat: Der coole Kerl, die singende Seele der Beginner, erfindet seine vision\'E4re Versponnenheit neu, betritt erneut ein neues musikalisches Feld - und hat auch seine Themen, seine Herzensangelegenheiten, neu justiert.{\b  (HMP06/AUG.00864 Hamburger Morgenpost, 09.08.2006, S. 20; Stilistischer Zwitter)
\par 
\par }Wikingerromantik und wagnerianischer Bombast: Mit ihrem {\b herrlich} altmodischen Heavy Metal sind Manowar aus New Jersey kein schrulliges Randph\'E4nomen, sondern Stammg\'E4ste auf den oberen Chartpl\'E4tzen - und als "lauteste Band der Welt" (laut "Guinness-Buch") in riesigen Konzerthallen. Heute spielen sie in der Color Line Arena. MOPOP sprach mit Gitarrist Karl Logan.{\b  (HMP07/MAR.03126 Hamburger Morgenpost, 28.03.2007, S. 20; Die lauteste Band der Welt)
\par 
\par }Zart gebr\'E4unt, ungeschminkt, ihre blonden Naturlocken locker zum Zopf zusammengebunden - so {\b herrlich} entspannt wie beim Derby in Klein Flottbek vor zwei Wochen hatte man die sonst so quirlige Moderatorin Barbara Sch\'F6neberger (33) selten gesehen. Fast pausenlos schmiegte sich die TV-Sch\'F6nheit an ihren Schatz, den Unternehmensberater Mathias Krahl (44). Unentwegt tuschelten die beiden, tauschten vertraute Blicke aus. Und dann das eindeutige Indiz: An Barbara Sch\'F6nebergers sonst schmucklosen Fingern funkelte ein silberner Ring. Ein klarer Fall von schwer verliebt und frisch verlobt!{\b  (HMP07/MAI.02989 Hamburger Morgenpost, 31.05.2007, S. 16; Frau Sch\'F6neberger will heiraten!)
\par 
\par }Vielleicht gehts mir \'E4hnlich, da mache ich mir nichts vor. Vielleicht bin ich im Sommer nach drei Spielen bereits weg, m\'F6glicherweise nach drei Jahren immer noch da. Wenns mit mir nicht weitergehen sollte - egal wann -, erwarte ich einen stilvollen Abschied, m\'F6chte nicht wochenlang wie eine Sau durchs Dorf getrieben werden. Das habe ich, in aller Bescheidenheit, nach meinen bisherigen 14 Jahren bei diesem {\b herrlich} verr\'FCckten Klub auch nicht verdient.{\b  (HMP07/JUN.00020 Hamburger Morgenpost, 01.06.2007, S. 1-32-33; "Meine Tage bei St. Pauli sind gez\'E4hlt")
\par 
\par } Sexy Kim machte den Bauarbeitern schon jetzt gute Laune und lie\'DF sich von Hotel-Gesch\'E4ftsf\'FChrer Andreas Fraatz den noch v\'F6llig unfertigen Ballsaal zeigen. Am 18. November moderiert die TV-Frau dort die legend\'E4re Promi-Modenschau "Event Prominent" zu Gunsten von Hamburg Leuchtfeuer und Dunkelziffer. "Spektakul\'E4re R\'E4ume", schw\'E4rmt Kim und besteigt trotz \'E4rgster H\'F6henangst den Lastenaufzug, um auch die geplante Hotelbar in 70 Metern H\'F6he zu inspizieren. "Was f\'FCr ein Hafenblick!", staunt die Berlinerin bleich. \'DCberhaupt ist das Multitalent (Autorin, Moderatorin, S\'E4ngerin) ganz verliebt in unsere Stadt. "Sogar die Polizisten sind hier netter und sehen echt scharf aus", urteilt Kim, die sich ernsthaft mit einem Umzug an die Alster besch\'E4ftigt. "Das Portugiesenviertel finde ich {\b herrlich,} und in Eppendorf ist es auch ganz schick." Nur die passende Wohnung fehlt ihr noch. In Berlin-Charlottenburg residiert die quirlige Rothaarige mit ihrer Mops-Dame Ella zurzeit auf bezahlbaren 130 Quadratmetern mit feinstem Stuck und Parkett. "Wenn ich so was auch hier finde - am besten noch mit einem kleinen Gartenteil -, dann packe ich sofort meine Sachen!", erkl\'E4rt Kim fest entschlossen. Da w\'FCrden sich nicht nur Hamburgs Polizisten freuen!{\b  (HMP07/JUN.02084 Hamburger Morgenpost, 20.06.2007, S. 14; Mit Kim auf Hamburgs h\'F6chster Baustelle!)
\par 
\par }Das Inselparadies im Indischen Ozean hat es Walter m\'E4chtig angetan. "Wir haben auf einem winzigen Eiland gewohnt. Das war 500 Meter lang und 200 Meter breit.{\b  Herrlich",} schw\'E4rmt der Abwehr-Spezialist.{\b  (HMP07/JUL.01277 Hamburger Morgenpost, 13.07.2007, S. 34; "Eisschrank" auf den Malediven)
\par 
\par }Prahl: Nein. Solche S\'E4tze sind doch {\b herrlich.}Entweder man bedient das Sujet, oder man l\'E4sst es bleiben.{\b  (HMP07/JUL.01752 Hamburger Morgenpost, 18.07.2007, S. 27; Erotische Lektionen vom "Tatort"-Kommissar)
\par 
\par }WM: Ein berauschendes Erlebnis, das mich mein ganzes Leben lang begleiten wird.{\b  Herrlich!}{\b  (HMP07/AUG.01108 Hamburger Morgenpost, 11.08.2007, S. 45; Jogi Bitter - er tickt wie Olli Kahn)
\par 
\par }K\'D6LN Hat Olli Pocher (29) jetzt mal Ernst gemacht? Der Komiker soll seine Freundin Monica Ivancan (30) heimlich auf Hawaii geheiratet haben. Die Moderatorin heizt die Ger\'FCchte an. "Es war {\b herrlich!}Mein Gatte und ich sind vier Wochen herumgereist", sagte sie und lie\'DF einen Ring blitzen. Pocher hatte seit Langem posaunt: "Bis zu meinem 30. Geburtstag gr\'FCnde ich eine Familie."{\b  (HMP07/SEP.00433 Hamburger Morgenpost, 04.09.2007, S. 47; Heimliche Hochzeit mit Monica auf Hawaii?)
\par 
\par }Mei, wie {\b herrlich:} Lissi (gesprochen von Bully) und ihr Kaiser Franz (gesprochen von Christian Tramitz) beim harmonischen Herumspazieren.{\b  (HMP07/OKT.00926 Hamburger Morgenpost, 09.10.2007, S. 14; Bully wird ins Kino schleichen)
\par 
\par }Ochsenknecht: Das ist von Fall zu Fall verschieden. Solange es nur um eine blutige Nase geht, ist das okay. Bevor es aber am Genickbruch vorbeischrammt, sollte man schon eingreifen. Ich finde es wichtig, dass Eltern ihre Kinder jede Erfahrung selbst machen lassen. Man kann das beobachten und gegebenenfalls mit Rat zur Seite stehen. Und wenn es wirklich brennt, sollte man da sein und sie vor Gefahren sch\'FCtzen. Aber eigentlich macht es auch ein bisschen Spa\'DF, zuzuschauen und zu sehen, wie die Jungs heute den gleichen Mist machen, wie ich fr\'FCher. Das ist doch {\b herrlich.}{\b  (HMP07/NOV.02388 Hamburger Morgenpost, 29.11.2007, S. 5; \'BBWir sollten Frauen besser zuh\'F6ren\'AB)
\par 
\par }Er kann so {\b herrlich} grimmig jubeln, hat einen neuen Job als Ersatz-Spielmacher und ist gerade dabei, in Hamburg richtig Fu\'DF zu fassen: Arne Niemeyer (27), R\'FCckraum-Shooter bei den HSV Handballern. Die MOPO stellt den Neuzugang vor, zeigt exklusiv das erste Babyfoto seiner Tochter und l\'FCftet ein paar Geheimnisse.{\b  (HMP08/NOV.02596 Hamburger Morgenpost, 25.11.2008, S. 44-45; Arne und seine beiden Volltreffer)
\par 
\par }Das kleine Kriegsbeil ist nat\'FCrlich l\'E4ngst begraben. Krzysztof regt sich h\'F6chstens noch dar\'FCber auf, wenn Marcin mal wieder unp\'FCnktlich ist. "Dann rufe ich ihn aber immer gleich an und sage Bescheid", beschwichtigt der \'C4ltere. Neben den vielen gemeinsamen Erlebnissen in der Nationalmannschaft (Vize-Weltmeister 2007) gab es in den letzten Jahren auch immer mehr private Schnittpunkte. Krzysztof: "Die Trennung durch unsere Karrieren hat uns geholfen. Letzten Sommer war ich zum Beispiel mit Marcin und seiner Familie im Urlaub in Mexiko. Das war {\b herrlich."}{\b  (HMP08/DEZ.00148 Hamburger Morgenpost, 02.12.2008, S. 38; Als Kinder entzweit, als M\'E4nner vereint)
\par 
\par } In Lackschuhen und beh\'E4ngt mit Silberketten entsteigt Kult-Karl mit anderthalbst\'FCndiger Versp\'E4tung schlie\'DFlich der Limousine vorm roten Teppich am Mittelweg 110. Der Meister tr\'E4gt dunkle Sonnenbrille, wei\'DF gepuderten Zopf und nietenbesetzte Biker-Handschuhe. Doch die coole Fassade ist nur Show. Locker und gut gelaunt plaudert Karl los. "Hamburg ist etwas \'E4u\'DFerst Famili\'E4res. Ich erinnere ich mich an jedes Haus. Dieses Viertel um den Mittelweg ist mein Zuhause", schw\'E4rmt der mehrere hundert Millionen Euro schwere Modezar. Sein norddeutsches Idiom pflegt die "Kodderschnauze" mit Leidenschaft. "Ich finde das {\b herrlich.}Es klingt immer noch so, wie ich als kleiner, dummer Junge gesprochen habe." Damals lebte Lagerfeld, Sohn eines verm\'F6genden Dosenmilch-Fabrikanten ("Gl\'FCcksklee"), im Harvestehuder Weg 85. "Ich habe oft in der Elbe gebadet, war ein echter Beach-Boy", erinnert er sich. Mit 15 Jahren verlie\'DF er die Stadt, ging auf eine Privatschule in Paris, wurde zum Genie seiner Zunft.{\b  (HMP09/FEB.01770 Hamburger Morgenpost, 17.02.2009, S. 1-6-7; Die Audienz des Mode-Zaren)
\par 
\par }Chrissie Hynde: Ich genie\'DFe es jedenfalls total - vermutlich habe ich Zigeuner-Blut in meinen Adern. Es ist aber auch {\b herrlich} erholsam: Der Tag wird f\'FCr dich vorgeplant, du musst dich um nichts k\'FCmmern. Und es ist immer jemand da, der deine Tasche tr\'E4gt.{\b  (HMP09/JUN.01788 Hamburger Morgenpost, 20.06.2009, S. 34-35; "Du wirst nur alt, wenn du nicht lebst")
\par 
\par }Wigald Boning: {\b Herrlich.}Ich bin in der gl\'FCcklichen Position, bereits als Kind ein Rosettenmeerschweinchen namens Fridolin besessen zu haben. Das ist dieselbe Rasse wie Hurley, den ich nun im Film spreche. Deshalb hatte ich nat\'FCrlich gleich einen besonderen Zugang. Trotzdem hat die Rolle unerwartet hohe Anforderungen an mich gestellt, weil es eben doch eine ziemliche Bandbreite von sentimentalen Szenen \'FCber wildes Geschrei bis hin zu St\'F6hnen in allen Formen abzudecken galt. Das kannte ich als Sprecher noch nicht, bisher bin ich immer mit weniger Einsatz davongekommen.{\b  (HMP09/OKT.01340 Hamburger Morgenpost, 15.10.2009, S. 5; \'BBDiese Synchronisation war sehr anspruchsvoll\'AB)
\par 
\par }! Na, klar! Das letzte Mal war beim Alstervergn\'FCgen 1997. Zu Fu\'DF war ich vergangene Woche auf der Alster.{\b  Herrlich,} aber immer auch etwas gruselig, wenn in der Abendstille das Wasser unter dem Eis gluckert.{\b  (HMP10/JAN.02885 Hamburger Morgenpost, 31.01.2010, S. 1-10-11; Ich h\'E4tt' da mal 'ne Frage...)
\par 
\par }Neulich in einer St. Pauli-Fankneipe. Die Braun-Wei\'DFen werden gefeiert, der b\'F6se Stadtrivale HSV wird verh\'F6hnt - ganz normaler Hamburger Fan-Alltag. Aber das Gespr\'E4ch kommt auf einen bestimmten Spieler, auf Ruud van Nistelrooy. Spontane Einigkeit - ideologische Grenz\'FCberschreitung. "Van the Man" eint Fu\'DFball-Hamburg. "Ein geiler Spieler", finden selbst hartgesottenste St.-Pauli-Fans. Ein geiler Typ, findet die MOPO-Redaktion. Und einer, der bei all dem Wahnsinn, der um ihn herum veranstaltet wird, so {\b herrlich} normal geblieben zu sein scheint.{\b  (HMP10/FEB.01500 Hamburger Morgenpost, 15.02.2010, S. 4; Ein ganz normaler Wahnsinnstyp)
\par 
\par }Er zieht - zack, ein Griff - einen dicken S\'FCssmuth-Stapel aus dem H\'E4ngeordner: "Nein, sehen Sie mal ... Und hier, nicht sch\'F6n, so streng, verbissen, nein ..." Sp\'E4testens hier merkt man, da\'DF Keims Lieblingszeichnungen nicht die giftigen und unversch\'E4mten, die manchmal {\b herrlich} geschmacklosen sind.{\b  (T96/APR.17239 die tageszeitung, 17.04.1996, S. 18, Ressort: Kultur; Der Karikatourist aus Bonn)
\par 
\par }Auch sonst geht dem Armen alles schief. Um sich erneut als phantasievoller F\'FChrer auszuweisen, kam ihm j\'FCngst die grandiose Idee, "unsere Partei auch per Wandgrafitti im Bewu\'DFtsein der Bev\'F6lkerung zu halten". {\b "Herrlich",} lobte il manifesto, "da freuen wir uns schon drauf, wenn Berlusconi und die Seinen mit Terroristenmaske und Spraydosen n\'E4chtens durch Mailand streichen und \u8218;Es lebe Forza Italia` spr\'FChen."{\b  (T96/OKT.46254 die tageszeitung, 17.10.1996, S. 20, Ressort: Die Wahrheit; "So eine neureiche Filzlaus")
\par 
\par }Er wird gew\'E4hlt, obwohl eine klare Mehrheit seiner W\'E4hlerInnen keinesfalls ihn als Ministerpr\'E4sidenten haben will. Soviel Selbstkritik ist auch bei seiner Anh\'E4ngerschaft \'FCbriggeblieben, da\'DF man Hagen, dem bereits als 40j\'E4hrigen die Zeit f\'FCr eine Autobiographie mit dem Titel "Ehrlichkeit w\'E4hrt am l\'E4ngsten" reif schien, dieses Amt besser nicht anvertrauen m\'F6chte. "Er spricht die Unzufriedenheit in uns an, hat so {\b herrlich} einfache L\'F6sungen. Das ist so menschlich", kommentierte in diesen Tagen das Stavanger Aftenblad seinen Siegeszug, "aber will man so jemand wirklich als F\'FChrer haben?"{\b  (T97/SEP.39668 die tageszeitung, 12.09.1997, S. 11, Ressort: Portrait; Ausl\'E4nderfeind aus dem hohen Norden)
\par 
\par }Man kann es auch anders sehen. "Dieser Wahlkreis ist doch hoch spannend. Er \'F6ffnet mir immer wieder den Blick auf den Osten." Andrea Fischer redet sich gern in Begeisterung hinein. Au\'DFerdem: Es ist doch ein {\b herrlich} sonniger Wintertag gewesen, aus dem Autoradio hatte ihr Lieblingssaxophonist gute Laune verstr\'F6mt, und das Gespr\'E4ch mit den Herren von der Wohnungsgesellschaft, war das nicht "hoch spannend" gewesen?{\b  (T98/FEB.07578 die tageszeitung, 16.02.1998, S. 13, Ressort: Reportage; Fischer ist eine Frau)
\par 
\par }Das Auff\'E4lligste an ihrer Karriere ist, dass sie nie Girlie-Rollen gespielt hat. Von Anfang an ist sie eine Dame, eine Prinzessin. Kein Aschenputtel, sondern eine Prinzessin auf der Erbse. Ja, sie ist {\b herrlich} hochn\'E4sig: ein Snob ohne Gewissensbisse. Auch als Marge in "Der talentierte Mr. Ripley". Genau diesen unangestrengten Snobismus hasst Tom Ripley an ihr. Ripley ist der neiderf\'FCllte Niemand, der \'FCber Leichen geht, um am Leben der Reichen und Sch\'F6nen teilzuhaben. Marge ist die Einzige, die ihn durchschaut.{\b  (T00/FEB.06712 die tageszeitung, 14.02.2000, S. 26, Ressort: Berlinale; Was soll man blo\'DF von Gwyneth Paltrow halten? Pro & Contra)
\par 
\par }Die Nudeln dampfen in der Schale.{\b  Herrlich!}Ein Gl\'E4schen Rotwein dazu? Nein? Schade. Dann auch nur Wasser f\'FCr ihn. Dann aber auf jeden Fall Blaubeertorte zum Nachtisch. "So leben", sagt Peter Zickenrott, jetzt im bequemen Gartenstuhl auf der Terrasse, "sorgenfrei und in vollkommener Ruhe, davon tr\'E4ume ich."{\b  (T00/AUG.39829 die tageszeitung, 29.08.2000, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Der traurige Abzocker)
\par 
\par }Mit deftiger Selbstironie in der Stimme reflektiert Zellwegers Titelheldin das Single-Dasein, plaudert aus dem Off \'FCber \'FCberfl\'FCssige Pfunde, dreckige Unterhosen und verkappte Aff\'E4ren mit Neurotikern, Workaholics oder Festliierten. Freim\'FCtig gew\'E4hrt Jones den Blick in rosarote Tr\'E4ume, verschimmelte K\'FChlschr\'E4nke und ungemachte Betten. Der kom\'F6diantisch-schwungvolle Tonfall des filmischen Tagebuchs h\'E4lt uns und die Schreiberin bei Laune: Jones, ein Stehaufm\'E4nnchen, das den Frust lautstark und {\b herrlich} falsch zu Popsongs wie \u8222;I cant live without you\u8221; herausschreit.{\b  (T01/AUG.40388 die tageszeitung, 23.08.2001, S. 16, Ressort: Kultur; Pausb\'E4ckchen-Geheimnis)
\par 
\par }\u8222;Bewundertwerden ist {\b herrlich\u8221;}{\b  (T01/NOV.53388 die tageszeitung, 08.11.2001, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; "Bewundertwerden ist herrlich")
\par 
\par }Er selbst hat einmal die Antwort gegeben: \u8222;Bewundertwerden ist {\b herrlich.\u8221;} Mit messianischem Impetus erkl\'E4rte der Medienunternehmer im Wahlkampf: \u8222;Unsere Kunden glauben, wir k\'F6nnen \'FCbers Wasser gehen, und genau das tun wir auch. Und das kann ich auch f\'FCr New York tun.\u8221; Mangelndes Selbstbewusstsein kann man dem neuen B\'FCrgermeister nicht nachsagen. \u8222;Es ist fantastisch, Michael Bloomberg zu sein\u8221;, so Bloomberg \'FCber Bloomberg.{\b  (T01/NOV.53388 die tageszeitung, 08.11.2001, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; "Bewundertwerden ist herrlich")
\par 
\par }Robert Altman w\'E4re wahrscheinlich ein unertr\'E4glicher Moralist, wenn er nicht ein solch fulminanter Filmemacher w\'E4re. Wenn er \u8211; der von sich sagt, mit der richtigen Besetzung seien schon 80 Prozent des Films gemacht \u8211; seinen Schauspielern nicht so viel Raum g\'E4be, dass sie \'FCber den Rahmen ihrer Rolle jeder Zeit hinausschie\'DFen d\'FCrften. Man erinnere sich an Jennifer Jason Leigh in \u8222;Short Cuts\u8221;, wie sie die Telefonsexarbeiterin Lois Kaiser zur {\b herrlich} verkommenen Schlampe hochspielt, gegen das Klagelied von der Entfremdung, das Altman mit diesem Part anzustimmen scheint.{\b  (T02/FEB.07397 die tageszeitung, 12.02.2002, S. 21, Ressort: Berlinale; Der gelassene Strippenzieher)
\par 
\par }Der Rest ist deutsche Olympiageschichte, so viel l\'E4sst sich heute schon sagen, weil es vor Andrea Henkel erst eine deutsche Einzel-Olympiasiegerin im Biathlon gab: Antje Misersky gewann vor auf den Tag genau zehn Jahren. Ob sie sich der Gr\'F6\'DFe ihrer Tat bewusst sei, wurde Andrea Henkel deshalb von einem Fernsehreporter gefragt, worauf die 24-J\'E4hrige nur etwas irritiert dreingeschaut und schlie\'DFlich geantwortet hat: \u8222;Ach, jetzt wo Sie es sagen.\u8221; Das wirkte etwas unbeholfen, fast so, als sei es ihr ein bisschen peinlich, \'FCber sich und ihren gro\'DFen Erfolg reden zu m\'FCssen. Es wirkte aber auch sympathisch und {\b herrlich} authentisch, aalglatt geb\'FCgelte und medienkonforme Profisportler gibt es ja schon genug.{\b  (T02/FEB.07590 die tageszeitung, 13.02.2002, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Olympiasiegerin wider Erwarten)
\par 
\par }W\'E4hrend die ber\'FChmtesten Stars der Looney-Tune- und Merrie-Melodies-\'C4ra also grunds\'E4tzlich mehrere V\'E4ter hatten, geh\'F6rt eine Figur ganz allein Chuck Jones: Wile E. Coyote, der erfolgloseste Fleischfresser aller Zeiten. F\'FCr seine Roadrunner-Geschichten stellte Chuck Jones ein {\b herrlich} absurdes Regelwerk auf. \u8222;Keine Dialoge au\'DFer beep-beep\u8221;, lautete eine Verordnung, \u8222;Der Roadrunner verl\'E4sst nie die Stra\'DFe\u8221; eine andere. Die wichtigsten Gesetze aber betrafen eine Firma namens ACME. ACME, erz\'E4hlt Jones in seiner Autobiografie \u8222;Chuck Amuck\u8221;, war eine Buchstabenreihenfolge, die damals sehr viele Gesch\'E4ftsleute benutzten, um im Branchenbuch m\'F6glichst weit vorn aufzutauchen. Jones ACME-Unternehmen lieferte Dynamitstangen, Superkleber und andere Produkte an den Kojoten, der nie eine andere Wahl hatte: Alle Ger\'E4tschaften, die der Kojote einsetzte, um den Roadrunner zu fangen, mussten aus dem Hause ACME stammen \u8211; und einer weiteren Regel entsprechend funktionierten sie nie. Der feste Rahmen, in dem Chuck Jones die Raodrunner-Serie angesiedelt hatte, bot ihm \'FCbrigens die M\'F6glichkeit, zwischendurch an anderen Filmen zu arbeiten.{\b  (T02/FEB.09775 die tageszeitung, 25.02.2002, S. 4, Ressort: Themen des Tages; The beep goes on)
\par 
\par }Der \'DCbergang von den flotten Gro\'DFstadtfrauen (\u8222;Leoparden k\'FCsst man nicht\u8221;, 1938) zu den schr\'E4gen Schachteln (\u8222;Es geschah im letzten Sommer\u8221;, 1960) verlief bei Hepburn flie\'DFend. Ausgerechnet f\'FCr ihre heute ber\'FChmteste Rolle als \'E4ltliche Missionarin in \u8222;African Queen\u8221;, in dem sie an der Seite von Humphrey Bogart {\b herrlich} zwischen verbl\'FChter Sch\'F6nheit und j\'FCngferlicher H\'F6lzernheit changiert, erhielt sie 1951 keinen Oscar. Drei ihrer vier Academy Awards erhielt sie erst jenseits der sechzig.{\b  (T03/JUL.31983 die tageszeitung, 01.07.2003, S. 16, Ressort: Kultur; Wie ein Mann leben)
\par 
\par }Fanni, eine Freundin des Grafen, sch\'E4tzt dieses zuvorkommende Benehmen: \u8222;Er hat Anstand und Klasse.\u8221; Wenn die Beginenhof-Bewohnerin mal Abstand vom Alltag braucht, besucht sie \u8222;Opa\u8221; \u8211; so nennt sie ihn liebevoll. Mit ihm k\'F6nne man {\b herrlich} philosophieren, und f\'FCr jedes Problem habe er einen guten Rat.{\b  (T03/AUG.39446 die tageszeitung, 13.08.2003, S. 23, Ressort: Kultur; Der Graf vom Werdersee)
\par 
\par }Das Gespr\'E4ch ist beendet, Lebert bricht auf. Gerne w\'FCrde der Fragesteller ihm Aufmunterndes hinterherrufen: \u8222;Joschka Fischer hat Selbstzweifel und Skrupel doch auch irgendwann \'FCberwunden. Au\'DFerdem ist Freiburg {\b herrlich.}Und wenn alles schief l\'E4uft, wohnt nebenan Gott: Frankreich ist in Sichtweite.\u8221; Hinter der Rheinbr\'FCcke, bei Colmar im Elsass, dann ein Anruf von Leberts Verlag: Ob Benjamin denn auch p\'FCnktlich und artig gewesen sei? Oui, Madame, sehr p\'FCnktlich, sehr artig.{\b  (T03/AUG.41434 die tageszeitung, 23.08.2003, S. III, Ressort: Kultur; "Ich habe keinen Plan B")
\par 
\par }Ein Vertrag existiert nicht. \u8222;Wir haben die Sache per Handschlag abgemacht\u8221;, sagt Gerland. \u8222;Das reicht. Schriftliches braucht nur, wer sich seiner nicht sicher ist.\u8221; Der Talentschmied genie\'DFt seine Stellung. \u8222;Ich habe absolut freie Hand \u8211; das ist {\b herrlich\u8221;,} sagt er. Und verteilt artig Komplimente: \u8222;Mich als den einzig Weisen hinzustellen, ist ungerecht. Alle Ausbilder leisten Hervorragendes.\u8221;{\b  (T04/JAN.02591 die tageszeitung, 14.01.2004, S. 13, Ressort: Leibes\'FCbungen; Der Talentschmied)
\par 
\par }F\'FCr j\'FCngere Zuschauer wiederum war die singende Mira eine Entdeckung, die schr\'E4ge Soubrette mit un\'FCberh\'F6rbar ausgebildeter Stimme, die aus jedem Wackler noch eine Selbstparodie zauberte und selbst mit \'FCber 90 Jahren ohne M\'FChe die deutlich j\'FCngeren Kolleginnen von den \u8222;Drei alten Schachteln in der Bar\u8221; an die Wand zwitscherte. Unvergessen, wie sie nach der am Ende doch sehr hinf\'E4lligen Evelyn K\'FCnneke auf die B\'FChne t\'E4nzelte, sich genussvoll und sehr ausgiebig in den H\'FCften wiegte und schlie\'DFlich ins Publikum fl\'F6tete, ob sie nicht {\b herrlich} schlank geworden sei in letzter Zeit.{\b  (T05/MAR.01956 die tageszeitung, 10.03.2005, S. 17; Die Putzfrau mit den Salonkrallen)
\par 
\par }Spick-Aal will sie haben, Spick-Aal soll sie bekommen. Sie soll sich doch \'FCber den Besuch aus Deutschland freuen. Nur: Was ist Spick-Aal? Wir nehmen einfach alles an Aal mit, was die Fischtheke hergibt, packen es in Eis, hoffen auf das Beste \u8211; und: \u8222;Ah!{\b  Herrlich!\u8221;} Alice Ricciardi, geb\'FCrtige von Platen-Hallermund und also aus norddeutschem Adel, wollte ganz normalen R\'E4ucheraal. \u8222;Diese norddeutschen Spezialit\'E4ten, die bekommen Sie hier nicht.\u8221;{\b  (T05/AUG.04743 die tageszeitung, 27.08.2005, S. I-II; Sturmfest und erdverwachsen)
\par 
\par }H\'F6rt sich nach experimenteller Musik an? Ist es auch \u8211; aber rund und {\b herrlich} und ganz intensiv. \u8222;Ich sehe mich als Gesamtk\'FCnstlerin, meine Sachen sollen aus einem Guss sein\u8221;, sagt Janine Rostron. Wie sie das sagt, klingt es nach einer guten Mischung aus Ehrgeiz und Angekommensein. Dem ollen Bhagwan h\'E4tte Janine Rostron sicher auch gut gefallen.{\b  (T06/JAN.05144 die tageszeitung, 28.01.2006, S. 29; Die Achterbahn-Priesterin)
\par 
\par }Richtig {\b herrlich} wird diese Platte aber durch ihre soul-volle Stimme, die sich klar durch die Qualen der Liebe windet, von denen die Texte explizit und k\'F6rperbetont erz\'E4hlen: \u8222;Just shut up and kiss me\u8221;, singt, rappt und st\'F6hnt Heidi und ist dabei fast noch besser als Peaches.{\b  (T06/MAR.00348 die tageszeitung, 02.03.2006, S. 27; Schlauer hecheln)
\par 
\par }Ludwig Harig, der Spieler, ist ein h\'F6flicher und ein fr\'F6hlicher Mensch. Und so pr\'E4gt sein Schreiben diese \u8222;makellose Mischung aus Genauigkeit und Gelassenheit\u8221; (Marcel Reich-Ranicki), die von den fr\'FChen experimentellen Texten \'FCber die weitr\'E4umige Prosa bis heute in Harigs Oeuvre anzutreffen ist. Eine leichth\'E4ndige und doch pr\'E4zise betriebene Literatur. Unweigerlich finden solche spielerischen Momente als thematische Segmente in Harigs Dichtung Eingang; sie spiegeln sich zwangsl\'E4ufig in g\'E4ngigen literarischen Topoi: Harig vermag es meisterhaft, humoristisch einf\'FChlsame Fu\'DFballsonette zu dichten, die w\'E4hrend und f\'FCr die Welt- und Europameisterschaften der vergangenen Jahre und auch f\'FCr Champions-League- und Freundschaftsspiele entstanden sind und die ein {\b herrlich} haptischer, in gr\'FCnem Samt gebundener neuer Band versammelt: \u8222;O abgetropfter Ball! O eingeschlenztes Leder! / Der fu\'DFerzeugten Kunst begleicht und opfert jeder / Tribut und Obulus im hirnverz\'FCckten Schrei.\u8221;{\b  (T06/JUN.01991 die tageszeitung, 12.06.2006, S. 13; Poeta ludens)
\par 
\par }Zum ersten Mal hatte ich Beckett in einem tr\'FCbe beleuchteten Magdeburger Buchladen gekauft, auf Ausgang, w\'E4hrend der Armeezeit. Der Reclam-Verlag hatte im letzten Jahr der DDR \u8222;Murphy\u8221; herausgebracht, auch so ein Hinweis darauf, dass es mit dem Staat bergab ging. Murphy, der Held dieses ersten ver\'F6ffentlichten Romans von Beckett, war ein liebenswerter Autist, wie man als Jugendlicher selbst einer war.{\b  Herrlich,} wie er im Irrenhaus gegen einen anderen Autisten Schach spielt und keiner die Figuren des anderen schlagen will. Das war so viel n\'E4her an meinem Leben als der runde Tisch.{\b  (T06/JUL.00564 die tageszeitung, 04.07.2006, S. 13; Seine Texte sprechen nun anders zu uns)
\par 
\par }Politik in Westpol war beruhigend. Hier und da ein paar Scharm\'FCtzel, ansonsten solide Statik. Und die Illusion von Neutralit\'E4t, vermittelt in Beitr\'E4gen nach dem Baukastenprinzip mit parit\'E4tisch verteilten O-T\'F6nen: Einstieg mit Betroffenen, Schnitt, Zitat Regierung, Schnitt, Zitat Opposition, Schnitt, Ausstieg mit Betroffenen. Und dann die klassische Harald-Brandt-Abmoderation: Ein glucksendes Lachen, \u8222;hmhmhmhmpfff\u8221;. Dann schnell weiter zur n\'E4chsten Anmoderation: zielstrebig den jeweils nahe liegendsten Kalauer mitnehmen, im ihn genauso zielsicherer mit einem Stottern versieben. Das war {\b herrlich} altbacken, so wie es sich f\'FCr einen Chefredakteur der WDR-Landesprogramme geh\'F6rt. Nur dass dieser Mann als Chef mit Begeisterung seine Mitarbeiter gequ\'E4lt haben soll, passt nicht ins Bild.{\b  (T06/NOV.03791 die tageszeitung, 21.11.2006, S. 4; Letzte Bastion wider die TV-Moderne)
\par 
\par }\u8222;Is det nich {\b herrlich?\u8221;,} fragt Liebenow rhetorisch im historischen Rathaussaal. Er meint den Blick vom Erker und l\'E4dt die Touristen ein, von dort aus den Passanten zu winken. Sie haben freie Sicht auf die Spree \u8211; auf den Fluss, der K\'F6penick und damit auch Berlin \'FCber Jahrhunderte mit Lebensmitteln, Baustoffen und Kohlen versorgt h\'E4tte, wie Liebenow erl\'E4utert. Und auf dem man heute so sch\'F6ne Touren machen k\'F6nne. \u8222;Bis nach Ostpreu\'DFen. K\'F6nichsberg und so. Det kostet nat\'FCrlich 'ne Stange Jeld.\u8221;{\b  (T06/NOV.05635 die tageszeitung, 30.11.2006, S. 28; Der rechte Kauz von K\'F6penick)
\par 
\par }Die Stammleser der Bestsellerautorin sind bis ins kleinste Details mit den George'schen Figuren vertraut. Sie am\'FCsieren sich, wenn Havers vor einem wichtigen Termin ihren ausgefransten Hosensaum schnell mal festtackert. Aber sie \'E4rgern sich auch dar\'FCber, dass diese {\b herrlich} schr\'E4ge, selbstironische Frau einfach keinen abbekommt.{\b  (T07/MAR.00423 die tageszeitung, 03.03.2007, S. IV; Wann ist Havers dran?)
\par 
\par }Sicher: Die Stadt Bielefeld ist nicht ganz ohne Reiz, der Teutoburger Wald gleich nebenan kann {\b herrlich} sein, und wer es gem\'E4chlich mag, kann hier gut leben. Aber sonst, mal ehrlich, das ist schon Provinz. Die Moderne ist eher anderswo zu finden \u8211; mit einer entscheidenden Ausnahme: An der hiesigen Universit\'E4t, die der Fabrikvision eines 70er-Jahre-Architekten gleicht, ist das Institut f\'FCr interdisziplin\'E4re Konflikt- und Gewaltforschung (IKG) zu finden, das heute vor zehn Jahren offiziell er\'F6ffnet wurde. Und wenn dieses Jubil\'E4um bemerkenswert ist, dann liegt das an einem Namen, der viel bekannter ist als das IKG, das er gr\'FCndete: Wilhelm Heitmeyer.{\b  (T07/APR.01996 die tageszeitung, 16.04.2007, S. 13; Der Vater der Parallelgesellschaft)
\par 
\par }Die Rede vom anarchischen Krawallo-Mannsbild, dem im \u8222;Tatort\u8221; der Kollege Christian Thanner (Eberhard Feik) quasi als Ordnungsh\'FCter an die Seite gestellt werden musste (\u8222;Mensch, Horst!\u8221;), \'FCbersieht allerdings den weichen Kern Schimanskis. Das FAZ-Magazin lieferte zu Schimanskis vorl\'E4ufigem Abgang 1991 eine Art Grabinschrift: \u8222;Er war ein sch\'FCchterner Typ. Vor lauter Emotion heulte er oft drauflos und kriegte in jeder Folge eine ordentliche Tracht Pr\'FCgel.\u8221; Schimanskis Gewalt ist fast immer impulsiv \u8211; warum lange auf den Schl\'FCsseldienst warten, wenn hinter der T\'FCr ein Mensch Hilfe braucht? Und die verbalen Kraftausdr\'FCcke (\u8222;Schei\'DFe!\u8221;), mit denen man in den 80ern offenbar noch {\b herrlich} provozieren konnte, z\'E4hlen heute zum Standard-Wortschatz deutscher Grundsch\'FCler.{\b  (T07/APR.02946 die tageszeitung, 20.04.2007, S. 13; "Mensch, Horst!")
\par 
\par }Kamerun hat ein sehr entspanntes Verh\'E4ltnis zum Scheitern, zum eigenen wie zu dem anderer. Er hatin Christoph Schlingensiefs \u8222;Attabambi-Pornoland\u8221;-Inszenierung mitgespielt, die er im Nachhinein \u8222;dr\'FCbergezaubert\u8221; findet. Es hie\'DF einmal \u8222;schlimm\u8221;, aber Kamerun findet \u8222;dr\'FCbergezaubert\u8221; besser. \u8222;Das ist doch {\b herrlich\u8221;,} sagt er. Eine Wortsch\'F6pfung extra f\'FCr Schlingensieffs Konzentration aufs Drumrum.{\b  (T07/APR.03840 die tageszeitung, 25.04.2007, S. 23; Der Nicht-Angekommene)
\par 
\par }Er wird als Erbe des \'FCberm\'E4chtigen Serge Gainsbourg gehandelt, hat aber frappierende \'C4hnlichkeit mit dem jungen Nick Cave: Benjamin Biolay, geboren 1973 bei Lyon. Bekannt wird er als Songschreiber f\'FCr Henri Salvador, zum Liebling der neuen Chanson-Szene avanciert er 2002 mit seinem Deb\'FCt \u8222;Rose Kennedy\u8221; \u8211; einem Konzeptalbum rund um die Matriarchin des US-Regenten-Clans. Das Abgr\'FCndige im Biolay'schen Werk rutscht in der Folge immer mal in Richtung fluffiger Pop. Eine affaire de famille wird die Platte \u8222;Home\u8221;, die mit seiner damaligen Gattin Chiara Mastroianni auf einer Autofahrt entsteht. Nach der schnelleren Gangart von \u8222;A L'Origine\u8221; kehrt Biolay mit seinem neuen, f\'FCnften Studioalbum \u8222;Trash Y\'E9Y\'E9\u8221; (Virgin/EMI) zu einem langsamerem Erz\'E4hltempo zur\'FCck \u8211; mit Streichern und vereinzelten elektronischen Beats eine zugleich abgrundtief melancholische wie {\b herrlich} legere Angelegenheit.{\b  (T07/SEP.01084 die tageszeitung, 07.09.2007, S. 16; BENJAMIN BIOLAY)
\par 
\par } Nur ist Mike Hanke im Strafraum eben nicht mehr als ein Gelegenheits-Vollstrecker. Mikael Forssell hingegen k\'F6nnte dieses Zentralvakuum und so auch die L\'FCcke zur Bundesligaspitze schlie\'DFen. Dass ein Spieler seiner Klasse \'FCberhaupt an die Leine wechselt, verdankt Hannover wieder einmal zwischenmenschlichen Gef\'FChlsverstrickungen. Nachdem Dieter Hecking bei Schlaudraff die Vater-Karte gespielt hatte, war es diesmal Sportdirektor Hochst\'E4tter, der den Finnen auf der emotionalen Ebene zum Kommen bewegen konnte. Hochst\'E4tter hat Forssell vor mehr als f\'FCnf Jahren schon einmal in die Bundesliga locken k\'F6nnen. Nach Gladbach. Er war sein Meisterst\'FCck. Auf dem B\'F6kelberg haben sie Forssell gefeiert und verehrt wie vor ihm nur Heiko {\b Herrlich} oder Martin Dahlin. Mit sieben Toren und drei Assists hat er die Borussia fast im Alleingang zum Klassenerhalt geschossen. Und jedem, der den Finnen damals beobachten durfte, war klar, dass sein Auftritt in der Bundesliga nur ein kurzes Gastspiel sein konnte. Der kleine Finne war schlichtweg zu gro\'DF f\'FCr die Liga. Auch deshalb haben Christian Hochst\'E4tter und Dieter Hecking mit seiner Verpflichtung ein Zeichen gesetzt. Sie ist eine Kampfansage an die Konkurrenz. Hatte sich das Transfergebaren der 96er bisher darauf beschr\'E4nkt, wohlklingende Namen von den Reserveb\'E4nken der nationalen Konkurrenz zu locken, ist Forssell nun der erste Transfer von europ\'E4ischem Ausma\'DF. Mr. Hochst\'E4tter, Sie haben das n\'E4chste Level erreicht.{\b  (T08/JUN.00072 die tageszeitung, 02.06.2008, S. 22; Mann f\'FCrs verwaiste Zentrum)
\par 
\par }Das virtuose Understatement geh\'F6rt zu Hagmeisters Lieblingsdisziplinen. Daneben steht eine Reihe von wichtigen Rollen, auf die sie zur\'FCckblicken kann. Ob als mutig-k\'E4mpferische \u8222;Jungfrau von Orleans\u8221;, unschuldig-naive Cecil de Volanges aus \u8222;Gef\'E4hrliche Liebschaften\u8221; oder die Sonja in \u8222;Onkel Wanja\u8221;: Julia Hagmeister ist auf keinen Typus festzulegen. \u8222;Im langweiligsten Fall ist man sch\'F6n und hat keine Probleme\u8221;, sagt sie. Sonja dagegen sei {\b herrlich} \u8222;ungeliebt, h\'E4sslich und trotzdem gl\'FCcklich\u8221;. Und deswegen m\'F6ge sie diese Rolle so sehr.{\b  (T08/NOV.04452 die tageszeitung, 29.11.2008, S. 27; Alles nicht so wichtig)
\par 
\par }Es war einmal, genauer gesagt am 14. Juli 1977 um 21.45 Uhr, da wurde eine Prinzessin geboren. Sie wuchs in einem gro\'DFen Schloss auf und erinnert sich, wie {\b herrlich} man in dessen langen G\'E4ngen herumrennen konnte und wie lange sie nicht verstand, welche Arbeit Mama und Papa eigentlich hatten.{\b  (T09/FEB.03714 die tageszeitung, 25.02.2009, S. 2; Die l\'E4ngste Unverlobte der Welt)
\par 
\par } Wir D\'FCnnen bekamen eine Weile auch \u8222;Qu\'E4kerspeise\u8221;, das war eine amerikanische Zuf\'FCtterung f\'FCr unterern\'E4hrte Kinder. Haferflocken, Milchbrei und so was, aber es gab keinen Zucker. Man sollte sich viel im Freien aufhalten, frische Luft und Sonne. Als dann die Flussbadeanstalt an der Fulda er\'F6ffnet wurde, sind wir da nat\'FCrlich hin. Dort war alles voll mit Arbeitslosen. Man musste sich sehr beeilen, musste fr\'FCh da sein, sonst kriegte man keinen Platz mehr am Wasser. Es war ein Gedr\'E4nge, lauter sch\'F6ne junge M\'E4nner, sehr fr\'F6hlich und laut. Die sprangen unentwegt ins Wasser, auch die, die nicht schwimmen konnten. Es war {\b herrlich!}Aber meine Wonne in der \u8222;Fulde\u8221; war immer das Brot. Meine Tante Elsie schmierte uns Stullen und die waren in Architektur-Pergamentpapier eingepackt, mit Grundrissen. Papier war ja auch Mangelware. Ihr Mann war Architekt. Und ich bin \'FCberzeugt, das ich wegen dieser sch\'F6nen Stullenpapiere Architektin werden wollte. Zu Hause hatten sie herrliche Innendekorationshefte, ganze Jahrg\'E4nge, und Hefte \'FCber Architekten und ihre H\'E4user, solche Stapel. Da ging ich flei\'DFig hin und studierte alles ganz genau. Als ich mit 16 sp\'E4ter dann Henselmann kennen lernte \u8211; er war ja zehn Jahre \'E4lter und schon fertiger Architekt \u8211;, da war der v\'F6llig fassungslos, dass ich bis in die Tiefen Tirols hinein die Architekten und ihre H\'E4user kannte.{\b  (T09/MAI.03200 die tageszeitung, 25.05.2009, S. 15-16; Geld, was soll das sein?)
\par 
\par }Eva Brunne schreinert gerne. Ein ungew\'F6hnliches Hobby f\'FCr eine Bisch\'F6fin? \u8222;War Jesus nicht auch Tischler?\u8221;, fragt sie zur\'FCck. Jedenfalls empfinde sie den Umgang mit Hobel, S\'E4ge und Schraubenzieher als {\b herrlich} entspannend. Dass eine ihrer Lieblingslekt\'FCren Krimis sind, h\'E4lt die 55-J\'E4hrige auch nicht f\'FCr eine Besonderheit: \u8222;Zeig mir einen Pfarrer, der die nicht liest!\u8221;{\b  (T09/JUN.00545 die tageszeitung, 05.06.2009, S. 02; Registriert und gesegnet)
\par 
\par }Nach dem Abpfiff setzt Jiri Stajner gern noch einmal zu ganz besonderen Dribblings an. Denn er mag den Trubel nicht, der entsteht, wenn man gleich zwei Tore in einem Spiel schie\'DFt. Es ist {\b herrlich} zu beobachten, wie Stajner immer wieder versucht, die Mikros schweigend zu umkurven. Er geht der Frage aus dem Weg, wie es ihm gelingt, zwischen Genie und Wahnsinn zu wandeln. Dieses Mal, als Hannover zu einem 2:0-Erfolg beim 1. FC N\'FCrnberg gest\'FCrmt ist, kam das Geniale zum Vorschein.{\b  (T09/AUG.03353 die tageszeitung, 24.08.2009, S. 19; Der Trickser)
\par 
\par }Die Spieler waren am Dienstag betroffen, weil sie mit ihren zuletzt d\'FCrftigen Leistungen nach eigenen Aussagen eine Mitschuld an Bergmanns Scheitern tragen. Aber was die Spieler zu sagen hatten, sprach durchweg f\'FCr den Trainer. Sie wollten es weiter mit ihm versuchen, obwohl unter seiner Regie nur vier Siege in 16 Pflichtspielen zustande gekommen waren. Aber es war am Ende die Vereinsf\'FChrung mit Pr\'E4sident Martin Kind, die diesen {\b herrlich} authentisch auftretenden Trainer geopfert hat.{\b  (T10/JAN.02541 die tageszeitung, 20.01.2010, S. 22; Der Authentische)
\par 
\par } Sie drehte Filme (z. B. \u8222;Der Architekt\u8221;), machte Theater, vor allem in M\'FCnchen \u8211; in Berlin hat sie \u8222;einfach keiner gefragt\u8221; \u8211;, mit namhaften Regisseuren wie dem designierten Kammerspiel-Intendanten Johan Simons, f\'FCr den H\'FCller ab der n\'E4chsten Saison verst\'E4rkt arbeiten m\'F6chte. In Freiburg rockte sie mit dem T\'E4nzer Graham Smith den Schauspiel-Sing-Tanzabend \u8222;For Love\u8221; \'FCber Courtney Love hin. Und im Prater der Volksb\'FChne lie\'DF sie in \u8222;Virgin Queen\u8221; als \'FCberaus vielgestaltige Elisabeth I. die H\'F6flings-Puppen (des koproduzierenden Puppentheaters Halle) tanzen: Sie wackelte zittrig als greise K\'F6nigin ums Bett, flirtete am Telefon mit britischem Akzent in vulg\'E4rem Groschenroman-Vokabular, bot Kriegserkl\'E4rungs-Kabarett und fertigte Verehrer {\b herrlich} schn\'F6de ab \u8211; eine K\'F6nigin, die sich im Repr\'E4sentations-Rollenspiel selbst abhanden kommt. Sandra H\'FCller, deren Erscheinung man jenseits der B\'FChne eher als unauff\'E4llig beschreiben w\'FCrde, ist eine gro\'DFe Verwandlungsk\'FCnstlerin.{\b  (T10/JAN.02887 die tageszeitung, 22.01.2010, S. 16; Auf der Hirschjagd)
\par 
\par }Auf Urs Siegenthaler warten herrliche Wochen. Mit der deutschen Fu\'DFballnationalmannschaft reist der 62-j\'E4hrige Schweizer nach S\'FCdafrika, beobachtet die Gegner, macht Trainer L\'F6w Vorschl\'E4ge f\'FCr Taktik und Aufstellung. Das kann er, das hat er bereits bei den Gro\'DFturnieren 2006 und 2008 bewiesen. Sein analytisches Auge und sein Sachverstand werden auf beiden Seiten der Alpen ger\'FChmt. Dann kommen Wochen f\'FCr ihn, die werden nicht so {\b herrlich.}{\b  (T10/MAI.01313 die tageszeitung, 12.05.2010, S. 22; Jogis Auge)
\par 
\par }Der Mann mit der jugendlichen Ausstrahlung ist \'FCbrigens Junggeselle. Er hat keine Kinder. In einem Interview hat er einmal erz\'E4hlt, er finde alleine leben {\b \u8222;herrlich\u8220;.} Ein Kolumnist der Zeitung De Volkskrant erkl\'E4rte j\'FCngst den neuen virtuellen Stern Mark Rutte mit der magischen Anziehungskraft, die Gewinner ausstrahlen. Menschen wollten einfach nicht zu den Verlierern geh\'F6ren. Also erh\'E4lt Rutte vielleicht die Chance seines Lebens.{\b  (T10/JUN.01115 die tageszeitung, 09.06.2010, S. 04; Der Charmeur)
\par 
\par }Dennoch, der Erfolg gibt ihm recht: mehr als hundert Millionen Zuschauer sehen weltweit seine Kinofilme, die mit den pr\'FCden Normen der Kriegsgeneration brechen. Die Zeiten \'E4ndern sich \u8211; auch dank ihm. \u8222;Liebe kann man nicht lernen, Sexualit\'E4t sehr wohl\u8220;, mit diesem Lehrsatz kl\'E4rt Kolle sein Publikum auf. Stilpr\'E4gend f\'FCr seine Filme sind die {\b herrlich} trockenen Off-Kommentare.{\b  (T10/OKT.00297 die tageszeitung, 02.10.2010, S. 16; Abschied vom Untenrum-Papst)
\par 
\par }Ein genialer Freisto\'DF, {\b herrlich} in den linken Torwinkel gezirkelt, wirkte wie ein Pflaster auf die j\'FCngsten Wunden. Denn Diego war wegen Disziplinlosigkeiten auf dem Platz, als er im Ausw\'E4rtsspiel bei Hannover 96 einen Elfmeter eigenm\'E4chtig ausf\'FChrte und verschoss, f\'FCr ein Spiel suspendiert worden. \u8222;So etwas wird nicht wieder vorkommen\u8220;, versichert Wolfsburgs Kapit\'E4n Marcel Sch\'E4fer nach einem Gespr\'E4ch mit dem \'DCbelt\'E4ter.{\b  (T11/FEB.03736 die tageszeitung, 28.02.2011, S. 22; Pflaster auf die Wunde)
\par 
\par }Das Buch und die CD haben sich nicht so gut verkauft. Und zu Dreharbeiten sei er tagelang nicht aufgetaucht, sagen Kollegen. Vielleicht war er betrunken, vielleicht nicht. Die Sache mit der Schaumstoffmatratze im Opel Astra, erkl\'E4rt die Pressefrau so: \u8222;Das stimmt nat\'FCrlich \'FCberhaupt nicht! Das war eine ganz miese Nummer von der Bild-Zeitung. Die haben ihn reingelegt.\u8221; Zacher br\'FCllt: \u8222;Na klar, \'FCbernachte ich manchmal im Bus! Ist doch {\b herrlich!\u8221;}{\b  (T11/APR.07589 die tageszeitung, 23.04.2011, S. 28; Was uns rettet, ist die Liebe)
\par 
\par }Aus heutiger Sicht wirken die handschriftlichen Protokolle Teufels {\b herrlich} altmodisch. Zuweilen ist seine Schrift unleserlich und die damit verbundenen Informationen vielleicht auf immer verloren. Heute h\'E4tte die Kommune 1 sicher eine eigene Facebook-Seite und w\'FCrde vielleicht selbst ihre intimsten Geheimnisse twittern.{\b  (T11/JUL.00587 die tageszeitung, 05.07.2011, S. 13; Bomben gegen Hubert Humphrey)
\par 
\par }Als er in den sp\'E4ten Achtzigerjahren mit Filmen wie \u8222;\'D6dipussi\u8221; oder \u8222;Pappa ante Portas\u8221; den Schritt vom Fernsehen ins Kino wagte, war das ein Experiment, das auch h\'E4tte schiefgehen und, vom Ende her, ein tr\'FCbes Licht auf seine Karriere h\'E4tte werfen k\'F6nnen. Aber auch hier triumphierte Loriot, pers\'F6nlich {\b herrlich} untriumphal. Es war der Beweis, dass sein Witz und seine linkische Lakonie auch auf der Langstrecke ans Ziel kamen, seine Melodien auch f\'FCr ein gr\'F6\'DFeres Orchester und abendf\'FCllend taugten.{\b  (T11/AUG.03308 die tageszeitung, 24.08.2011, S. 03; Komisch preu\'DFisch)
\par 
\par }Franz Josef Degenhardt hat mich, Jahrgang 1952, (politisch) sozialisiert. Die von ihm geschaffenen Figuren, die immer f\'FCr den aktuellen, oft erbarmungsw\'FCrdigen Zustand der Linken seit 1964/65 geradezustehen hatten \u8211; oder situationsbedingt grandios an den jeweiligen repressiven Verh\'E4ltnissen scheiterten \u8211;, haben mich bis heute wie alte Kumpel durchs Leben \u8222;begleitet\u8221;. Es war Degenhardt, der unsere spie\'DF- und kleinb\'FCrgerlichen Eltern, Lehrer und Pfarrer (Wir gegen die!) so {\b herrlich} treffend und mit Genuss abwatschte, dass wir alle \u8211; zuerst mein Bruder und ich und ab 68 auch die Jungs meiner Band Dreadful Desire (die erste Hendrix-, Doors-und Cream-Coverband im S\'FCdhessischen) \u8211; wie gebannt vor dem Plattenspieler sa\'DFen und vor (Schaden-)Freude oft laut quietschten.{\b  (T11/NOV.02233 die tageszeitung, 16.11.2011, S. 15; Grandios scheitern)
\par 
\par }Das \u8222;Traumzauberbaum\u8220;-Lied \u8222;Ich bin doch kein Schneemann\u8220; schallt \'FCber die letzte Ruhest\'E4tte die S\'E4ngers, Komponisten und Pianisten, \u8222;Ich freu mich, wenn\u8217;s Fr\'FChling wird, f\'E4ngt alles zu bl\'FChn an, wird die Welt bald so {\b herrlich} weit, so herrlich weit.\u8220;{\b  (T13/APR.04385 die tageszeitung, 04.04.2013, S. 22; Erinnerungen an gemeinsame Zeiten mit "Lacky")
\par 
\par }Das \u8222;Traumzauberbaum\u8220;-Lied \u8222;Ich bin doch kein Schneemann\u8220; schallt \'FCber die letzte Ruhest\'E4tte die S\'E4ngers, Komponisten und Pianisten, \u8222;Ich freu mich, wenn\u8217;s Fr\'FChling wird, f\'E4ngt alles zu bl\'FChn an, wird die Welt bald so herrlich weit, so {\b herrlich} weit.\u8220;{\b  (T13/APR.04385 die tageszeitung, 04.04.2013, S. 22; Erinnerungen an gemeinsame Zeiten mit "Lacky")
\par 
\par }Der findige Mann hinter der Kamera, Les Blank, wurde 1935 in Tampa, Florida, geboren. Nach seinem Studium lie\'DF er sich in Kalifornien nieder und begann mit seiner Firma Flower Films mit der Produktion unabh\'E4ngiger Dokumentarfilme, die oft {\b herrlich} ausladende Titel trugen: \u8222;Running Around Like A Chicken With Its Head Cut Off\u8220; (1960), \u8222;God Respects Us When We Work, But Loves Us When We Dance\u8220; (1968), \u8222;Garlic Is As Good As Ten Mothers\u8220; (1980), \u8222;In Heaven There Is No Beer?\u8220; (1984) oder \u8222;Yum, Yum, Yum! A Taste of Cajun and Creole Cooking\u8220; (1990).{\b  (T13/APR.05164 die tageszeitung, 10.04.2013, S. 15; Gott liebt die Tanzenden)
\par 
\par }Wenn Tyson beispielsweise seinen Mentor und Ersatzvater Cus D\u8217;Amato imitiert, dann l\'E4sst die zischelnde Aussprache das kleine, energiegeladene M\'E4nnchen, das ihn zum j\'FCngsten Schwergewichtsweltmeister aller Zeiten gemacht hat, lebendig werden. Man kann {\b herrlich} nachvollziehen, wie versch\'FCchtert der junge Tyson gewesen sein muss, als D\u8217;Amato ihn nachts um drei geweckt hat, um ihm die Schlagkombinationen einzubl\'E4uen, die ihn unbesiegbar machen w\'FCrden.{\b  (T13/DEZ.01425 die tageszeitung, 12.12.2013, S. 19; Der traurige Clown)
\par 
\par }'Das Leben ist einfach {\b herrlich} geworden.' Ohne wirtschaftlichen Druck kann Janson, der 'seiner Bank' nat\'FCrlich die Treue halten will, k\'FCnstlerische Ambitionen verwirklichen, sich weiter entwickeln. 'Blumen und Landschaften will ich malen, gegenst\'E4ndlicher als bisher. Und dann tr\'E4ume ich einfach davon, Plastiken und Skulpturen zu schaffen. Es gibt so viele Gef\'FChle, soviel Kraft, die ich weitergeben will. Es macht so gl\'FCcklich, zu erleben, wie sich andere Menschen durch meine Bilder bereichert f\'FChlen, wie sie mir immer wieder sagen, da\'DF sie durch meine Bilder einen Weg zu sich selber gefunden haben. Ich kann nur dankbar sein, da\'DF ich ihnen etwas schenken darf.'{\b  (U93/AUG.00929 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.08.1993, S. 39; R\'FCdiger Janson)
\par 
\par }Das Wort Trendwende will ich aber nicht in den Mund nehmen\u8221;, erl\'E4utert der Pr\'E4sident die nach wie vor verhaltene Stimmung in der Bauwirtschaft, und schiebt stattdessen lieber noch ein St\'FCck von der {\b herrlich} m\'FCrben Mastochsenbrust in den Mund, zubereitet von seinem Chefkoch und Shooting-Star der gehobenen Gastronomie, Hans Haas. Fritz Eichbauer stand nicht nur 22 Jahre lang an der Spitze des Zentralverbands des Deutschen Baugewerbes, ihm hat M\'FCnchen auch das Sternerestaurant \u8222;Tantris\u8221; zu verdanken.{\b  (U00/OKT.05420 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.10.2000, S. 30; Personalien)
\par 
\par }Kapstadt, im November \u8211; Es war einer dieser {\b herrlich} frischen Fr\'FChsommertage am Kap, an denen die Sonne von einem wolkenlosen Himmel scheint und die k\'FChle Morgenluft w\'E4rmt, die vom Meer her\'FCberweht. Einer dieser Tage, an denen sich die schroffe Felsplatte des Tafelbergs so klar gegen den Himmel absetzt, als habe man sie aus einer Postkarte ausgeschnitten und mitten in das Blau geklebt. An diesem Morgen des 2. Dezember 1967 jedenfalls steht der s\'FCdafrikanische Arzt Christiaan Barnard am Fenster des Universit\'E4tskrankenhauses Groote Schuur in Kapstadt und blickt ungeduldig hin\'FCber auf das Wahrzeichen seiner Stadt. Der attraktive Mittvierziger ist Leiter der Herzklinik, und in seiner Abteilung liegt ein todkranker Patient.{\b  (U02/NOV.04317 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.11.2002, S. 3; Der Chirurg ist manchmal der G\'E4rtner)
\par 
\par }Ein Jahr sp\'E4ter f\'E4llt auch Walter. Die Zeitungen melden es schon am Samstag, doch Rudolf Flex kann sich drei Tage nicht entschlie\'DFen, es seiner Frau zu sagen. Die drei Briefe, die Margarete in dieser Zeit an Walter schreibt, h\'E4lt er zur\'FCck. Einer endet mit den Worten: \u8222;Leg' Deinen Kopf auf das rotseidene Kissen und tr\'E4um' was recht Sch\'F6nes.\u8221; Wovon, steht weiter oben: \u8222;Ach, unser liebes Deutschland! Wie ist es {\b herrlich,} die gl\'E4nzenden Erfolge im Rigaischen Meerbusen, die Abwehrschlachten in Flandern.. .\u8221; Als sie das schrieb, war Walter bereits im Rigaischen Meerbusen, auf der Insel \'D6sel, schon gefallen.{\b  (U04/AUG.04942 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.08.2004, S. 13; Deutsch und einzig sch\'F6n)
\par 
\par } Manchmal machte sie Musik \u8222;f\'FCr ein St\'FCck Brot\u8221;. Im Jahr, da die Mutter starb, entdeckte ein Talentsucher Dolly Kedibone Rathebe zuf\'E4llig bei einem Picknick. Sie bekam die Hauptrolle im Film \u8222;Jim comes to Jo'burg\u8221;, spielte eine Nachtclub-S\'E4ngerin und wurde ber\'FChmt. Als der Fotograf J\'FCrgen Schadeberg, ein wei\'DFer Deutscher, sie 1949 f\'FCr das Titelbild des Magazins Drum fotografierte, wurden beide von der Polizei verhaftet. Die Beamten witterten einen Versto\'DF gegen den \u8222;Immorality Act\u8221;. Dolly Rathebe fegte \'FCber die B\'FChnen, sang Jazz und Blues und avancierte zur Gangsterbraut. Sie genoss das wilde Leben trotz Apartheid: \u8222;Wir sangen auf dem Weg in den Knast und auf dem Weg heraus. Es war {\b herrlich.\u8221;} Als die Buren-Regierung Sophiatown planierte, folgte sie einem Musiker nach Port Elizabeth, bekam zwei Kinder und wollte eine traditionelle Mutter sein. Bis die Hafenstadt Durban lockte. Dort heiratete die \u8222;K\'F6nigin des Blues\u8221; einen Seemann, der bald verschwand. 1964 wurde Dolly Rathebe mit den \u8222;Elite Swingsters\u8221; ein Star, dann zog sie sich wieder zur\'FCck, er\'F6ffnete ein Shebeen, eine Wohnzimmerkneipe, in Kapstadt. Ein Vierteljahrhundert sp\'E4ter fanden die \u8222;Elite Swingsters\u8221; erneut zusammen \u8211; f\'FCr einen Film \'FCber das Johannesburg der f\'FCnfziger Jahre. Das Comeback war so erfolgreich, dass 1991 ein weiteres Album erschien: \u8222;Woza\u8221;. Dolly Rathebe sparte f\'FCr ein H\'E4uschen in Mabopane bei Pretoria, wo sie als Seniorin wieder ein Shebeen betrieb und manchmal Jazzplatten auflegte.{\b  (U04/SEP.04264 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.09.2004, S. ROM2; Dolly Rathebe)
\par 
\par }... sein Image: Die Bild-Zeitung hat geschrieben, dass ich eine Busen-Allergie habe. Das war {\b herrlich.}Mir hat nur noch keiner erkl\'E4rt, was das ist und wie sich das auswirkt.{\b  (U04/OKT.04423 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.10.2004, S. 18; Hugo, mein Hugo)
\par 
\par }Als er sich so seinem heimatlichen Dialekt wieder angen\'E4hert hatte, kamen die wunderbaren Rollen knorriger, starker, {\b herrlich} komischer Charaktere im Fernsehen, die vor allem Franz Xaver Bogner ihm auf den Leib geschrieben hatte, Theaterarbeiten in St\'FCcken des verehrten Ludwig Thoma \u8211; und dann der Boandlkramer. Immer bezahlte er mit barer M\'FCnze, spielte \u8222;so ehrlich, wie\u8217;s nur geht\u8220;. An diesem seinem Credo wollte er, so hat er ein wenig traurig gesagt, festhalten, \u8222;bis ich sterbe\u8220;. Das war ihm wichtig, gerade auch nachdem er mit \u8222;Kein sch\'F6ner Land\u8220; wieder einmal vom Publikum gefeiert worden war.{\b  (U05/JAN.05039 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.01.2005, S. 40; Der Tod ist tot)
\par 
\par }Er war der ganz gew\'F6hnliche Engl\'E4nder, ein wenig unscheinbar und meistens ohne jene exzentrischen Momente, angesichts derer wir dann doch ganz froh sind, dass ein Kanal zwischen diesem Volk und dem Resteuropa liegt. John Mills war {\b herrlich} durchschnittlich, er hat die Unscheinbarkeit geradezu zu einer Art Glamour gemacht, und ist damit ein Au\'DFenseiter unter den englischen Starakteuren geblieben, neben Olivier, Guinness, Branagh \u8211; er war einer der wenigen, die ihre Karriere nicht mit dem gro\'DFen Barden durchzogen. In der Saison 1940 war er zwar vorgesehen am Old Vic als Hamlet und als Richard III. \u8211; aber dann ist der Krieg dazwischengekommen, Mills wurde eingezogen und bald als untauglich wieder entlassen. Jahrzehnte sp\'E4ter hat Kenneth Branagh ihm dann den Part des stummen Norwegers in seiner Hamlet-Verfilmung gegeben.{\b  (U05/APR.04631 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.04.2005, S. 17; Immer zu Diensten)
\par 
\par }Aber dann setzten sich ihr Temperament und dramatisches Talent gl\'FCcklicherweise doch durch (Spezialisten berichten \'FCber die physische Wucht und Beschaffenheit ihrer Stimmb\'E4nder Erstaunliches!), und seit etwa 1955 demonstrierte sie einer bewundernden Welt, die nach Birgit Nilssons gro\'DFen Wagner-Auftritten mindestens eine halbe Stunde applaudierte, wie {\b herrlich} Hochdramatik sein kann.{\b  (U06/JAN.01460 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.01.2006, S. 11; Vitalit\'E4ts-Wunder)
\par 
\par }M\'FCnchen, 27. Januar \u8211; Nein, keinen Abschiedsabend, kein Brimborium. Einfach aus der T\'FCr treten, die Treppe vom Schloss Bellevue hinunterspazieren, ins Auto steigen, von Berlin nach Spiekeroog fahren \u8211; mit Ehefrau Christina, mit einem guten Gef\'FChl und mit der Welt zufrieden. Nach vielen Jahren wieder einmal selbst am Steuer auf einer langen Strecke, als B\'FCrger Johannes, Bundespr\'E4sident a. D. So hatte sich Johannes Rau seinen Abschied aus dem Amt des Bundespr\'E4sidenten vorgestellt: Kilometer f\'FCr Kilometer das h\'F6chste Staatsamt hinter sich lassen, dabei sp\'FCren, wie einem leicht wird, {\b herrlich} leicht, wie die s\'FC\'DFe B\'FCrde abf\'E4llt, sp\'FCren, wie man sich verwandelt \u8211; vom Gro\'DFvater der Nation zum ziemlich alten Vater einer immer noch ziemlich jungen Familie. Und wieder Zeit haben, viel Zeit haben. Schon noch Reden halten und Gru\'DFworte, aber nicht mehr so viele, nicht mehr alle zwei Tage, wie in den f\'FCnf Jahren als Bundespr\'E4sident. Aber niemandem mehr etwas beweisen m\'FCssen. Es war ja alles bewiesen: Die Gegner und Skeptiker von einst waren beinahe Bewunderer Raus geworden.{\b  (U06/JAN.04444 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.01.2006, S. 3; Zum Tod von Alt-Bundespr\'E4sident Johannes Rau)
\par 
\par }\u8222;Ich bin kein Performer\u8220;, sagt er dennoch, \u8222;ich bin ein Schriftsteller, der Platten macht.\u8220; Einige der sch\'F6nsten Songs in den ekstatischen Sechzigern sind von ihm, das bibelnahe Gro\'DFstadtgedicht \u8222;The Sounds of Silence\u8220; ebenso wie der {\b herrlich} frenetische Bl\'F6dsinn \'FCber die ungetreue Cecilia, die, kaum dass man einen Moment rausgeht, bereits mit dem n\'E4chsten im Bett liegt. Herzzerrei\'DFend! Dazwischen weht die Paranoia, die Angst, dass sie einen kriegen, dass das System sich doch als st\'E4rker erweist. Als es mit den Beatles 1969/70 zu Ende ging, und das Zusammenspiel von Lennon & McCartney erloschen war, gab es noch ein paar Monate lang den wie englischen Zwiegesang von Simon & Garfunkel, gab es das Album \u8222;Bridge Over Troubled Water\u8220;, nach den Platten der Beatles und vor Fleetwood Macs \u8222;Rumors\u8220; in der kurzen Phase des Wohlklangs der Popmusik das meistverkaufte Album. (Jetzt m\'FCsste die Orgel von der Tonspur schwellen und Art Garfunkels Countertenor schraubte sich h\'F6her und h\'F6her, bis die Br\'FCcke nicht blo\'DF das aufgew\'FChlte Wasser \'FCberquert, sondern bis an die Himmelst\'FCr f\'FChrt.) Aber wie das so geht mit Liebespaaren: Miteinander aushalten konnten sie es so wenig wie die Bundesbr\'FCder aus Liverpool.{\b  (U06/JUN.00634 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.06.2006, S. ROM3; Der kleine Boxer)
\par 
\par }Von den 16mm-Aufnahmen, die er bei seinen Dreharbeiten machte, wei\'DF man inzwischen, wie fr\'F6hlich es auf einem Bergman-Set zugehen konnte \u8211; was angenehm kontraproduktiv ist zu dem Gr\'FCbler-Image, das ihm seit Jahrzehnten angepappt ist. Wenn all jene Exegeten und Interpreten das damals gewusst h\'E4tten, als sie in den Sechzigern den nordischen Pastorensohn zum gro\'DFen Gott- und Sinnsucher des modernen Kinos machten \u8211; zu einem, der an Gott verzweifelte und das am Kino auslie\'DF. Mit dem \u8222;Schweigen\u8221; erreichte 1962 diese Bewegung ihren H\'F6hepunkt, dabei hat, beim Wiedersehen heute, auch dieser Film {\b herrlich} groteske Momente. Ingrid Thulin, die leidende Frau dieses Films, sterbenskrank im fremden, feindseligen Land, zeigt eine wilde Energie, wenn sie ihre Zigarette nicht nur zwischen die Lippen, sondern gleich zwischen die Z\'E4hne nimmt \u8211; eine wilde Energie. Der Film erz\'E4hlt von Frauen im Exil, mit markanten Echos von Kafka \u8211; dem komischen Kafka. Am Ende gibt es eine kleine Truppe Liliputaner, die durch die Hotelg\'E4nge paradieren.{\b  (U07/JUL.05176 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.07.2007, S. 11; Zum Tod von Ingmar Bergman: Ein Leben und Werk im Licht der Laterna magica)
\par 
\par }Klaus Florian Vogt ist kein Star, der sich feiern l\'E4sst, kein Held, der mit geschwellter Brust Anerkennung heischt. Nachdenklich hinterfragend, norddeutsch zur\'FCckhaltend, fast sanft wirkt er im Gespr\'E4ch und taut auf, wenn er erz\'E4hlt, was alles so sch\'F6n normal sei in seinem Leben: Dass er gutes, aber auch einfaches Essen liebt. Dass Sport ihm dann Spa\'DF mache, wenn er kein Zwang sei. Der Heldentenor auf dem Fahrrad, dem Surfbrett, beim Joggen \u8211; \u8222;das ist {\b herrlich!\u8221;.} Anschlie\'DFend selbst gekochte Spaghetti im Wohnmobil, Stunden sp\'E4ter Stolzings Preislied und Siegmunds Wonnemond. Wenn Helden so sympathisch erdverbunden sind, besteht berechtigte Hoffnung auf die gro\'DFe Zukunft einer der sch\'F6nsten jungen Wagner-Stimmen.{\b  (U07/AUG.04387 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.08.2007, S. 12; Wohnmobiler Meistersinger)
\par 
\par }Einen profitgierigen Agenten gibt es nicht im Umfeld von Kroos, nur der Vater ber\'E4t ihn. Die Bayern bieten ihrem Mustersch\'FCler F\'FCrsorge mit allen Freiheiten an. Wie lange er noch im Klubinternat schl\'E4ft, wann er eine eigene Wohnung bezieht \u8211; Kroos entscheidet es alleine. \u8222;Er ist intelligent, bescheiden und klar strukturiert\u8221;, sagt Kern. Kroos wisse, dass sein Karriereweg ein steiniger Stolperparcours ist und kein Blumenmeer. Bei den Junioren darf er bisher den offensiven Zehner-Freigeist spielen, doch bei den Profis, sagt DFB-Trainer Heiko {\b Herrlich,} \u8222;wird ein van Bommel sicher nicht die Defensivarbeit f\'FCr Toni verrichten\u8221;. Dieser Bew\'E4hrungsprozess beginnt erst.{\b  (U07/SEP.01752 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.09.2007, S. 33; Hitzfeld freut sich schon)
\par 
\par }Die Vorbilder dazu fand sie in ihrer eigenen Kindheit, auf dem Bauernhof der Eltern in Sm\'E5land, und wenn sie davon erz\'E4hlt, von dieser besonderen Kindheit, dann sp\'FCren wir, es hat sich nicht nur etwas durch die historische Distanz ge\'E4ndert, sondern moderner Kindheit fehlt zunehmend ein Lebenselixier, das Spiel. Wie begeistert berichtet Astrid Lindgren: \u8222;Wir spielten und spielten und spielten \u8211; ein Wunder, dass wir uns nicht totgespielt haben. Wir kletterten wie die Affen auf B\'E4ume und D\'E4cher, wir sprangen von Bretterstapeln und Heuhaufen, dass unsere Eingeweide nur so wimmerten.\u8221; Auch wenn sie und ihre Geschwister fest in den Kreislauf der Arbeit auf dem Bauernhof eingespannt waren, im Spiel waren sie {\b herrlich} frei und nie \'FCberwacht. Was w\'FCrden heutige Eltern zu dem Lieblingsspiel \u8222;Nicht den Fu\'DFboden ber\'FChren\u8221; sagen, bei dem alle jungen Ericssons so im Schlafzimmer herumtobten, dass man fast jede Woche den Kamin neu wei\'DFen musste. Oder wenn sie die Warnung der Mutter missachteten, beim Baden im Fluss nur bis zum Bauchnabel einzutauchen.{\b  (U07/NOV.02238 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.11.2007, S. 16; Astrid Lindgrens 100. Geburtstag)
\par 
\par }Wenn sich auf Mallorca der Trainerstab mit den Betreuern zum Trainingsspiel verabredet hat, dann hat Oliver Bierhoff ein Golden Goal nach dem anderen geschossen. Joachim L\'F6w dagegen hat {\b herrlich} herumgekreiselt, und einer, der mitgespielt hat, sagt, L\'F6w habe noch auf der Torlinie einen Haken geschlagen. Aber das muss Deutschland keine Sorgen machen. Die Spielweise des deutschen Bundestrainers ist nicht die Philosophie des deutschen Bundestrainers. Sie ist der pure Luxus.{\b  (U08/JUN.00611 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.06.2008, S. V2/1; Vorleser der Nation)
\par 
\par }{\b Herrlich} ist, wie Ferdinand Mount, dieser bemerkenswerte Wanderer zwischen Fiktion, Historiographie, Literaturkritik, politischer Analyse und Praxis, von den menschlichen Beschr\'E4nktheiten Margaret Thatchers erz\'E4hlt. \u8222;Witze mussten ihr oft erkl\'E4rt werden\u8221; \u8211; gerade die Leichtigkeit der Konversation ging dieser ber\'FCchtigten Engl\'E4nderin v\'F6llig ab. Schon als Mount seine erste Besprechung mit Thatcher hatte, in der auff\'E4llig stillen Atmosph\'E4re von Downing Street, wusste er: \u8222;Dies w\'FCrden Ferien von der Ironie werden.\u8221; Und diese Ferien mussten nach zwei Jahren zu Ende gehen: \u8222;Sie begann mir auf die Nerven zu gehen, oder ich ihr, oder beides.\u8221;{\b  (U08/JUN.01146 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.06.2008, S. 14; Leitartikel schreiben ist wie W\'E4sche machen)
\par 
\par }Wasilla, 14. September \u8211; Dan Kennedy f\'E4hrt einen {\b herrlich} rostzerfressenen, knallblauen Chevy und liebt Sarah Palin. Nun, er verehrt sie, genau genommen. Seine Stimme hat sie schon jetzt. Eine Stunde nimmt der Buchhalter sich Zeit, um all die Punkte anzusteuern, an denen die junge Frau, die in gut hundert Tagen vielleicht Vizepr\'E4sidentin der Vereinigten Staaten sein wird, wie er es sieht, Zeichen ihrer Tatkraft gesetzt hat. In Wasilla, ihrer beider Heimatort, einem langgestreckten Kleinst\'E4dtchen von gut 6000 Einwohnern an dem Highway von Anchorage nach Fairbanks tief im Inneren Alaskas. \u8222;Sarah\u8221;, sagt er, fast alle hier nennen ihre Gouverneurin beim Vornamen, \u8222;Sarah hat das Potential von Wasilla erkannt.\u8221;{\b  (U08/SEP.02460 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.09.2008, S. 3; Sesshaft in tiefster Provinz)
\par 
\par }Was das nun mit Alexander Langer zu tun hat? \u8222;Die Themen w\'E4ren seine gewesen \u8211; Alexander Langer, in die Zukunft gedacht\u8221;, sagt H\'F6ss, was einerseits schon irgendwie legitim ist, andererseits auch {\b herrlich} dreist in einem Genre, das derartig k\'FCnstlerische Freiheiten im normal-langweiligen Geb\'FChrenfernsehen niemals dulden w\'FCrde. Langer sei nun mal ein Idealist gewesen, der \u8222;in jede Richtung gek\'E4mpft hat\u8221;. Folgerichtig l\'E4sst H\'F6ss in dem Film lauter K\'E4mpfer vorkommen, die an der L\'F6sung der Probleme der globalisierten Welt arbeiten. Stars der alternativen Szene wie Franz Josef Radermacher, der den Global Marshallplan mitentwickelt hat, und Daniel Cohn-Bendit, 68er \u8211; und jetzt, Vorsicht, Realo-Gr\'FCner! Wehe aber, H\'F6ss nimmt jemandem seine Kompromisse \'FCbel: Dann schneidet er zwischen Cohn-Bendits Ausf\'FChrungen, wie der einstige Studentenf\'FChrer affig mit der Wasserflasche hantiert. So entlarven die Bilder einen Mann als Selbstdarsteller, bei dem H\'F6ss zu sp\'FCren glaubt, wie \u8222;irre oft seine Anschauungen die Seite gewechselt haben, und der seinen Status in der EU genie\'DFt\u8221;.{\b  (U08/OKT.01636 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.10.2008, S. ROM3; Gegen die Wand)
\par 
\par }Richard Mueller hat am Mittwochabend in K\'F6ln sein erstes L\'E4nderspiel f\'FCr Deutschland gemacht und beim 3:0-Sieg auch gleich die ersten beiden Tore geschossen. Testgegner vor Beginn des Deutschland-Cups an diesem Freitag war das Team Kanada, was auch {\b herrlich} in Muellers Vita passt. Das Team Kanada ist nicht zu verwechseln mit der kanadischen Nationalmannschaft. Im Team Kanada spielen lauter Kanadier aus der Deutschen Eishockey-Liga DEL, w\'E4hrend im kanadischen Nationalteam so viele gute Cracks aus der nordamerikanischen National Hockey League NHL spielen, dass die deutsche Mannschaft gegen dieses Nationalteam am 10. Mai bei der WM im kanadischen Halifax mit 1:10 verloren und auch deswegen die fr\'FChzeitige Qualifikation f\'FCr die Olympischen Spiele 2010 verpasst hat. Damals war das Geschrei gro\'DF, und jetzt ist es die Furcht vor dem Verpassen der Winterspiele, denn im Februar m\'FCssen die Deutschen sich nun bei einem Turnier f\'FCr Vancouver qualifizieren.{\b  (U08/NOV.00992 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.11.2008, S. 35; Eishockey-Nationalspieler Mueller)
\par 
\par }Diese Geschichte erz\'E4hlt Vesa Siren gern \u8211; und immer mit einem Schmunzeln. Denn wer sollte besser wissen als der Sibelius-Biograph, dass der \u8222;Valse Triste\u8221; h\'F6chstwahrscheinlich in der Wohnung des Komponisten geboren wurde, etwa 15 Fu\'DFminuten vom Hotel K\'E4mp entfernt. Doch die Version von der durchzechten Nacht ist verlockend. Man muss sie einfach erz\'E4hlen. Die Geschichte klingt so {\b herrlich} nach Boh\'E8me, dass man sie auch im Hotel K\'E4mp bis heute pflegt. Der junge Rezeptionist wirkt zwar ein wenig verlegen bei der Frage nach dem wilden Musiker. Dennoch wei\'DF der Angestellte, was Besucher h\'F6ren wollen. Er zeigt die R\'E4ume im Erdgeschoss, erz\'E4hlt von Gelagen der K\'FCnstlergruppe Symposion, die sich hier ab 1892 h\'E4ufiger traf, als den Angetrauten lieb war. Nat\'FCrlich berichtet der junge Mann auch: \u8222;Unsere G\'E4ste konnten hier am Piano die ersten T\'F6ne des \u8218;Valse Triste\u8216; h\'F6ren.\u8221; Und genau solche Geschichten erwarten die heutigen G\'E4ste, auch wenn die Anekdote etwas zu sehr auswendig gelernt klingt.{\b  (U08/NOV.03311 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.11.2008, S. 41; Delirium im Walzertakt)
\par 
\par }Diese Vorgaben hat Mendelssohn nicht als Beschr\'E4nkung empfunden. \u8222;Die Ch\'F6re knallen, dass es eine wahre Wonne ist,... die Aufgabe an sich war {\b herrlich} und ich habe mit herzlicher Freude daran gearbeitet.\u8221; Premiere war am 28. Oktober 1841, der K\'F6nig, alle Minister, das ganze gelehrte Berlin waren anwesend. Es war ein gewaltiger Erfolg. Mendelsohn selbst stand am Pult, ebenso bei den sechs \'F6ffentlichen Berliner Vorstellungen dieser \'FCberhaupt ersten Pr\'E4sentation einer griechischen Trag\'F6die auf der B\'FChne ohne willk\'FCrliche Zutaten, nicht mehr als unverbindliche Unterhaltung, sondern als Gegenstand der Auseinandersetzung, als klassizistische Graecomanie durchaus unzureichend charakterisiert.{\b  (U09/FEB.00231 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.02.2009, S. 13; Noch immer verkanntes Sommernachtstraumgenie: Zum 200. Geburtstag von Felix Mendelssohn Bartholdy)
\par 
\par }Damals, 1996, machte Danny Boyle mit \u8222;Trainspotting\u8221; Junkies zu den neuen Pophelden, das war alles {\b herrlich} zweideutig, und nat\'FCrlich dachten alle, er w\'E4re aus seinem eigenen Film entsprungen, rotzfrech und jung und politisch v\'F6llig unkorrekt. Viele warfen ihm vor, der Film w\'FCrde Drogen verherrlichen und genau das tat er auch. Danny Boyle hat in fr\'FCheren Interviews recht wohlwollend \'FCber Ecstasy gesprochen, aber das haben in den neunziger Jahren viele. Vor allem aber hatte der Engl\'E4nder da bereits eine Karriere am Theater hinter sich, bei der Royal Shakespeare Company und dem Royal Court, au\'DFerdem hatte er als Regisseur f\'FCrs Fernsehen gearbeitet. Danny Boyle war wohl nie der gro\'DFe Rebell, als den ihn alle gesehen haben. Er hat stattdessen eine Familie gegr\'FCndet, war ehrgeizig, hat sich hochgeboxt aus dem einfachen Arbeitermilieu, wie er mehrmals betont: \u8222;Ich identifiziere mich mit Charakteren, die einen \'E4hnlichen Hintergrund wie ich haben.{\b  (U09/MAR.01203 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.03.2009, S. ROM3; Der Gute)
\par 
\par }Wenn er jetzt also mit Macht zur\'FCckkommt, str\'E4ubt es sich erst einmal im popsozialisierten Bildungsb\'FCrger. Das liegt weniger an Bob Marley als an seinen Fans. Darf man einen Popstar hassen, weil man seine Fans nicht leiden kann? Nun k\'F6nnte man argumentieren, dass Musik \'FCber Antipathien und \'C4sthetik erhaben sein sollte. Doch da ist die Macht der Erinnerungen, und die f\'E4llt bei Musik oft schwerer ins Gewicht als das objektive Ohr. Die Erinnerung an einen Karibiktag am Frenchman\u8217;s Cove Beach im Norden Jamaikas zum Beispiel. Es war ein {\b herrlich} ungest\'F6rter Tag, bis der junge blonde Mann in der Mehrzweckhose ohne R\'FCcksicht auf Benimmregeln und Ber\'FChrungs\'E4ngste auf dem Handtuch Platz nahm. Unumwunden kam er zur Sache und fragt im reinsten Schw\'E4bisch: \u8222;Ha woisch, hasche mal e Doller f\'FCrn Schpliff?\u8221;{\b  (U09/AUG.01252 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.08.2009, S. ROM1; Rastafahndung)
\par 
\par } Er hatte Schmerzen und f\'FChlte sich schutzlos wie jeder Mensch, der Schmerzen hat. Es ging ihm schlecht. Da kam der Chefarzt auf ihn zugerannt, l\'E4chelnd, wehender Kittel, dem Chefarzt ging es gut. Welch eine Freude, welch eine Ehre, Herr Lenz, Sie hier bei uns begr\'FC\'DFen zu d\'FCrfen. Lenz war irritiert. \u8222;F\'FCr einen Moment dachte ich mir: So k\'F6nnte der Tod dich willkommen hei\'DFen.\u8221; Er erinnert sich daran, den Arzt unter Schmerzen gefragt zu haben: \u8222;Was ist denn der Grund f\'FCr Ihre au\'DFerordentliche Freude?\u8221; Er habe vor vielen Jahren seine Abiturarbeit \'FCber Lenz geschrieben, sagte der Arzt, das sei ihm gerade eingefallen, die Sch\'FClerzeit, wie {\b herrlich} das damals war. \u8222;Hoffentlich habe ich Ihnen zu einer guten Note verholfen\u8221;, keuchte Lenz, es ging ihm wirklich schlecht, und der Arzt rief \u8222;doch, doch\u8221; und schob Lenz schwungvoll ins Behandlungszimmer.{\b  (U09/OKT.02746 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.10.2009, S. 3; Wer leise redet, wird geh\'F6rt)
\par 
\par }New York \u8211; Vor ein paar Tagen ging Alex Rodriguez mittags essen, mit seiner Freundin, der Schauspielerin Kate Hudson. Vor dem Eingang des Restaurants Serafina warteten Paparazzi, sie riefen \u8222;Kate!\u8221; und \u8222;Alex! Schau mal hierher!\u8221; Doch Alex schaute an ihnen vorbei, eine Fliegersonnenbrille auf der Nase, die Mundwinkel nach unten gezogen. Lasst uns in Ruhe, sagte sein Blick, aber er ist seit Jahren schon ein Mann f\'FCr den Boulevard, einer, der {\b herrlich} absurde Schlagzeilen produzierte, die meist mit seinen Frauengeschichten zu tun hatten, oft aber auch mit verbotenen Mittelchen. Alex Rodriguez ist der bestbezahlte Baseballprofi der Welt, angestellt bei den New York Yankees, die ihm rund 30 Millionen Dollar im Jahr \'FCberweisen. Er und Kate Hudson sind das derzeit ber\'FChmteste Paar der ber\'FChmten Stadt, angeblich ist das sehr ernst mit den beiden, \u8222;world serious\u8221;, wie man in Manhattan nun scherzt, da Rodriguez und die Yankees um die World Series k\'E4mpfen: Sie stehen im Finale der Major League Baseball (MLB) gegen die Philadelphia Phillies \u8211; und A-Rod, wie Rodriguez genannt wird, will jetzt ein ernsthafter Sportler sein, er will nur noch spielen.{\b  (U09/OKT.05092 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.10.2009, S. 37; Gel\'E4uterter Narziss)
\par 
\par }Der Mann kann dichten, gerade in den dunkelsten Stunden. In seinen Liedern erz\'E4hlt er traurige, manchmal {\b herrlich} absurde Geschichten von der Nachtseite des Lebens; die kaputte Existenz ist bei ihm von einer merkw\'FCrdigen Sch\'F6nheit, auf die er sich immer einen Reim machen kann. Aber kann er auch singen? Viele Kritiker haben sich an der Stimme von Tom Waits abgearbeitet: Kr\'E4chzt er nun wie einer der Raben, die in seinen Liedern auftauchen? Lallt er aus tiefster Seele? Gurgelt er infernalisch, knarzt er wie ein alter Holzboden, jammert er wie ein verwundetes Tier? Ein Experte hat das Ph\'E4nomen so erkl\'E4rt: Seine Stimme klinge so, als habe sie ein paar Monate in einem Whiskey-Fass gelegen, sei dann ger\'E4uchert und zuletzt von einem Auto \'FCberfahren worden.{\b  (U09/NOV.03238 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.11.2009, S. 4; Tom Waits Musiker und Songschreiber f\'FCr Funkeln und Verh\'E4ngnis)
\par 
\par }Freilich stellt die As-Dur-Polonaise zwar ein gro\'DFartiges, vielgeliebtes Extrem dar, aber nicht Chopins abschlie\'DFende Auseinandersetzung mit dem \u8222;Alla Polacca\u8221;. Sie erfolgte 1846, in dem letzten Jahr voller Chopinscher Sch\'F6pferkraft, in Form der \u8222;Polonaise- Fantasie\u8221;, Opus 61. Da l\'F6st Chopin die Idee der Polonaise nahezu auf. Der charakteristische, fortschreitende Rhythmus wird sogleich ins \'C4therische entr\'FCckt, wird verzaubert in zart entschwindende H\'F6hen. Verd\'E4mmernde Aufl\'F6sung vollzieht sich, nach Stillstandsfermaten, nicht weniger als vier Mal. Man erlebt in diesem gewiss philosophischsten Chopin-Werk eine ergreifende Sp\'E4tstil-Meditation. Dazu kommen wunderbare lyrische Eingebungen, schw\'E4rmerisches Puccini-nahes Melos, und manchmal wiederum \'FCberhitzte, {\b herrlich} forcierte, hysterische Steigerungen. Chopins vier gro\'DFe Sonaten lassen keine konkrete Beziehung zwischen den Lebensstufen des K\'FCnstlers und seinen Sonaten-Kompositionen erkennen. Offensichtlich wird nur, dass Chopin die Sonate, diesen seinerzeit wohl doch \u8222;typisch deutschen Gegenstand\u8221;, ungemein ernst nahm. W\'E4hrend er etwa f\'FCr seine beiden fr\'FCh entstandenen Klavierkonzerte die Finali durchaus effektbedacht in polnischer Idiomatik komponierte, verweigerte er seinen Sonaten streng alle folklorenahen Schlusss\'E4tze.{\b  (U10/FEB.03301 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.02.2010, S. 14; Der Geliebte)
\par 
\par }Heute verr\'E4t er den Journalisten in London mal wieder, dass er gerne zeichnet und fotografiert. Noch lieber beschreibt er seine eigene Tr\'E4gheit und dass sein Familienleben {\b herrlich} ist. Er war also nachts mal wieder nicht in irgendwelchen fremden Betten unterwegs. Er hat lieber noch eine Vase get\'F6pfert. Auf Nachfrage fischt er sofort ein Foto aus der Ges\'E4\'DFtasche, es zeigt eine s\'FC\'DFe blonde Frau, seine Frau, an dem Tag, an dem sie sich kennenlernten. Sie war damals Zimmerm\'E4dchen in dem Hotel, in dem er drehte. Vor bald vierzig Jahren war das. Sie sind immer noch gl\'FCcklich.{\b  (U10/MAR.01120 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2010, S. ROM4; &#8222;Ich fertige sehr gerne Keramiken.&#8221;)
\par 
\par }Zwar hat Rolf Boysen in seiner langen Zeit an den M\'FCnchner Kammerspielen mit vielen Regisseuren gearbeitet, mit Fritz Marquardt (\u8222;Nathan der Weise\u8221;), Thomas Langhoff (\u8222;Emilia Galotti\u8221;, \u8222;Lorenzaccio\u8221;), Hans Lietzau (\u8222;Onkel Wanja\u8221;, \u8222;John Gabriel Borkman\u8221;) und auch noch mit Theaterlegenden wie Erwin Piscator oder dem gro\'DFen \u8222;Ausdruckserl\'F6ser\u8221; Fritz Kortner, dessen Othello er 1962 war. Doch Boysens wichtigster Regisseur wurde Dieter Dorn, bei dem er lauter Traumrollen spielte, vom Adam in Kleists \u8222;Zerbrochnen Krug\u8221; \'FCber den Kurf\'FCrsten im \u8222;Homburg\u8221; bis hin zu jenem philosophischen Artisten Karl in Thomas Bernhards \u8222;Der Schein tr\'FCgt\u8221;, den er an der Seite von Thomas Holtzmann (mit dem sich Boysen seit Jahrzehnten die Garderobe teilt) als einen so {\b herrlich} verkauzten Alten gab.{\b  (U10/MAR.05070 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2010, S. 15; Der alte Mann und das Mehr)
\par 
\par }Mario Gomez kennt jenes Gef\'FChl, van Gaal \'FCberzeugen zu m\'FCssen, angeblich hatte er das im Herbst auch mal verbal mit offenem Visier versucht, unter vier Augen, und das imponierte dem Trainer \u8211; so erz\'E4hlt man es in der Branche. Nach seiner Wadenblessur wurde Gomez gegen ManU eingewechselt und verdiente sich als Wegbereiter des 2:1 Flei\'DFpunkte. Zuvor h\'E4tte sich Gomez selbst die Krone des Abends sichern k\'F6nnen, doch er scheiterte aussichtsreich an van der Sar (90.). So blieb der finale Tusch f\'FCr Olic reserviert \u8211; und die Gelehrten konnten hinterher {\b herrlich} streiten, ob dieses 2:1 das Ergebnis von van Gaals Den-Gegner-m\'FCde-spielen-Taktik war.{\b  (U10/APR.00190 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.04.2010, S. 43; Scharf am Bildrand)
\par 
\par }Ein paarmal hat man in dieser Saison gesehen, wie weit es van Gaal gebracht hat mit seiner Familienplanung. Einmal hat sich Frank Rib\'E9ry auf ihn gest\'FCrzt nach einem Tor, einmal rannten ihm Schweinsteiger und Robben hinterher, man sieht solche Szenen selten in der Bundesliga. Van Gaal sagt: \u8222;Das war {\b herrlich.\u8221;} Allerdings hat er sich, auf der Flucht vor Schweinsteiger und Robben, einen Muskel gezerrt. Die Medien haben sich gewundert, dass er diese N\'E4he zul\'E4sst. Gibt es zwei van Gaals?{\b  (U10/APR.02843 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.04.2010, S. 3; Respekt)
\par 
\par }Die Bewohner von Paros, einer beschaulichen Insel in der \'C4g\'E4is, erleben jetzt die sch\'F6nste Jahreszeit dort. Nach den manchmal eisigen Winterst\'FCrmen ist es nun angenehm warm, aber noch nicht so hei\'DF wie im Sommer. Ein bunter Blumenteppich, der {\b herrlich} duftet, \'FCberzieht fast das ganze Eiland, das zu Griechenland geh\'F6rt. Doch ein Rentner aus dem M\'FCnchner Vorort Gr\'FCnwald, der an der S\'FCdk\'FCste ein Haus mit Blick auf das Meer besitzt, kann das alles nicht so richtig genie\'DFen.{\b  (U10/APR.03982 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.04.2010, S. 18; Inselarrest im Mittelmeer)
\par 
\par }So massig dieser Schauspieler daherkommt, so federleicht t\'E4nzelnd und biegsam ist doch sein Spiel, er kann so s\'FCffig sein wie s\'FCffisant \u8211; ein Meister der Geschmeidigkeit. Shakespeares \u8222;Titus Andronicus\u8220;, Strindbergs \u8222;Vater\u8220;, Ibsens \u8222;Baumeister Solness\u8220;: Seit dem Wechsel ans Residenztheater hat Hamel mit \u8211; manchmal allzu \u8211; bew\'E4hrter K\'F6nnerschaft viele gro\'DFe Titelrollen gespielt, nicht zuletzt auch den Estragon in Becketts \u8222;Warten auf Godot\u8220; (2004) und Kleists Dorfrichter Adam (2009). Tina Lanik hei\'DFt inzwischen die Regisseurin seines Vertrauens, und bei Barbara Frey war er \u8211; {\b herrlich} zu ihm passend \u8211; der Zauberk\'F6nig in den \u8222;Geschichten aus dem Wiener Wald\u8220;.{\b  (U10/JUN.00841 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.06.2010, S. 13; Der Genie\'DFer)
\par 
\par }Es ist vor allem die genialische Art, wie Immerseel Forscherdrang und Musikalit\'E4t zusammenzwingt, wie er historisch korrekt und dennoch ganz modern wirkt in der Klanggestaltung. Man hat bei ihm nie das Gef\'FChl, als m\'FCsse man Abstriche machen an Klangf\'FClle und Leidenschaft, um sich das historisch Richtige zu erkaufen. Rimsky-Korsakows rei\'DFerische \u8222;Scheherazade\u8220; knallt auch bei ihm und seinem Ensemble Anima Eterna durch den Raum wie Schlachtendonner \u8211; und doch gibt es da gleichzeitig eine Ebene, die den klanglogischen Hintergrund liefert und statt {\b herrlich} wohlfeilem L\'E4rm und s\'FCffigen Bl\'E4serfanfaren eine Gesamtidee vermittelt, die das Grobe auf fein gesponnenen Untergrund setzt und dem schieren Sentimentalen und der s\'FC\'DFlichen Sologeigeeinen ideellen Bl\'E4sernachhall mitgibt. Das ist bei Immerseel keine ausgedachte oder dringend gef\'FChlte Interpretation, sondern Ergebnis langer Besch\'E4ftigung, die immer \'FCber das reine Partiturstudium hinausgeht.{\b  (U10/AUG.02586 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.08.2010, S. 12; Der gro\'DFe Entgifter)
\par 
\par }Mit diesen beiden Kronzeugen illustriert Bosma seine Hauptthese: Der neue, genauso gef\'E4hrliche Faschismus hei\'DFt Islam, und die politische Elite steht ihm so hilflos gegen\'FCber wie den Nazis in den drei\'DFiger Jahren. Blind ist diese Elite, weil noch immer die 68er den Kurs vorgeben, Leute, die Multikulti {\b herrlich} finden, westliche Werte im Zweifel f\'FCr die schlechteren halten, den Nationalstaat f\'FCr etwas B\'F6ses und Israel f\'FCr ein imperialistisches Land. Derweil nagt die \u8222;Massenimmigration\u8220; am Fundament der westlichen Welt, \'FCberschwemmt sie mit ungebildeten, gewaltbereiten Menschen. So weit Bosma. Dass netto die Zahl der \u8222;nicht-westlichen\u8220; Immigranten in Mitteleuropa stagniert oder abnimmt, l\'E4sst er nicht gelten: \u8222;Das Schlimme ist doch: In den gro\'DFen St\'E4dten entstehen Zonen, in denen Muslime die Mehrheit stellen, wo sie ihre eigenen Regeln einf\'FChren, Gebiete, aus denen Homosexuelle und Juden fl\'FCchten m\'FCssen.\u8220;{\b  (U10/NOV.02592 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.11.2010, S. 13; Der Rechts-Ausleger)
\par 
\par }In dem leicht muffigen, total basisdemokratischen Volksb\'FChnen-Ambiente wirkt Rois in dem Aufzug {\b herrlich} deplatziert, dabei geh\'F6rt sie seit 13 Jahren zum Ensemble. Sie ist ein seltener Hybrid: Die Tochter eines Lebensmittelh\'E4ndlers wurde in einem kleinen Dorf in Ober\'F6sterreich geboren. Viel zu eng f\'FCr Rois. Sie bewarb sich nach der Schule in Wien am Max-Reinhardt-Seminar, zog nach Berlin, jobbte und traf Anfang der Neunziger Frank Castorf.{\b  (U10/DEZ.03004 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.12.2010, S. V2/5; Die Durchdringende)
\par 
\par }L\'E4ngst sind Arbeit und Wirkung nicht mehr zu trennen. Die selbst ebenfalls nicht wirkungslose Mavie H\'F6rbiger, die in Schweigh\'F6fers erstem eigenen Film eine Hauptrolle \'FCbernommen hat, beschreibt seine Qualit\'E4ten als Regisseur so: \u8222;Er hat diese Gabe, dass man nach f\'FCnf Minuten alles tun w\'FCrde f\'FCr ihn, weil er so mitrei\'DFend und herzlich und {\b herrlich} ist.\u8220; Bei Facebook hat diese Gabe dazu gef\'FChrt, dass Schweigh\'F6fer eine der 20 erfolgreichsten Fanseiten der Welt hat. Er liegt vor Angelina Jolie. Und als er im vergangenen Oktober feststellte, dass die Seite 290 000 Anh\'E4nger hatte, beschloss er, sie zu \'FCbernehmen und zu steuern: \u8222;Man muss auch bedenken, dass da Leute sitzen, die so viel Zeit in einen investieren, sich mit einem besch\'E4ftigen\u8220;, findet er. Nun hat er eben begonnen, dort Videobotschaften einzustellen. Tenor des aktuellsten Gru\'DFes: Hey, ihr krassen Knuddelm\'E4use, als crazy Dank an euch an dieser Stelle ein versp\'E4teter Neujahrsgru\'DF \u8211; sorry ist leider schon Anfang Februar \u8211; und ein kleiner Tanz von mir.{\b  (U11/FEB.02679 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.02.2011, S. 9; Narziss und Volksmund)
\par 
\par }Seither k\'F6nnte Heine, der auch f\'FCr Peter Maffay das Musical \u8222;Tabaluga\u8220; mitentworfen hat, einen ganzen Bauernhof best\'FCcken mit seinen sympathischen Helden, vom Schwein Schwarte bis hin zum Hasen Toto. Systematisch wie ein Architekt gehe er beim Entwerfen seiner {\b herrlich} leichten, aber nie banalen Erz\'E4hlungen vor, die er mit zartem Pinselstrich aquarelliert. Fast meint der Betrachter dabei selbst die Musik zu h\'F6ren, die das Sehen von Farbe bei Helme Heine, Verehrer von Wilhelm Busch, ausl\'F6st.{\b  (U11/APR.00455 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.04.2011, S. 13; Tierische Freunde)
\par 
\par }Das Interview ist ber\'FChmt inzwischen, es wurde im November im Stadion von Hannover 96 gef\'FChrt. Der Moderator Arnd Zeigler hatte die sch\'F6ne Idee, die republikweite Dortmund-Verz\'FCckung mit einem Krisen-Interview ironisch zu brechen. Er hat Klopp gefragt, ob er mitmachen w\'FCrde, Klopp gefiel die schr\'E4ge Idee. Er hat sich vors Kamerarotlicht gestellt, {\b herrlich} kummervoll dreingeschaut und eine Branchenfloskel nach der anderen rausgehauen, wie das im Branchenfloskel-Deutsch hei\'DFt. Das Interview ist gro\'DFartig geworden, aber Klopp war nicht ganz zufrieden. H\'E4tte er das zehn Minuten fr\'FCher gewusst, hat er sp\'E4ter verraten, h\'E4tte das Interview noch viel besser werden k\'F6nnen.{\b  (U11/MAI.00019 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.05.2011, S. 3; Ganz oben am Boden)
\par 
\par }Dem damals in Mode kommenden franz\'F6sischen Strukturalismus warf Schmidt vor, die ohnehin bestehende Verdinglichung blo\'DF ahistorisch zu verdoppeln. Nach dem Tod von Adorno (1969) und Horkheimer (1973) verlagerte sich der Schwerpunkt von Schmidts Forschung st\'E4rker hin zu Schopenhauer als leibhaftigem Gegenspieler Hegels sowie zu Feuerbach und dem Problem der Stellung der Anthropologie im Marxismus, sofern diese nicht als Invariantenlehre verstanden wird. Dem schwierigen Verh\'E4ltnis von Materialismus und Dialektik schlie\'DFlich sp\'FCrte die akribische Studie \'FCber \u8222;Goethes {\b herrlich} leuchtende Natur\u8220; nach.{\b  (U11/MAI.02730 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.05.2011, S. 14; Der loyalste Erbe)
\par 
\par }Den Konkurrenten Karl-Theodor zu Guttenberg hat er ausgesessen, danach wurde er zum ersten schwarzen Atomkraftgegner: Markus S\'F6der ist der Emsigste in der CSU. Seine Gegner spenden ihm Kraft \u8211; und die M\'FCnchner \u8222;Bild\u8220;-Zeitung {\b herrlich} viel Liebe.{\b  (U11/MAI.02882 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.05.2011, S. 3; Gl\'FChende Landschaften)
\par 
\par }Der M\'FCnchner Regionalteil der Bild hat ihn \'FCber die Jahre mit einer f\'FCr diese Zeitung ungew\'F6hnlichen W\'E4rme begleitet. \u8222;S\'F6der befreit bayerische Singv\'F6gel aus italienischen K\'E4figen\u8220;, war eine Schlagzeile, dekoriert mit einem Bild, auf dem S\'F6der einem soeben von ihm befreiten Erlenzeisig hinterherschaut. Die Bild -Kampagne pro Guttenberg im Hauptblatt war subtil, verglichen mit der z\'E4rtlichen Beschreibung S\'F6ders auf den M\'FCnchenseiten: \u8222;S\'F6der bek\'E4mpft Partydroge\u8220;, \u8222;S\'F6der k\'E4mpft f\'FCr unser Brot.\u8220; Wenn S\'F6der darauf hinwies, dass Kinder im Winter besser eine M\'FCtze aufsetzen, lobte Bild seine Weitsichtigkeit: \u8222;S\'F6der warnt vor Bibberk\'E4lte.\u8220; {\b Herrlich.}{\b  (U11/MAI.02882 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.05.2011, S. 3; Gl\'FChende Landschaften)
\par 
\par }Wenn man nur ein bisschen mehr Zeit h\'E4tte, w\'FCrde man sich noch viel, viel mehr \'FCber die mal wieder so {\b herrlich} unplausible Situation am\'FCsieren. Aus aller Welt sind Medienvertreter nach London gereist, um Michael Fassbender zu interviewen. Den dazugeh\'F6rigen Film hat noch niemand sehen d\'FCrfen. Fassbenders Namen kennen bisher nur wenige. In ein paar Wochen aber, so viel steht hier und jetzt schon fest, wird er ein Weltgesicht haben. Weil er als Schurke \u8222;Magneto\u8220; in dem Comic-Prequel \u8222;X-Men \u8211; First Class\u8220; viele Millionen Zuschauer ins Kino gelockt haben wird.{\b  (U11/JUN.02551 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.06.2011, S. V2/5; Michael, der Magnet)
\par 
\par }{\b Herrlich} physisch!{\b  (U11/JUL.01822 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.07.2011, S. 11; Herrlich physisch!)
\par 
\par }\u8222;Ich muss einen Witz erz\'E4hlen\u8220;, sagt Marina Abramovic. \u8222;Ein Engl\'E4nder, ein Schotte und ein Ire werden von Kannibalen gefangen, die ihnen sagen: \u8218;Wir fressen euch und machen aus euren H\'E4uten Kanus.\u8216; Die drei haben einen letzten Wunsch frei. Der Engl\'E4nder will eine Zigarre, der Schotte einen Whisky. Beide werden zu Kanus verarbeitet. Der Ire will eine Gabel. \u8218;Wozu das denn?\u8216;, fragen die Kannibalen. Der Ire zerl\'F6chert sich mit der Gabel die Brust und sagt: \u8222;Ihr macht kein verdammtes Kanu aus mir!\u8220; Marina Abramovic lacht, noch bevor der Witz zu Ende ist: \u8222;Ich finde das {\b herrlich,} das ist so physisch!\u8220;{\b  (U11/JUL.01822 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.07.2011, S. 11; Herrlich physisch!)
\par 
\par }Letztes Jahr kam ein Anruf aus dem B\'FCro des Parteivorsitzenden: \u8222;Ein freundlicher Herr war am Apparat. Er habe eine tolle Idee. Ich sollte dann tats\'E4chlich auf dem Bundesparteitag der SPD eine Rede meines Vaters halten. Eine Art Auferstehung! Eine Wiederauff\'FChrung in Gestalt des Sohnes! Ich dachte, Mensch, so wenig Grandezza diese Partei hat, so {\b herrlich} verr\'FCckt ist sie. Das hat mich dann schon wieder ber\'FChrt.\u8220;{\b  (U11/AUG.01911 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.08.2011, S. 3; Ein anderes Leben)
\par 
\par }Und durch die meditative Stille, die er gerade selbst erzeugt hat, bricht dann wieder dieses b\'F6se, {\b herrlich} ansteckende Grinsen. \u8222;Der grausame Teil ist, als mein erstes Kind auf die Welt kam, war das bewegend, es war toll, verstehen Sie mich nicht falsch, ich liebe meine Kinder.. .\u8220; Er sch\'FCttelt den Kopf. \u8222;Aber es ber\'FChrte nicht... es war einfach nicht... diese Art von Wow.\u8220; Und dann noch einmal, nur halblaut, nur f\'FCr sich, um dem Klang hinterzulauschen: \u8222;Wow\u8220;.{\b  (U11/OKT.00608 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.10.2011, S. 3; Er schie\'DFt den Vogel ab)
\par 
\par }Das ist vielmehr oft die Sache der Klientel, die in den 1960ern bis 1990ern von {\b herrlich} fetten Jahren profitierte und ihre Wutb\'FCrgerei nun gratis als Zugabe gibt. Da ist so ein Co2-K\'FChlschrank kein Problem. Jeder von ihnen glaubt, dass er im Projekt Weltrettung ein Einzelk\'E4mpfer ist: \u8222;Vom Himmel f\'E4llt Holzspielzeug und ein Satz Faber-Castell Die Menschen sehen alle gleich aus, irgendwie individuell.\u8220;{\b  (U11/OKT.03785 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.10.2011, S. 3; Der Spielverderber)
\par 
\par }Als er den Haushalt der fast am h\'F6chsten verschuldeten deutschen Stadt verwalten musste, fragte ihn bei der Aussprache einer der Stadtverordneten: \u8222;Sagen Sie mal, Herr Koenigs, Sie haben doch damals Ihr Erbe dem Fiiitkong gespendet. Habbe Sie eigentlich Erbschaftssteuer bezahlt?\u8220; Hat er nicht, aber jetzt ist es auch gr\'FCndlich verj\'E4hrt. Daf\'FCr bringt der Rechenfehler, den der Kollege Sch\'E4uble zu vertreten hat, den ehemaligen Anarchisten zum Lachen: \u8222;Gleich um 55 Milliarden danebengehauen, {\b herrlich!\u8220;}{\b  (U11/NOV.00731 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.11.2011, S. V2/7; Krieg, Frieden, Geld)
\par 
\par }Aber Konrad Freiberg machte nicht weiter. Heute wacht er von selbst auf, der Morgen ist ruhig, wenige Anrufe, manchmal keiner. Wie das so ist im Leben eines Pension\'E4rs. Und glaubt man Freiberg \u8211; es nicht zu tun, dazu gibt es keinen Anlass \u8211; dann ist es {\b herrlich,} dieses Leben eines Mannes, der 40 Jahre in der Gewerkschaft der Polizei (GdP) gewesen ist, 25 Jahre im Bundesvorstand, zehn davon als Vorsitzender; der Klingen mit Rechtspolitikern aller Parteien kreuzte und mehr als einem Bundesinnenminister im Streit \'FCber die Beamtenbesoldung oder die Ausr\'FCstung der Polizei knurrigen Respekt abn\'F6tigte, mochte ihr Ego auch gro\'DF sein wie das des Sonnenk\'F6nigs.{\b  (U11/DEZ.02892 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.12.2011, S. 6; Konrad Freiberg)
\par 
\par }Birgit Fischer ist mit ihren Gedanken l\'E4ngst wieder woanders. Sie blickt hin\'FCber zum anderen Seeufer. \u8222;Kraniche, {\b herrlich!\u8220;} Sie wirft einen Blick in den Teich vor ihrer Terrasse. \u8222;Ich glaube meine Fische haben Hunger.\u8220;{\b  (U12/MAR.03707 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.03.2012, S. 41; Die Freiheit des Quarkstollens)
\par 
\par }Freiburg \u8211; Aus seinem Eckb\'FCro im zweiten Stock hat Dirk Dufner freie Sicht auf den Trainingsplatz des SC Freiburg. Von hier oben kann sich der Manager \u8222;k\'F6stlich am\'FCsieren\u8220; \'FCber Alltagsszenen mit Christian Streich, der bei der Arbeit {\b herrlich} faucht, klatscht und herumdeutelt \u8211; ein Trainer, den die Branche, die so gerne in Rastern denkt, schon nach wenigen Wochen \u8222;zwischen Kult und Wahnsinn\u8220; einordnet, wie Dufner wei\'DF, \u8222;obwohl ihm beides nicht gerecht wird\u8220;. Mitten im Satz geht die T\'FCr auf, und pl\'F6tzlich steht er im B\'FCro, dieser Streich, beginnt gleich einen Small Talk \'FCbers Training, und als ihm Dufner mitteilt, dass er alle Fernsehtermine f\'FCr den Ostersonntag \'FCbernimmt, sagt Streich: \u8222;Gut, dass du das machst.\u8220; Dann muss er da nicht hin.{\b  (U12/APR.00854 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.04.2012, S. 36; &#8222;Spielsch&#8217;! \'DCbsch&#8217;!&#8220;)
\par 
\par }Am Anfang und am Ende muss es dann der alte Bach musikalisch richten, mit kleinerem Orgelklang und einem ziemlich verkitschten Chor \u8211; einer grausligen Einspielung des Titelchorals \u8222;Komm, o Tod, du Schlafes Bruder\u8220; mit dem M\'FCnchner Bach-Chor. Die einzig brauchbare Musik in diesem Film bleibt die Orgeltoccata f\'FCr den verr\'FCckt gewordenen Elias, der im Film viel zu optimistisch in die Welt schaut, durch Schneiders Orgelmusik aber in andere Welten gedr\'E4ngt wird und musikalisch {\b herrlich} \'FCber seine Verh\'E4ltnisse lebt.{\b  (U12/JUL.01899 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.07.2012, S. 12; Die wunderbare Reise zum Mittelpunkt des Klangs)
\par 
\par }Damit f\'FChren einen die \u8222;Lost Tapes\u8220; auch an viele versunkene bundesrepublikanische Orte. In den Festsaal im Schloss N\'F6rvenich bei D\'FCren, wo der Kunstsammler Christoph Vohwinkel Ende der sechziger Jahre seine Vernissagen feierte und die unbekannten Can dazu spielten, blueslose, {\b herrlich} enervierende Psycho-Orgelbeat-Endlosschleifen, zu denen der damalige S\'E4nger Malcolm Mooney Konversationsfetzen skandierte, die er den Ausstellungsbesuchern abgelauscht hatte. Oder ans Set des absurden ARD-Films \u8222;Das Millionenspiel\u8220;, in dem Dieter Thomas Heck schon 1970 den Moderator einer Reality-Show spielte, deren Kandidaten von Auftragskillern gehetzt werden, und Can den Titelsong komponierten. Eine irre Fusion aus Edgar Wallace und Karlheinz Stockhausen, hier erstmals ungek\'FCrzt zu h\'F6ren.{\b  (U12/JUL.03528 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.07.2012, S. 12; Kokett widerborstig)
\par 
\par }Die Eltern \u8211; der Vater ein undurchschaubarer Gesch\'E4ftemacher der Demi-Monde, die Mutter eine Schmierenschauspielerin \u8211; haben sich schnell wieder getrennt; ob es \'FCberhaupt Liebe war, was sie verband, wagt der Sohn zu bezweifeln. Sie wohnen, was die Sache nicht besser macht, weiterhin in einem Haus, am Pariser Quai de Conti Nr. 15. Was f\'FCr eine {\b herrlich} klingende Adresse! Doch dahinter verbirgt sich das Elend zweier Absteigen, in denen der Vater mit einer falschen Blonden lebt und die Mutter in der dar\'FCber gelegenen Etage mit wechselnden M\'E4nnern. Patrick, der Sohn, st\'F6rt. Man will ihn loswerden und schickt ihn aufs Internat Henri IV., eine legend\'E4re Schule im Bauch von Paris. Der Schlafsaal wird zum Verlies seiner Verlassenheit.{\b  (U12/AUG.00633 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.08.2012, S. 17; Streifz\'FCge am Abgrund der Heimatlosigkeit)
\par 
\par }{\b Herrlich} bizarr die Szene in Fassbinders \u8222;In einem Jahr mit 13 Monden\u8220;, wo John eine Jerry-Lewis-Nummer parodiert, sich wie ein \'FCberm\'FCtiges Kind als grotesker Vort\'E4nzer in den Mittelpunkt spielen darf. Hier bricht etwas von jener kindlichen Spontaneit\'E4t ungefiltert hervor, die er sich bis heute bewahrt hat.{\b  (U12/AUG.04135 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.08.2012, S. 12; Nur nicht festlegen!)
\par 
\par }Bis dahin hatte sich alles um die \u8222;Big Three\u8220; gedreht, die gro\'DFen Drei (minus Nadal): Alle rechneten im Halbfinale mit Federer, Djokovic und Andy Murray. Wenigstens erf\'FCllte Murray die Erwartungen, der nun auf den Federer-Spielverderber Thomas Berdych trifft. Und Djokovic tat es ihm gleich, auch wenn dessen Ergebnis gegen Del Potro klarer klingt, als es tats\'E4chlich war \u8211; ein Dreisatzsieg, der \'FCber drei Stunden ging. Und {\b herrlich} umk\'E4mpft war. Mit spektakul\'E4ren Ballwechseln und bei dieser magisch lauten Atmosph\'E4re, die es nur in Flushing Meadows gibt.{\b  (U12/SEP.01176 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.09.2012, S. 38; Der bessere Schattenmann)
\par 
\par }Pukelsheim besch\'E4ftigt sich nun schon seit 15 Jahren mit dem Wahlrecht, aber er kann sich immer noch {\b herrlich} aufregen. Dass in Griechenland zum Beispiel die gr\'F6\'DFte Partei einfach 50 Sitze geschenkt bekommt, h\'E4lt er f\'FCr ein Unding. \u8222;Da ist doch klar, dass sich in dem Land auch alle W\'E4hler fragen: Und was bekomme ich jetzt geschenkt?\u8220; Auch die Mehrheitspr\'E4mie, die in Italien Wahlsieger automatisch auf fast 55 Prozent der Sitze hebt, verteufelt Pukelsheim: \u8222;Ohne diese Regel h\'E4tte sich Silvio Berlusconi nicht so lange an der Macht halten k\'F6nnen.\u8220; In Spanien werde die st\'E4rkste Partei ebenfalls \'FCber Geb\'FChr bevorzugt. Der Mathematiker hat sein Leben der Frage gewidmet, wie man ein Stimmenergebnis gerecht in Sitze umrechnet \u8211; und dann setzt sich in diesen drei L\'E4nderndie Macht einfach \'FCber die Gerechtigkeit hinweg.{\b  (U12/SEP.02474 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.09.2012, S. 3; Wetten, dass . . ?)
\par 
\par }Friedrich Pukelsheim besch\'E4ftigt sich nun schon seit 15 Jahren mit dem Wahlrecht, aber er kann sich immer noch {\b herrlich} aufregen.{\b  (U12/SEP.02474 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.09.2012, S. 3; Wetten, dass . . ?)
\par 
\par }Das Kino, man kann das so sagen, erwidert diese Liebe. Quentin Tarantino zum Beispiel, der sie eine der T\'F6chter des Milchbauern spielen lie\'DF, ganz am Anfang von \u8222;Inglourious Basterds\u8220;. Oder Ridley Scott, als er f\'FCr seinen \u8222;Robin Hood\u8220; eine junge franz\'F6sische K\'F6nigin brauchte. In \u8222;Midnight in Paris\u8220; von Woody Allen sah man sie als Owen Wilsons Pariser Muse, s\'FC\'DF und allwissend, danach schoss sie sich als kaltblonde Killerin durch den vierten Teil von \u8222;Mission: Impossible\u8220; und erledigte gleich am Anfang den Kollegen von Tom Cruise. L\'E9a Seydoux ist nicht nur die regierende Kindfrau des franz\'F6sischen Kinos, etwa in Beno\'EEt Jacquots Berlinale-Er\'F6ffnungsfilm \u8222;Leb wohl, meine K\'F6nigin\u8220;, wo sie {\b herrlich} mies gelaunt Marie Antoinettes Vorleserin spielte; sie ist auch die aktuelle Lieblingsfranz\'F6sin Hollywoods. Was Hollywood aber vielleicht noch nicht gemerkt hat, weil jeder der Regisseure sich fiebertr\'E4umend einredet, er habe sie als Erster entdeckt.{\b  (U12/NOV.01384 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.11.2012, S. 13; Die sch\'F6ne Querulantin)
\par 
\par }Leicht herrisch sagte er, ein Freund habe ihm von der Sache erz\'E4hlt, ob man sich treffen wolle? Am besten gleich morgen, im Hotel. Fand sie das nicht sonderbar? \u8222;Das ist so seine Art. Wie man h\'F6rt.\u8220; Und, dr\'E4ngelt man weiter, weil sie schon wieder diese {\b herrlich} desinteressierte Schnute zieht: Was kam heraus bei der halbst\'FCndigen Begegnung? \u8222;Wir haben \'FCber das Kino gesprochen. Und waren nicht einer Meinung.\u8220;{\b  (U12/NOV.01384 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.11.2012, S. 13; Die sch\'F6ne Querulantin)
\par 
\par }Da w\'E4re nun \u8211; bedenkt man, dass Architekten immer seltener ein Auskommen als Bauk\'FCnstler haben und immer \'F6fter ein Dasein als Dienstleister anstreben \u8211; da w\'E4re nun wom\'F6glich etwas Botm\'E4\'DFigkeit und Dienstfertigkeit des Architekten im Angesicht seines titanischen Bauherren BMW angesagt. Doch der Reporter fragt: \u8222;Und welches Auto fahren Sie selbst, Herr Prix?\u8220; Da dreht sich der Herr Prix fast unmerklich in Richtung Graue-Anzug-Titanen um, nimmt die Zigarre aus dem Gesicht, grinst den Reporter und mehr noch die Grauen an und sagt: \u8222;Porsche, was sonst!\u8220; H\'F6rt sich an wie Poooorscheeeee. Gro\'DFes, stilles Entsetzen in den Titanen-Subdirektoren-Gesichtern.{\b  Herrlich.}{\b  (U12/DEZ.01959 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.12.2012, S. 13; Der Herr der L\'FCfte)
\par 
\par }BMW wird sp\'E4ter viel tun, um dem Reporter zu versichern, der Herr Prix habe sich in der Tat sehr f\'FCr einen neuen, extrem gut ausgestatteten Siebener interessiert, man sei sich jedoch \'FCber die Konditionen, namentlich \'FCber den Rabatt nicht einig geworden. Auch das, es mag stimmen oder nicht: absolut {\b herrlich.}{\b  (U12/DEZ.01959 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.12.2012, S. 13; Der Herr der L\'FCfte)
\par 
\par }Fragt man sie, wer ihr Lieblingsmusiker ist, dann sagt sie: \u8222;Mein Sohn. Er war ungeheuer begabt.\u8220; Und wer noch? \u8222;Daniel Barenboim.\u8220; Barenboim sei \u8222;ein Wunder. Er dirigiert und spielt {\b herrlich} Klavier.\u8220; Wenn man ihr erz\'E4hlt, dass man selbst mit dem Klavierspielen begonnen und Schwierigkeiten mit dem Notenlesen hat, sagt sie: \u8222;\'DCben Sie jeden Tag, acht Stunden, sonst bringt es nichts!\u8220; Dabei legt sie einem wieder die Hand auf den Arm und lacht und wirft dabei ihren Kopf zur\'FCck. Ihr Gesicht ist erstaunlich faltenfrei, viele Leberflecken hat sie, das mag von der starken Sonne Israels kommen. Nach dem Krieg war sie mit ihrem Sohn und ihrer Schwester Mizzi nach Jerusalem gezogen.{\b  (U12/DEZ.03256 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.12.2012, S. 3; Das Wunder von Belsize Park)
\par 
\par }Reinhard Mey hat, als die meisten seiner Kollegen gegen Vietnam und Berufsverbote anschrien, f\'FCr sich reklamiert, wie Orpheus singen zu wollen: radikal privatistisch, naiv hedonistisch und dabei immer mit dem {\b herrlich} gr\'F6\'DFenwahnsinnigen Anspruch, Steine zum Weinen zu bringen, also felsenfest an die Macht des gesungenen Wortes zu glauben. Der Rechtsanwaltsohn aus Berlin-Wilmersdorf hat schon fr\'FCh eine bilinguale S\'E4ngerkarriere hingelegt. Als Frederik Mey trat er im legend\'E4ren Pariser Bobino auf, viele seiner Lieder, zum Beispiel die wuchtigen Balladen \u8222;Kaspar\u8220; und \u8222;Ikarus\u8220;, sang er auch auf franz\'F6sisch. Und es ist nicht der schlechteste Ausweis f\'FCr die Gr\'F6\'DFe seiner Kunst, wenn ein Volk, das einen Brassens, einen Ferr\'E9 und den Belgier Brel in seinem Heldentempel verehrt, diesen deutschen Chansonnier feiert.{\b  (U12/DEZ.03304 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.12.2012, S. 12; Unser Botschafter)
\par 
\par }\u8222;Ich. Welt. Wir. Es zischeln 1000 Fragen\u8220;, der Titel von Fabian Hinrichs zweitem selbstgebastelten Soloabend, der nun am Deutschen Schauspielhaus in Hamburg Premiere hatte, sagt eigentlich schon alles dar\'FCber, warum er es vermutlich auch weiter schwer haben wird, den \u8222;Bambi\u8220; zu gewinnen. Denn wenn man ihn das machen l\'E4sst, was er am Besten kann, dann gibt Hinrichs einen satirischen Barfu\'DFprediger, der mit seiner Suche nach einer neuen Ernsthaftigkeit nervt.{\b  Herrlich} nervt, wohlgemerkt. Seine besten Abende hatte er immer, wenn Regisseure wie Schorsch Kamerun oder Ren\'E9 Pollesch ihn von der Leine lie\'DFen, zuletzt auch gerne ganz allein, wie in den Soloperformances \u8222;Ich schau dir in die Augen, gesellschaftlicher Verblendungszusammenhang\u8220; oder \u8222;Kill your Darlings\u8220;, f\'FCr die Hinrichs einige Theaterauszeichnungen gewann. Dann tigert Hinrichs \'FCber die gro\'DFe leere B\'FChne, spielt schelmisch grinsend mit dem Publikum und macht sich in \'FCberdehntem Deklamieren Gedanken \'FCber die Seele.{\b  (U13/MAR.02692 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.03.2013, S. 13; Solo f\'FCr Nervens\'E4ge)
\par 
\par }{\b Herrlich.}{\b  (U13/MAI.00347 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.05.2013, S. 3; Na, ungeduldig?)
\par 
\par }Reals Fu\'DFball war in den letzten Jahren zwar vertikal und schnell, doch er lebte fast allein von der Klasse der Stars: Xabi Alonso, Mesut \'D6zil, Cristiano Ronaldo. Da war nicht viel System zu erkennen, keine Handschrift. Da spielten einfach gro\'DFartige Fu\'DFballer miteinander. Manchmal war das {\b herrlich} anzuschauen, wie im Zirkus, mit T\'E4nzen und einem raubkatzenartig feiernden Cristiano Ronaldo. Doch wenn der mal einen schlechten Tag erwischte, fiel Real auseinander. Mourinhos Mannschaft war kein Team. Zum ersten Mal in seiner Karriere schaffte es der Portugiese nicht, eine Mannschaft an sich zu schwei\'DFen, sie zur verschworenen Gemeinschaft zu formen. Das war immer seine St\'E4rke gewesen. Er \'FCberwarf sich zusehends mit allen St\'FCtzen des Vereins, selbst mit Pepe und Ronaldo, seinen Landsleuten. Sp\'E4testens aber, als er Iker Casillas vor einigen Monaten auf die Bank setzte, den beliebten Kapit\'E4n und Torh\'FCter Reals und der spanischen Nationalmannschaft, war der Bruch mit dem Verein und mit Spanien besiegelt.{\b  (U13/MAI.02742 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.05.2013, S. 28; Der Halbspezielle zieht weiter)
\par 
\par }Das muss einerseits nat\'FCrlich ganz {\b herrlich} sein, jemandem seine eigenen Songs zum Geburtstag zu singen, aber ein bisschen undankbar war diese Rolle auch, weil die Leute noch lieber als Wainright, Edwards oder Wright nat\'FCrlich Joni Mitchell geh\'F6rt h\'E4tten. Aber wenn man ganz genau hinsah, konnte man ab Lied Nummer drei in Reihe sechs, Mittelgang, eine Dame mit grauer Hochsteckfrisur im Sitz energisch mittanzen sehen. Nach der Pause sitztanzte sie dann schon im Hintergrund am B\'FChnenrand. Und als sie eine Stunde sp\'E4ter endlich vor das Mikrofon schritt, da ist in der altehrw\'FCrdigsten Musikhalle Kanadas etwas los, was man in Europa nur bei Siegtoren in Championsleague-Finals kennt. Joni Mitchell hat offensichtlich eine heilende, tiefenbegl\'FCckende Wirkung und wird entsprechend als Heilige verehrt.{\b  (U13/JUN.02726 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2013, S. 9; Hoch und heilig)
\par 
\par }Bei Real Madrid wurde man schier wahnsinnig ob der Strahlkraft des Rivalen, pumpte Hunderte Millionen in neue Verpflichtungen, beschwor die Zeiten der Gal\'E1cticos \u8211; und heuerte Jos\'E9 Mourinho als allzeit provozierende Nemesis an: Der B\'F6se gegen den Guten, Mou gegen Pep, der Film hatte seine beiden Hauptrollen. Es war eine spannende Zeit mit memorablen Cl\'E1sicos und {\b herrlich} \'FCberfl\'FCssigen und \'FCberdrehten Querelen auf Distanz. Im Spiel gewann meistens Pep.{\b  (U13/JUN.03155 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.06.2013, S. 37; Der Zweifler aus Santpedor)
\par 
\par }Es w\'FCrde zu weit gehen zu sagen, dass der Katholik Boyle sich mit diesem Film nach dem Erfolg von \u8222;Slumdog Millionaire\u8220; einer Art Exorzismus unterzogen hat. Aber er war danach wieder frei. Und eben auch bereit, eine nie da gewesene olympische Er\'F6ffnungsfeier zu inszenieren und wie nebenbei auch noch einen {\b herrlich} missratenen Film zu drehen.{\b  (U13/JUL.03922 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.07.2013, S. 3; Lebe lieber ungew\'F6hnlich)
\par 
\par }Aber das waren ja vor allem die \'C4ngste und Sorgen der anderen. Reinhard Mey flog \'FCber sie hinweg, viele Jahre mit offiziellem Pilotenschein. Sogar die elende M\'E4r vom scheiternden Ikarus dichtete er sich zur Gl\'FCcksfabel um, ungef\'E4hr so: Einer zieht einfach seine Kreise und die Leute unten sagen, wie wunderbar, dass der so {\b herrlich} weit oben seine Kreise zieht und trotzdem immer noch zu Tr\'E4nen r\'FChrende Worte f\'FCr unser Leben hier auf dem platten Boden findet.{\b  (U13/AUG.00349 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.08.2013, S. 3; \'DCber das Gl\'FCck)
\par 
\par }Ein markantes und viel gescholtenes Beispiel f\'FCr den Mey\u8217;schen Antizyklus ist das Lied \u8222;Annabelle\u8220;, eine als Liebeshymne verbr\'E4mter Spottgesang auf eine progressive Frau: \u8222;Annabelle, ach Annabelle/ du bist so {\b herrlich} intellektuell/ und zum Zeichen deiner Emanzipation / Beginnt bei dir der Bartwuchs schon.\u8220;{\b  (U13/AUG.00349 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.08.2013, S. 3; \'DCber das Gl\'FCck)
\par 
\par }Moskau \u8211; Die Freude des Zehnk\'E4mpfers Michael Schrader an seinem Sport kann wie ein Sog sein, und wenn niemand aufpasst, zieht dieser Sog den ganzen Schrader mit sich in die Tiefe. Stimmt schon, er \'FCbertreibe manchmal, Michael Schrader l\'E4chelt entschuldigend und erinnert sich: Einmal trainierte er allein an der Stabhochsprung-Anlage. Es war {\b herrlich.}Die Welt um ihn herum verschwand. Da waren nur noch er, die Anlage mit Latte und die Aussicht, Richtung Himmel zu fliegen. Er machte Versuch um Versuch. Er nahm den Stab, lief an, sprang, ging zur\'FCck, lief an, sprang, ging zur\'FCck, immer wieder. \u8222;Ich habe gar nicht mehr aufgeh\'F6rt.\u8220; Bis der Oberschenkel streikte \u8211; Muskel-Verletzung. Und Michael Schrader musste mal wieder einsehen, dass man ihn nicht allein lassen darf mit seiner Freude. \u8222;Da war kein Trainer da, um mich zu bremsen\u8220;, sagt er.{\b  (U13/AUG.01802 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.08.2013, S. 25; Es muss Liebe sein)
\par 
\par }Wie {\b herrlich} uncool{\b  (U13/AUG.03263 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.08.2013, S. 23; NAHAUFNAHME)
\par 
\par }Wie {\b herrlich} uncool war dann diese Woche die Reaktion der Finanzm\'E4rkte: Die Abercrombie-Aktie st\'FCrzte um 19 Prozent ab. Das Unternehmen verlor ein F\'FCnftel seines B\'F6rsenwerts. Im letzten Quartal sank der Gewinn um ein Drittel auf 11,4 Millionen Dollar. Anscheinend haben sich sehr viele coole Menschen mal gefragt, ob die Sachen von Abercrombie wirklich so hei\'DF sind.{\b  (U13/AUG.03263 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.08.2013, S. 23; NAHAUFNAHME)
\par 
\par }In dieser Konstellation ist es wenig hilfreich, dass auch zehn Jahre nach Heckls Amtsantritt kein inhaltliches Konzept vorliegt, keine auf Papier, in digitaler oder sonstiger Form niedergelegte, greifbare, umfassende Zukunftsvision. Heckl sagt, man lasse ihn nicht. Andere sagen, da komme nichts. Sicher ist: Es ist nichts da. So kommt es, dass das Deutsche Museum in weiten Teilen das ist, was es bereits in der Kindheit der heute 50-J\'E4hrigen war: eine {\b herrlich} sympathische Rumpelkammer, mit vereinzelten neuen, teils gelungenen (Anthropoz\'E4n), teils geckigen (Zukunftspreis) und teils obsz\'F6n industrienah gestalteten Arealen, die sich nicht zu einem \'FCberw\'F6lbenden Konzept vereinigen. Ungeniert treten hier Firmen wie Roche, Amgen und MAN, das seine 250-j\'E4hrige Geschichte w\'FCrdigen darf, in Erscheinung, ebenso wie staatliche Institutionen, etwa die Fraunhofer-Gesellschaft. Aktuelles Beispiel ist eine durchaus interessante Ausstellung \'FCber Carbon-Technologie. Sie l\'E4sst allerdings nicht den geringsten Zweifel am allumfassenden Nutzen dieses Wundermaterials zu. Unterst\'FCtzer ist bezeichnenderweise das bayerische Wirtschaftsministerium, nicht das Wissenschaftsministerium.{\b  (U14/DEZ.03181 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.12.2014, S. 44; Aus der Zeit gefallen)
\par 
\par } Und so kam es: In dem Spot sehen wir also Margaret Qualley, die jene etwas schwerer zu entschl\'FCsselnde Sch\'F6nheit ihrer Mutter geerbt hat, ohne ihr wirklich \'E4hnlich zu sehen, bei einem Gala-Dinner sitzen. Reden sind ged\'E4mpft zu h\'F6ren, die junge Frau langweilt sich offensichtlich zu Tode. Sie entschuldigt sich bei der Tischgesellschaft, geht vor die T\'FCr, steht einsam in der Marmorhalle. Ihre etwas zu gro\'DFen Lippen und die traurigen Augen binden die Aufmerksamkeit, bis pl\'F6tzlich hektische Taktinstrumente einsetzen, Qualley zuckt mit den Augen zur Seite, nach oben, f\'E4ngt an Grimassen zu schneiden und legt dann mit einem wilden, irren und faszinierend anzusehenden Tanz durch das ganze Theater los. Sie dr\'FCckt dabei rein k\'F6rperlich aus, was viele in sozial m\'FChsamen Situationen wie dieser denken: Wie {\b herrlich} w\'E4re es, sich genau jetzt v\'F6llig geistesgest\'F6rt aufzuf\'FChren?{\b  (U16/SEP.00317 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.09.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Es muss {\b herrlich} befreiend sein: Keine besondere Verantwortung zu haben, keinen Druck zu sp\'FCren, keine Position einzunehmen, in der alle auf einen schauen. Vergessen sind die Erfolge von gestern, und noch in der Ferne liegen die Ziele von morgen. Jetzt ist das Profi-Leben einfach nur durchschnittlich, normal und wunderbar. \u8222;Sind wir ehrlich\u8220;, sagt Miriam G\'F6ssner, \u8222;wer erwartet denn jetzt noch was von mir?\u8220;{\b  (U16/DEZ.00567 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.12.2016, S. 41; Ausgetr\'E4nt)
\par 
\par }Henn sagte: Wir werden das Ergebnis akzeptieren  auch wenn wir nun doch nicht zum Zuge kommen sollten. Er nannte die possenhaften Vorg\'E4nge rund um die anstehende Sanierung \'E4rgerlich, aber ansonsten zeigte sich Henn so, wie er ist: besonnen, konstruktiv und souver\'E4n. Er ist einer der letzten weltweit anerkannten Architekten, die man mit dem {\b herrlich} altmodischen Begriff Gentleman beschreiben kann.{\b  (U19/JAN.02788 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.01.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }}}
\par }}