{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:50:29
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Reiseberichte in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i herrlich}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 13 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 13
\par Anz. exportierte Belege: 13
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Doch wir sind in Nordirland, um zu wandern. Und hier in der Region Antrim, wo der "Damm der Giganten" die Hauptattraktion ist, sind wir an der White Bay Bucht ganz in der N\'E4he. Bevor wir zum sagenumwobenen Causeway gehen, besuchen wir Carrick-A-Rede, wo uns die bekannte Seilbr\'FCcke erwartet, die wegen des Lachsfangs zu einer kleinen Felsinsel hin\'FCbergespannt wurde (von Mitte M\'E4rz bis September ge\'F6ffnet). Ein {\b herrlich} abenteuerliches Gef\'FChl, sich \'FCber den tiefen Abgrund von fast 30 Metern zu wagen.{\b  (HMP09/AUG.01925 Hamburger Morgenpost, 19.08.2009, S. 26-27; K\'FChe, Schafe und Legenden)
\par 
\par }Die Reise f\'FChrt auch nach Moustiers Sainte-Marie, einem Ort, der sch\'F6ner nicht sein k\'F6nnte: eingekeilt zwischen zwei schroffen Felsw\'E4nden liegt er in einer gewaltigen Schlucht, \'FCber der eine lange Kette mit goldenem Stern gespannt ist. Der Stern, hei\'DFt es, war eine Dankesgabe eines gl\'FCcklich heimgekehrten Kreuzritters. Ein Geheimtipp ist Moustiers Sainte-Marie mit einer Million Touristen j\'E4hrlich sicher nicht, aber einen Tagesausflug sollte man dennoch hierher machen. Landschaft und Mauerwerk verschmelzen auf malerische Weise, in den Restaurants l\'E4sst sich gut essen, in den kleinen L\'E4dchen findet man Kosmetik aus Oliven\'F6l und provenzalische Spezialit\'E4ten, und wenn die Sonne auch noch scheint, sitzt es sich {\b herrlich} bei einer Tasse Kaffee an dem Bach, der den Ort zerteilt.{\b  (U07/FEB.01538 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.02.2007, S. V2/8; Die Energie der armen Ritter)
\par 
\par } Dabei hat er ja immer gesagt: \u8222;Wir fangen langsam an und machen daf\'FCr mehr Kilometer.\u8221; Die Anf\'E4nger keuchen beim Langlauf, Dermon hingegen, immerhin schon Mitte sechzig, l\'E4uft jeden Tag zwei Mal die 15 Kilometer lange Runde durchs Liechtensteiner Val\'FCna-Tal \u8211; um fit zu bleiben, aber auch der Ruhe wegen. \u8222;Der Bach, das ist meine Disco\u8221;, sagt Dermon, der fr\'FCher Mitglied des Schweizer Nationalteams war. \u8222;Jeden Tag klingt das Rauschen anders.\u8221; Und es gibt keinen Menschen weit und breit, der die Sinfonien der Natur st\'F6ren w\'FCrde. Selbst am Wochenende, wenn Hunderte Sportler im Tal unterwegs sind, ist Langlaufen mit Blick auf den Dreil\'E4nderberg Naafkopf eine {\b herrlich} einsame Angelegenheit. Das Gipfelkreuz liegt genau auf der Grenze zwischen \'D6sterreich, Schweiz und Liechtenstein.{\b  (U08/FEB.03845 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.02.2008, S. 42; Als Gast im eigenen Land)
\par 
\par }Helmut Schwarz, 44, aus Germering bei M\'FCnchen hat auf dieser Reise keinen Fu\'DF in ein Pachinko gesetzt. Wie bei seinen aus allen Teilen Deutschlands stammenden Mitreisenden galt sein oberstes Interesse dem Japan der Kultursch\'E4tze. Eben darum geht es auf dieser Reise: Sie f\'FChrt den Touristen von shintoistischen Schreinen zu buddhistischen Tempeln und von der wohl sch\'F6nsten erhaltenen Burg Japans, der Burg des wei\'DFen Reihers in Himeji weiter zum gr\'F6\'DFten Holzgeb\'E4ude der Welt in Nara. Sie lenkt seinen Blick auf den heiligen Berg Fuji und sie weist ihm den Weg \'FCbers Meer zum {\b herrlich} roten Tor vor der Insel Miyajima.{\b  (U08/MAR.02374 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2008, S. V2/1; Schrein und Sein)
\par 
\par }Neben dem Hotel- und Kurbetrieb organisiert die Gr\'E4fin ein Kulturprogramm und l\'E4dt G\'E4ste wie den Philosophen R\'FCdiger Safranski zu Lesungen ein oder engagiert die Pyrmonter Theater Companie, die in der {\b herrlich} altmodischen Musikmuschel dann Kom\'F6die spielt. Die Stadt unterst\'FCtzt \u8211; zum Leidwesen der Eheleute \u8211; solche Aktivit\'E4ten nicht. Dabei bekommt das Kulturangebot Bad Driburg sehr gut, schlie\'DFlich hat die 11 000-Einwohner-Stadt ansonsten wenig zu bieten \u8211; au\'DFer nat\'FCrlich seinem noch waschechtem Siebziger-Jahre-Flair. Hier ein altmodisches Kino, dort ein Kondomautomat. Im Tanzcaf\'E9 treffen sich hochtoupierte Damen mit geschniegelten Herren zum Tanztee, nebenan in der Glasbl\'E4serei steht gl\'E4serner Kitsch in den Fenstern.{\b  (U08/MAR.02375 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2008, S. V2/2; Herrschaftszeiten)
\par 
\par }Wer aber nicht will, zu dem setzt sich f\'FCr ein paar Minuten der Hausherr und sagt: \u8222;Das ist ein viel zu teurer Wein, den Sie zu den Coquilles Saint Jacques bestellen \u8211; nehmen Sie einen normalen Sancerre, der ist k\'F6stlich, weniger als halb so teuer und {\b herrlich} zum Fisch.\u8221; Wozu man wissen muss, dass der Schlossherr \'FCber einen der bestsortierten Weinkeller des Landes gebietet, gut gesch\'FCtzt und wohltemperiert in einer ausgeh\'F6hlten D\'FCne. Dagegen war der sagenumwobene Weinkeller von Friedrich D\'FCrrenmatt das d\'FCrre Kellerloch eines Pfadfinders. Helga Seckler gesellt sich auch manchmal dazu, unaufdringlich, und r\'E4t ihrerseits: \u8222;Bestellen Sie blo\'DF kein Hauptgericht \u8211; unsere Vorspeisen (es sind in der Tat circa zw\'F6lf verschiedene Platten) sind viel zu reichlich: Nehmen Sie nur Vorspeisen und Dessert.\u8221; Der Gast wird umsp\'FClt von Liebensw\'FCrdigkeit. An den weichen Juni-Abenden{\b  (U08/APR.02390 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.04.2008, S. ROM1; Deutscher Fr\'FChling)
\par 
\par } Das Haus wird heute privat genutzt, f\'FCr Touristen steht es eigentlich nicht offen. Doch nach der Vermittlung durch einen kunstinteressierten Architekten bittet sie ihren Besuch ausnahmsweise auf den Balkon des Anwesens \u8222;Rosengarten\u8221; und l\'E4dt zu einer spektakul\'E4ren Aussicht ein. Der Blick f\'E4llt auf den Garten, der ans Seeufer st\'F6\'DFt. Er gleitet \'FCber den glitzernden Wasserspiegel, verharrt an tr\'E4gen Segelbooten, erhebt sich und klettert ein Bergmassiv hinauf, aus dem die Pyramide des Niesen und das Stockhorn in den Himmel ragen. An dieser Landschaft konnte sich Macke nicht sattsehen. Der Maler, der gern mit seinen \u8222;Kinderaugen\u8221; kokettierte, schwelgte hier in Seligkeit: \u8222;Es ist so {\b herrlich,} dass ich unter dieser Herrlichkeit zu leiden habe\u8221;, schrieb er in einem Brief.{\b  (U09/FEB.00782 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.02.2009, S. V2/1; Unikate und Surprisen)
\par 
\par }\u8222;Es ist so {\b herrlich,} dass ich daran zu leiden habe\u8221;{\b  (U09/FEB.00782 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.02.2009, S. V2/1; Unikate und Surprisen)
\par 
\par }Auch das Schiff selbst ist ein Erlebnis, die Crystal Serenity mit ihren Zerstreuungen, dem Spa, Vortr\'E4gen, Malkursen, Weinverk\'F6stigungen und den kulinarischen Angeboten. Es soll, so h\'F6rt man, Passagiere an Bord geben, die nie an organisierten Ausfl\'FCgen teilnehmen, weil es w\'E4hrend dieser Zeit so {\b herrlich} ruhig an Deck sei. Eine von ihnen ist eine liebensw\'FCrdige Engl\'E4nderin, nur im Vertrauen gesteht sie ein, dies sei f\'FCr sie das sch\'F6nste an jeder Kreuzfahrt: \u8222;Und wenn mich zu Hause jemand fragt, wie es auf Santorin war, dann sage ich, well, es war einfach unbeschreiblich.\u8221; Das d\'FCrfte die Reederei freilich weniger freuen, denn am Landprogramm verdient sie richtig Geld. Doch auch an Bord gibt es reichlich Gelegenheit, die Kreditkarte zu strapazieren: Auf Kunstauktionen, beim Juwelier, bei Massagen und im Beauty-Salon und besonders abends im Spielcasino.{\b  (U09/OKT.01218 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.10.2009, S. V2/1; Das blaue Wunder)
\par 
\par }Nat\'FCrlich ist dem gestandenen Bierbrauer Andreas Hegny jener Marterlspruch wohlbekannt, auf dem so {\b herrlich} geschrieben steht: \u8222;Bet, Wandersmann, drei Vaterunser! Hier liegt ein arger Bierverhunzer.\u8221; \u8222;Nein, nein\u8221;, weist Hegny umgehend jegliche Stichelei zur\'FCck, \u8222;ich bin gewiss kein Bierverhunzer\u8221;, und deshalb beteuert er gleich mehrmals hintereinander, dass er sein Bier streng nach dem Reinheitsgebot von 1516 braue. So erfreulich dieses Bekenntnis f\'FCr die Bierkultur an sich ist, so richtungsweisend ist es f\'FCr die Seefahrt. Schlie\'DFlich ist Hegny der erste Braumeister auf der Welt, der sein Produkt auf hoher See herstellt. Er ist damit ein Garant daf\'FCr, dass das Reinheitsgebot vorerst auch auf den Weltmeeren der Ma\'DFstab allen Brauens sein wird.{\b  (U10/FEB.01808 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.02.2010, S. 32; Der Schaum der Meere)
\par 
\par }Heute ist White Cliffs ein beschaulicher Spielplatz der Bergwerksgeschichte. Wer hierher kommt, hat Zivilisations\'E4ngste wegen Finanz- und Rohstoffkrisen, Banken-Crunch und Kredit-D\'FCrren weit hinter sich gelassen, nur der {\b herrlich} hemds\'E4rmelige Optimismus der Aussies ist geblieben. White Cliffs mit seinen gr\'F6\'DFtenteils verlassenen Bohrl\'F6chern, zwischen denen possierliche K\'E4ngurus im Abendlicht hoppeln, ist nicht der coolste Ort der Welt. Aber es gibt kleine Segnungen der Zivilisation wie Postamt, Kirche, Schule, ein winziges Hospital mit Helikopter-Landeplatz und den neuen Zweckbau der Nationalparkbeh\'F6rde mit Aborigines-Museum. Auf der menschenleeren Stra\'DFe flanieren gerade zwei braungefiederte Emus. Der Golfplatz hat trotz Backofentemperaturen ge\'F6ffnet, er ist \'F6kologisch nachhaltig, billig und gar nicht gr\'FCn. Die Fairways schm\'FCckt kein manik\'FCrter Rasen, sondern nackte braune Erde, die Gr\'FCns sind schwarze Aschefl\'E4chen, und die Abschl\'E4ge liegen versteckt im kniehohen Busch, wo es nach Schlangennestern aussieht.{\b  (U12/FEB.01430 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2012, S. 35; Nahe am Toaster)
\par 
\par }Baustellen \u8211; {\b herrlich!}{\b  (U12/AUG.01710 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.08.2012, S. 7; Baustellen &#8211; herrlich!)
\par 
\par }Es gibt wirklich kaum was zu tun auf diesem Schiff, das Internet ist derart wackelig, dass nicht viel mehr als Versenden und Empfangen von E-Mails m\'F6glich ist, die gedruckte Bordzeitung pr\'E4sentiert die Nachrichten von vorgestern, und die auf Kanal 7 des Bord-TVs gezeigten Tagesthemen sind bei der ersten Ausstrahlung mindestens 18 Stunden alt. Ist das nicht {\b herrlich} zu sehen, dass sich die Welt auch mal ein paar Tage ohne einen weiterdreht?{\b  (U19/FEB.02583 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.02.2019, S. 31; Mit Udo in Amerika)
\par 
\par }}}
\par }}