{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:44:33
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Themenkorpus_W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i herrlich}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 113 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 113
\par Anz. exportierte Belege: 113
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Jennings (lacht): Wir waren uns auf Anhieb sehr sympathisch. Die Chemie stimmte einfach. Und wir haben uns perfekt erg\'E4nzt. Am Anfang haben wir unsere Videos in Nicks K\'FCche fertig geschnitten. Das war ein Riesenspa\'DF und {\b herrlich} anarchistisch.{\b  (HMP05/JUN.00822 Hamburger Morgenpost, 09.06.2005, S. 5; \'BBUnser Vorbild waren die ersten Star Wars-Filme\'AB)
\par 
\par }Ulrichs: Nein, weil er eine positive Ausstrahlung hat, ein Gute-Laune-Typ ist, einfach ein sehr angenehmer Zeitgenosse. Zudem ein so {\b herrlich} untypischer Afrikaner, eher ein bulliger Bayer.{\b  (HMP05/JUN.02629 Hamburger Morgenpost, 24.06.2005, S. 8-9; \'BBWie ein Stammplatz bei Real Madrid\'AB)
\par 
\par }{\b Herrlich,} dieses Kaiser-Wettern! So richtig toll informativ war es zwar diesmal nicht, was das Zweite rund ums Brasilienspiel anbot, daf\'FCr aber umso lustiger. Unter dem Motto "Hau' ma' mal" rasierte ZDF-Oberexperte Franz Beckenbauer die ZDF-Unterexperten J\'FCrgen Klopp und Urs Meier. Die beiden wissen jetzt genau, dass sie noch viele Expertenlehrjahre brauchen, bis sie ungestraft anderer Meinung sein d\'FCrfen als der Kaiser.{\b  (HMP05/JUN.02878 Hamburger Morgenpost, 27.06.2005, S. 7; Wie der Kaiser kloppte und meierte)
\par 
\par }Dass das hohe Expertenaufkommen im Zweiten ein Problem werden k\'F6nnte, hatte sich ja bereits angedeutet. Er schaute schon immer so am\'FCsiert, der Kaiser, wenn ihm der junge Herr Klopp die Fu\'DFballwelt erkl\'E4rte. Am Sonnabend r\'FCckte der Franz die Verh\'E4ltnisse zurecht. Vor dem Spiel m\'E4kelte Kloppo, dass sich Klinsis Taktik vielleicht zu sehr am Gegner orientiere. Dann kam der Kaiser, beckenbauerte genau das Gegenteil, und ein unflexibler Trainer "w\'E4re f\'FCr mich ein Entlassungsgrund". Rumms, das sa\'DF! Und nach dem Spiel nahm sich Beckenbauer, hei\'DFa, Urs Meier vor.{\b  Herrlich!}{\b  (HMP05/JUN.02878 Hamburger Morgenpost, 27.06.2005, S. 7; Wie der Kaiser kloppte und meierte)
\par 
\par }Und das geht so: In granitgrauer Gummizelle (B\'FChne: Monika Rovan) sitzen bunte Labormenschen an einem Tisch wie bei einer Leseprobe (Kost\'FCme: Annelies Vanlaere). J\'F6rg Pose/Kreon liest br\'FCllend seinen Text. Beschlossen hat er's: Antigones Bruder darf nicht begraben werden. Dann tanzt die f\'FCnfk\'F6pfige Gesellschaft einen grotesken Sirtaki. Dann petzt ein {\b herrlich} kriecherischer Andreas D\'F6hler/Bote, dass Antigones Bruder doch beerdigt wurde. Und dann schmei\'DFt Anna Blomeier/ Antigone den Tisch um. Am Boden: Tassen, Flaschen, Pflaumen. Eine Eigensinnige hat Unordnung gemacht.{\b  (HMP05/SEP.02712 Hamburger Morgenpost, 28.09.2005, S. 23; Schnupperkurs in der Antike)
\par 
\par }Der FC St. Pauli {\b herrlich} sch\'F6n verr\'FCckt.{\b  (HMP05/NOV.00680 Hamburger Morgenpost, 09.11.2005, S. 32-33; Gestatten, Shubi - Weinbauingenieur)
\par 
\par }Ledger: Ja. Michelle ist sozusagen das Sch\'F6nste, das ich je von meinen Dreharbeiten mit nach Hause nehmen und behalten durfte. Ich wollte w\'E4hrend der Schwangerschaft daf\'FCr sorgen, dass sie stets gl\'FCcklich und entspannt ist - darum habe ich jeden Tag gekocht und geputzt. Und Vater zu sein ist einfach {\b herrlich.}Ich m\'F6chte im kommenden Jahr mit Michelle und dem Baby noch m\'F6glichst viel reisen. Da ist meine Karriere erst einmal zweitrangig.{\b  (HMP06/MAR.00766 Hamburger Morgenpost, 09.03.2006, S. 4; \'BBWir k\'FCssen hier ja nicht den Hintern eines Esels\'AB)
\par 
\par }Ich habe schon in vielen Ecken Hamburgs gewohnt, und inzwischen hat es mich meinem Alter angemessen ins eher beschauliche Klein Flottbek verschlagen. Umringt vom Botanischen Garten, zahllosen Rentnern und dem Jenischpark kann ich hier {\b herrlich} vom Tournee-Stress relaxen und die Seele baumeln lassen. Wenn es mir dann doch zu langweilig wird, besuche ich meinen Kumpel Arne bei "Rekord" am Schulterblatt (guter Plattenladen), gehe mit meinen Monster-Kollegen im "L\'FCttn Grill" (Max-Brauer-Allee 227) das "one and only" halbe H\'E4hnchen essen oder trinke im "Down under" (Grindelallee 1) meinen geliebten White Russian.{\b  (HMP06/MAI.00257 Hamburger Morgenpost, 04.05.2006, S. 2; Fred Timm (38))
\par 
\par }Einfach {\b herrlich} \'BBFast Faust\'AB mit viel Slapstick im Sprechwerk{\b  (HMP06/JUL.00768 Hamburger Morgenpost, 07.07.2006, S. 24-25; Wenn Faust mal ganz geh\'F6rig aus der Rolle f\'E4llt)
\par 
\par }Mit viel Witz und verbl\'FCffenden Effekten hat Svenja Tiedt das St\'FCck inszeniert, D\'E9sir\'E9e Ziechner spielt eine {\b herrlich} \'FCberdrehte Hillary und "Bellacanta" Wiebke Huhs sang weit mehr als nur die Pamina. Chapeau!{\b  (HMP06/SEP.02499 Hamburger Morgenpost, 27.09.2006, S. 35; Warum Arien zauberhaft sind)
\par 
\par }Wikingerromantik und wagnerianischer Bombast: Mit ihrem {\b herrlich} altmodischen Heavy Metal sind Manowar aus New Jersey kein schrulliges Randph\'E4nomen, sondern Stammg\'E4ste auf den oberen Chartpl\'E4tzen - und als "lauteste Band der Welt" (laut "Guinness-Buch") in riesigen Konzerthallen. Heute spielen sie in der Color Line Arena. MOPOP sprach mit Gitarrist Karl Logan.{\b  (HMP07/MAR.03126 Hamburger Morgenpost, 28.03.2007, S. 20; Die lauteste Band der Welt)
\par 
\par }Zart gebr\'E4unt, ungeschminkt, ihre blonden Naturlocken locker zum Zopf zusammengebunden - so {\b herrlich} entspannt wie beim Derby in Klein Flottbek vor zwei Wochen hatte man die sonst so quirlige Moderatorin Barbara Sch\'F6neberger (33) selten gesehen. Fast pausenlos schmiegte sich die TV-Sch\'F6nheit an ihren Schatz, den Unternehmensberater Mathias Krahl (44). Unentwegt tuschelten die beiden, tauschten vertraute Blicke aus. Und dann das eindeutige Indiz: An Barbara Sch\'F6nebergers sonst schmucklosen Fingern funkelte ein silberner Ring. Ein klarer Fall von schwer verliebt und frisch verlobt!{\b  (HMP07/MAI.02989 Hamburger Morgenpost, 31.05.2007, S. 16; Frau Sch\'F6neberger will heiraten!)
\par 
\par }Vielleicht gehts mir \'E4hnlich, da mache ich mir nichts vor. Vielleicht bin ich im Sommer nach drei Spielen bereits weg, m\'F6glicherweise nach drei Jahren immer noch da. Wenns mit mir nicht weitergehen sollte - egal wann -, erwarte ich einen stilvollen Abschied, m\'F6chte nicht wochenlang wie eine Sau durchs Dorf getrieben werden. Das habe ich, in aller Bescheidenheit, nach meinen bisherigen 14 Jahren bei diesem {\b herrlich} verr\'FCckten Klub auch nicht verdient.{\b  (HMP07/JUN.00020 Hamburger Morgenpost, 01.06.2007, S. 1-32-33; "Meine Tage bei St. Pauli sind gez\'E4hlt")
\par 
\par }Emmi (Christoph Dompke) steht neben ihrem st\'E4ndigen Begleiter, der russischen Tastenfachkraft Herrn Willnowsky (Christian Willner), dabei ein spiellauniges und stimmstarkes Ensemble zur Seite: {\b Herrlich} \'FCberdreht ist S\'E4ngerin Kim Fisher als neurotische und von ihrem Mann wegen einer 17-J\'E4hrigen verlassene \'D6velg\'F6nner Hausfrau Vicky von B\'FClow. Immerhin verliebt sie sich bei den Proben in den von Frank Wieczorek gespielten Farmsener Elektromonteur und verkannten Elvis-Imitator Didi Scholz - da kocht der Klassenunterschied auf erotischer Flamme. Last but not least: Lars Kemter, der als intriganter Musical-Eleve Sascha mit seinen optischen und s\'E4ngerischen Talenten nicht geizt, um statt den Jochanaan zu spielen, unter k\'F6rperlichem Einsatz versucht, Emmi die Hauptrolle wegzuschnappen. Daf\'FCr wird er am Ende gek\'F6pft.{\b  (HMP07/JUN.00704 Hamburger Morgenpost, 07.06.2007, S. 26-27; Die mit dem Schleier tanzt)
\par 
\par }Das Inselparadies im Indischen Ozean hat es Walter m\'E4chtig angetan. "Wir haben auf einem winzigen Eiland gewohnt. Das war 500 Meter lang und 200 Meter breit.{\b  Herrlich",} schw\'E4rmt der Abwehr-Spezialist.{\b  (HMP07/JUL.01277 Hamburger Morgenpost, 13.07.2007, S. 34; "Eisschrank" auf den Malediven)
\par 
\par }Prahl: Nein. Solche S\'E4tze sind doch {\b herrlich.}Entweder man bedient das Sujet, oder man l\'E4sst es bleiben.{\b  (HMP07/JUL.01752 Hamburger Morgenpost, 18.07.2007, S. 27; Erotische Lektionen vom "Tatort"-Kommissar)
\par 
\par }WM: Ein berauschendes Erlebnis, das mich mein ganzes Leben lang begleiten wird.{\b  Herrlich!}{\b  (HMP07/AUG.01108 Hamburger Morgenpost, 11.08.2007, S. 45; Jogi Bitter - er tickt wie Olli Kahn)
\par 
\par }K\'D6LN Hat Olli Pocher (29) jetzt mal Ernst gemacht? Der Komiker soll seine Freundin Monica Ivancan (30) heimlich auf Hawaii geheiratet haben. Die Moderatorin heizt die Ger\'FCchte an. "Es war {\b herrlich!}Mein Gatte und ich sind vier Wochen herumgereist", sagte sie und lie\'DF einen Ring blitzen. Pocher hatte seit Langem posaunt: "Bis zu meinem 30. Geburtstag gr\'FCnde ich eine Familie."{\b  (HMP07/SEP.00433 Hamburger Morgenpost, 04.09.2007, S. 47; Heimliche Hochzeit mit Monica auf Hawaii?)
\par 
\par }Hauptfigur ist Peter Vischer mit "V". Ein Verlierer. Er wird in einer Firma als Gesch\'E4ftsf\'FChrer eingestellt, und schon geht's bergab. Kollegin Marie {\b (herrlich} schr\'E4g: Maren Eggert) l\'E4sst ihn abblitzen. Sekret\'E4rin Roswitha bremst ihn aus. Hilflos schl\'E4gt Vischer mit Entlassungen zur\'FCck. Bis es schlie\'DFlich ihn selbst trifft.{\b  (HMP07/OKT.00789 Hamburger Morgenpost, 08.10.2007, S. 43; Pornographie und Kettenhunde)
\par 
\par }Ochsenknecht: Das ist von Fall zu Fall verschieden. Solange es nur um eine blutige Nase geht, ist das okay. Bevor es aber am Genickbruch vorbeischrammt, sollte man schon eingreifen. Ich finde es wichtig, dass Eltern ihre Kinder jede Erfahrung selbst machen lassen. Man kann das beobachten und gegebenenfalls mit Rat zur Seite stehen. Und wenn es wirklich brennt, sollte man da sein und sie vor Gefahren sch\'FCtzen. Aber eigentlich macht es auch ein bisschen Spa\'DF, zuzuschauen und zu sehen, wie die Jungs heute den gleichen Mist machen, wie ich fr\'FCher. Das ist doch {\b herrlich.}{\b  (HMP07/NOV.02388 Hamburger Morgenpost, 29.11.2007, S. 5; \'BBWir sollten Frauen besser zuh\'F6ren\'AB)
\par 
\par }Er kann so {\b herrlich} grimmig jubeln, hat einen neuen Job als Ersatz-Spielmacher und ist gerade dabei, in Hamburg richtig Fu\'DF zu fassen: Arne Niemeyer (27), R\'FCckraum-Shooter bei den HSV Handballern. Die MOPO stellt den Neuzugang vor, zeigt exklusiv das erste Babyfoto seiner Tochter und l\'FCftet ein paar Geheimnisse.{\b  (HMP08/NOV.02596 Hamburger Morgenpost, 25.11.2008, S. 44-45; Arne und seine beiden Volltreffer)
\par 
\par }Das kleine Kriegsbeil ist nat\'FCrlich l\'E4ngst begraben. Krzysztof regt sich h\'F6chstens noch dar\'FCber auf, wenn Marcin mal wieder unp\'FCnktlich ist. "Dann rufe ich ihn aber immer gleich an und sage Bescheid", beschwichtigt der \'C4ltere. Neben den vielen gemeinsamen Erlebnissen in der Nationalmannschaft (Vize-Weltmeister 2007) gab es in den letzten Jahren auch immer mehr private Schnittpunkte. Krzysztof: "Die Trennung durch unsere Karrieren hat uns geholfen. Letzten Sommer war ich zum Beispiel mit Marcin und seiner Familie im Urlaub in Mexiko. Das war {\b herrlich."}{\b  (HMP08/DEZ.00148 Hamburger Morgenpost, 02.12.2008, S. 38; Als Kinder entzweit, als M\'E4nner vereint)
\par 
\par }Chrissie Hynde: Ich genie\'DFe es jedenfalls total - vermutlich habe ich Zigeuner-Blut in meinen Adern. Es ist aber auch {\b herrlich} erholsam: Der Tag wird f\'FCr dich vorgeplant, du musst dich um nichts k\'FCmmern. Und es ist immer jemand da, der deine Tasche tr\'E4gt.{\b  (HMP09/JUN.01788 Hamburger Morgenpost, 20.06.2009, S. 34-35; "Du wirst nur alt, wenn du nicht lebst")
\par 
\par }Wigald Boning: {\b Herrlich.}Ich bin in der gl\'FCcklichen Position, bereits als Kind ein Rosettenmeerschweinchen namens Fridolin besessen zu haben. Das ist dieselbe Rasse wie Hurley, den ich nun im Film spreche. Deshalb hatte ich nat\'FCrlich gleich einen besonderen Zugang. Trotzdem hat die Rolle unerwartet hohe Anforderungen an mich gestellt, weil es eben doch eine ziemliche Bandbreite von sentimentalen Szenen \'FCber wildes Geschrei bis hin zu St\'F6hnen in allen Formen abzudecken galt. Das kannte ich als Sprecher noch nicht, bisher bin ich immer mit weniger Einsatz davongekommen.{\b  (HMP09/OKT.01340 Hamburger Morgenpost, 15.10.2009, S. 5; \'BBDiese Synchronisation war sehr anspruchsvoll\'AB)
\par 
\par }! Na, klar! Das letzte Mal war beim Alstervergn\'FCgen 1997. Zu Fu\'DF war ich vergangene Woche auf der Alster.{\b  Herrlich,} aber immer auch etwas gruselig, wenn in der Abendstille das Wasser unter dem Eis gluckert.{\b  (HMP10/JAN.02885 Hamburger Morgenpost, 31.01.2010, S. 1-10-11; Ich h\'E4tt' da mal 'ne Frage...)
\par 
\par }Neulich in einer St. Pauli-Fankneipe. Die Braun-Wei\'DFen werden gefeiert, der b\'F6se Stadtrivale HSV wird verh\'F6hnt - ganz normaler Hamburger Fan-Alltag. Aber das Gespr\'E4ch kommt auf einen bestimmten Spieler, auf Ruud van Nistelrooy. Spontane Einigkeit - ideologische Grenz\'FCberschreitung. "Van the Man" eint Fu\'DFball-Hamburg. "Ein geiler Spieler", finden selbst hartgesottenste St.-Pauli-Fans. Ein geiler Typ, findet die MOPO-Redaktion. Und einer, der bei all dem Wahnsinn, der um ihn herum veranstaltet wird, so {\b herrlich} normal geblieben zu sein scheint.{\b  (HMP10/FEB.01500 Hamburger Morgenpost, 15.02.2010, S. 4; Ein ganz normaler Wahnsinnstyp)
\par 
\par }Die Nudeln dampfen in der Schale.{\b  Herrlich!}Ein Gl\'E4schen Rotwein dazu? Nein? Schade. Dann auch nur Wasser f\'FCr ihn. Dann aber auf jeden Fall Blaubeertorte zum Nachtisch. "So leben", sagt Peter Zickenrott, jetzt im bequemen Gartenstuhl auf der Terrasse, "sorgenfrei und in vollkommener Ruhe, davon tr\'E4ume ich."{\b  (T00/AUG.39829 die tageszeitung, 29.08.2000, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Der traurige Abzocker)
\par 
\par }Der Rest ist deutsche Olympiageschichte, so viel l\'E4sst sich heute schon sagen, weil es vor Andrea Henkel erst eine deutsche Einzel-Olympiasiegerin im Biathlon gab: Antje Misersky gewann vor auf den Tag genau zehn Jahren. Ob sie sich der Gr\'F6\'DFe ihrer Tat bewusst sei, wurde Andrea Henkel deshalb von einem Fernsehreporter gefragt, worauf die 24-J\'E4hrige nur etwas irritiert dreingeschaut und schlie\'DFlich geantwortet hat: \u8222;Ach, jetzt wo Sie es sagen.\u8221; Das wirkte etwas unbeholfen, fast so, als sei es ihr ein bisschen peinlich, \'FCber sich und ihren gro\'DFen Erfolg reden zu m\'FCssen. Es wirkte aber auch sympathisch und {\b herrlich} authentisch, aalglatt geb\'FCgelte und medienkonforme Profisportler gibt es ja schon genug.{\b  (T02/FEB.07590 die tageszeitung, 13.02.2002, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Olympiasiegerin wider Erwarten)
\par 
\par }Fanni, eine Freundin des Grafen, sch\'E4tzt dieses zuvorkommende Benehmen: \u8222;Er hat Anstand und Klasse.\u8221; Wenn die Beginenhof-Bewohnerin mal Abstand vom Alltag braucht, besucht sie \u8222;Opa\u8221; \u8211; so nennt sie ihn liebevoll. Mit ihm k\'F6nne man {\b herrlich} philosophieren, und f\'FCr jedes Problem habe er einen guten Rat.{\b  (T03/AUG.39446 die tageszeitung, 13.08.2003, S. 23, Ressort: Kultur; Der Graf vom Werdersee)
\par 
\par }Ein Vertrag existiert nicht. \u8222;Wir haben die Sache per Handschlag abgemacht\u8221;, sagt Gerland. \u8222;Das reicht. Schriftliches braucht nur, wer sich seiner nicht sicher ist.\u8221; Der Talentschmied genie\'DFt seine Stellung. \u8222;Ich habe absolut freie Hand \u8211; das ist {\b herrlich\u8221;,} sagt er. Und verteilt artig Komplimente: \u8222;Mich als den einzig Weisen hinzustellen, ist ungerecht. Alle Ausbilder leisten Hervorragendes.\u8221;{\b  (T04/JAN.02591 die tageszeitung, 14.01.2004, S. 13, Ressort: Leibes\'FCbungen; Der Talentschmied)
\par 
\par }F\'FCr j\'FCngere Zuschauer wiederum war die singende Mira eine Entdeckung, die schr\'E4ge Soubrette mit un\'FCberh\'F6rbar ausgebildeter Stimme, die aus jedem Wackler noch eine Selbstparodie zauberte und selbst mit \'FCber 90 Jahren ohne M\'FChe die deutlich j\'FCngeren Kolleginnen von den \u8222;Drei alten Schachteln in der Bar\u8221; an die Wand zwitscherte. Unvergessen, wie sie nach der am Ende doch sehr hinf\'E4lligen Evelyn K\'FCnneke auf die B\'FChne t\'E4nzelte, sich genussvoll und sehr ausgiebig in den H\'FCften wiegte und schlie\'DFlich ins Publikum fl\'F6tete, ob sie nicht {\b herrlich} schlank geworden sei in letzter Zeit.{\b  (T05/MAR.01956 die tageszeitung, 10.03.2005, S. 17; Die Putzfrau mit den Salonkrallen)
\par 
\par }Kamerun hat ein sehr entspanntes Verh\'E4ltnis zum Scheitern, zum eigenen wie zu dem anderer. Er hatin Christoph Schlingensiefs \u8222;Attabambi-Pornoland\u8221;-Inszenierung mitgespielt, die er im Nachhinein \u8222;dr\'FCbergezaubert\u8221; findet. Es hie\'DF einmal \u8222;schlimm\u8221;, aber Kamerun findet \u8222;dr\'FCbergezaubert\u8221; besser. \u8222;Das ist doch {\b herrlich\u8221;,} sagt er. Eine Wortsch\'F6pfung extra f\'FCr Schlingensieffs Konzentration aufs Drumrum.{\b  (T07/APR.03840 die tageszeitung, 25.04.2007, S. 23; Der Nicht-Angekommene)
\par 
\par } Nur ist Mike Hanke im Strafraum eben nicht mehr als ein Gelegenheits-Vollstrecker. Mikael Forssell hingegen k\'F6nnte dieses Zentralvakuum und so auch die L\'FCcke zur Bundesligaspitze schlie\'DFen. Dass ein Spieler seiner Klasse \'FCberhaupt an die Leine wechselt, verdankt Hannover wieder einmal zwischenmenschlichen Gef\'FChlsverstrickungen. Nachdem Dieter Hecking bei Schlaudraff die Vater-Karte gespielt hatte, war es diesmal Sportdirektor Hochst\'E4tter, der den Finnen auf der emotionalen Ebene zum Kommen bewegen konnte. Hochst\'E4tter hat Forssell vor mehr als f\'FCnf Jahren schon einmal in die Bundesliga locken k\'F6nnen. Nach Gladbach. Er war sein Meisterst\'FCck. Auf dem B\'F6kelberg haben sie Forssell gefeiert und verehrt wie vor ihm nur Heiko {\b Herrlich} oder Martin Dahlin. Mit sieben Toren und drei Assists hat er die Borussia fast im Alleingang zum Klassenerhalt geschossen. Und jedem, der den Finnen damals beobachten durfte, war klar, dass sein Auftritt in der Bundesliga nur ein kurzes Gastspiel sein konnte. Der kleine Finne war schlichtweg zu gro\'DF f\'FCr die Liga. Auch deshalb haben Christian Hochst\'E4tter und Dieter Hecking mit seiner Verpflichtung ein Zeichen gesetzt. Sie ist eine Kampfansage an die Konkurrenz. Hatte sich das Transfergebaren der 96er bisher darauf beschr\'E4nkt, wohlklingende Namen von den Reserveb\'E4nken der nationalen Konkurrenz zu locken, ist Forssell nun der erste Transfer von europ\'E4ischem Ausma\'DF. Mr. Hochst\'E4tter, Sie haben das n\'E4chste Level erreicht.{\b  (T08/JUN.00072 die tageszeitung, 02.06.2008, S. 22; Mann f\'FCrs verwaiste Zentrum)
\par 
\par }Das virtuose Understatement geh\'F6rt zu Hagmeisters Lieblingsdisziplinen. Daneben steht eine Reihe von wichtigen Rollen, auf die sie zur\'FCckblicken kann. Ob als mutig-k\'E4mpferische \u8222;Jungfrau von Orleans\u8221;, unschuldig-naive Cecil de Volanges aus \u8222;Gef\'E4hrliche Liebschaften\u8221; oder die Sonja in \u8222;Onkel Wanja\u8221;: Julia Hagmeister ist auf keinen Typus festzulegen. \u8222;Im langweiligsten Fall ist man sch\'F6n und hat keine Probleme\u8221;, sagt sie. Sonja dagegen sei {\b herrlich} \u8222;ungeliebt, h\'E4sslich und trotzdem gl\'FCcklich\u8221;. Und deswegen m\'F6ge sie diese Rolle so sehr.{\b  (T08/NOV.04452 die tageszeitung, 29.11.2008, S. 27; Alles nicht so wichtig)
\par 
\par }Es war einmal, genauer gesagt am 14. Juli 1977 um 21.45 Uhr, da wurde eine Prinzessin geboren. Sie wuchs in einem gro\'DFen Schloss auf und erinnert sich, wie {\b herrlich} man in dessen langen G\'E4ngen herumrennen konnte und wie lange sie nicht verstand, welche Arbeit Mama und Papa eigentlich hatten.{\b  (T09/FEB.03714 die tageszeitung, 25.02.2009, S. 2; Die l\'E4ngste Unverlobte der Welt)
\par 
\par } Wir D\'FCnnen bekamen eine Weile auch \u8222;Qu\'E4kerspeise\u8221;, das war eine amerikanische Zuf\'FCtterung f\'FCr unterern\'E4hrte Kinder. Haferflocken, Milchbrei und so was, aber es gab keinen Zucker. Man sollte sich viel im Freien aufhalten, frische Luft und Sonne. Als dann die Flussbadeanstalt an der Fulda er\'F6ffnet wurde, sind wir da nat\'FCrlich hin. Dort war alles voll mit Arbeitslosen. Man musste sich sehr beeilen, musste fr\'FCh da sein, sonst kriegte man keinen Platz mehr am Wasser. Es war ein Gedr\'E4nge, lauter sch\'F6ne junge M\'E4nner, sehr fr\'F6hlich und laut. Die sprangen unentwegt ins Wasser, auch die, die nicht schwimmen konnten. Es war {\b herrlich!}Aber meine Wonne in der \u8222;Fulde\u8221; war immer das Brot. Meine Tante Elsie schmierte uns Stullen und die waren in Architektur-Pergamentpapier eingepackt, mit Grundrissen. Papier war ja auch Mangelware. Ihr Mann war Architekt. Und ich bin \'FCberzeugt, das ich wegen dieser sch\'F6nen Stullenpapiere Architektin werden wollte. Zu Hause hatten sie herrliche Innendekorationshefte, ganze Jahrg\'E4nge, und Hefte \'FCber Architekten und ihre H\'E4user, solche Stapel. Da ging ich flei\'DFig hin und studierte alles ganz genau. Als ich mit 16 sp\'E4ter dann Henselmann kennen lernte \u8211; er war ja zehn Jahre \'E4lter und schon fertiger Architekt \u8211;, da war der v\'F6llig fassungslos, dass ich bis in die Tiefen Tirols hinein die Architekten und ihre H\'E4user kannte.{\b  (T09/MAI.03200 die tageszeitung, 25.05.2009, S. 15-16; Geld, was soll das sein?)
\par 
\par }Nach dem Abpfiff setzt Jiri Stajner gern noch einmal zu ganz besonderen Dribblings an. Denn er mag den Trubel nicht, der entsteht, wenn man gleich zwei Tore in einem Spiel schie\'DFt. Es ist {\b herrlich} zu beobachten, wie Stajner immer wieder versucht, die Mikros schweigend zu umkurven. Er geht der Frage aus dem Weg, wie es ihm gelingt, zwischen Genie und Wahnsinn zu wandeln. Dieses Mal, als Hannover zu einem 2:0-Erfolg beim 1. FC N\'FCrnberg gest\'FCrmt ist, kam das Geniale zum Vorschein.{\b  (T09/AUG.03353 die tageszeitung, 24.08.2009, S. 19; Der Trickser)
\par 
\par }Die Spieler waren am Dienstag betroffen, weil sie mit ihren zuletzt d\'FCrftigen Leistungen nach eigenen Aussagen eine Mitschuld an Bergmanns Scheitern tragen. Aber was die Spieler zu sagen hatten, sprach durchweg f\'FCr den Trainer. Sie wollten es weiter mit ihm versuchen, obwohl unter seiner Regie nur vier Siege in 16 Pflichtspielen zustande gekommen waren. Aber es war am Ende die Vereinsf\'FChrung mit Pr\'E4sident Martin Kind, die diesen {\b herrlich} authentisch auftretenden Trainer geopfert hat.{\b  (T10/JAN.02541 die tageszeitung, 20.01.2010, S. 22; Der Authentische)
\par 
\par }Auf Urs Siegenthaler warten herrliche Wochen. Mit der deutschen Fu\'DFballnationalmannschaft reist der 62-j\'E4hrige Schweizer nach S\'FCdafrika, beobachtet die Gegner, macht Trainer L\'F6w Vorschl\'E4ge f\'FCr Taktik und Aufstellung. Das kann er, das hat er bereits bei den Gro\'DFturnieren 2006 und 2008 bewiesen. Sein analytisches Auge und sein Sachverstand werden auf beiden Seiten der Alpen ger\'FChmt. Dann kommen Wochen f\'FCr ihn, die werden nicht so {\b herrlich.}{\b  (T10/MAI.01313 die tageszeitung, 12.05.2010, S. 22; Jogis Auge)
\par 
\par }Ein genialer Freisto\'DF, {\b herrlich} in den linken Torwinkel gezirkelt, wirkte wie ein Pflaster auf die j\'FCngsten Wunden. Denn Diego war wegen Disziplinlosigkeiten auf dem Platz, als er im Ausw\'E4rtsspiel bei Hannover 96 einen Elfmeter eigenm\'E4chtig ausf\'FChrte und verschoss, f\'FCr ein Spiel suspendiert worden. \u8222;So etwas wird nicht wieder vorkommen\u8220;, versichert Wolfsburgs Kapit\'E4n Marcel Sch\'E4fer nach einem Gespr\'E4ch mit dem \'DCbelt\'E4ter.{\b  (T11/FEB.03736 die tageszeitung, 28.02.2011, S. 22; Pflaster auf die Wunde)
\par 
\par }Das Buch und die CD haben sich nicht so gut verkauft. Und zu Dreharbeiten sei er tagelang nicht aufgetaucht, sagen Kollegen. Vielleicht war er betrunken, vielleicht nicht. Die Sache mit der Schaumstoffmatratze im Opel Astra, erkl\'E4rt die Pressefrau so: \u8222;Das stimmt nat\'FCrlich \'FCberhaupt nicht! Das war eine ganz miese Nummer von der Bild-Zeitung. Die haben ihn reingelegt.\u8221; Zacher br\'FCllt: \u8222;Na klar, \'FCbernachte ich manchmal im Bus! Ist doch {\b herrlich!\u8221;}{\b  (T11/APR.07589 die tageszeitung, 23.04.2011, S. 28; Was uns rettet, ist die Liebe)
\par 
\par }Franz Josef Degenhardt hat mich, Jahrgang 1952, (politisch) sozialisiert. Die von ihm geschaffenen Figuren, die immer f\'FCr den aktuellen, oft erbarmungsw\'FCrdigen Zustand der Linken seit 1964/65 geradezustehen hatten \u8211; oder situationsbedingt grandios an den jeweiligen repressiven Verh\'E4ltnissen scheiterten \u8211;, haben mich bis heute wie alte Kumpel durchs Leben \u8222;begleitet\u8221;. Es war Degenhardt, der unsere spie\'DF- und kleinb\'FCrgerlichen Eltern, Lehrer und Pfarrer (Wir gegen die!) so {\b herrlich} treffend und mit Genuss abwatschte, dass wir alle \u8211; zuerst mein Bruder und ich und ab 68 auch die Jungs meiner Band Dreadful Desire (die erste Hendrix-, Doors-und Cream-Coverband im S\'FCdhessischen) \u8211; wie gebannt vor dem Plattenspieler sa\'DFen und vor (Schaden-)Freude oft laut quietschten.{\b  (T11/NOV.02233 die tageszeitung, 16.11.2011, S. 15; Grandios scheitern)
\par 
\par }Das \u8222;Traumzauberbaum\u8220;-Lied \u8222;Ich bin doch kein Schneemann\u8220; schallt \'FCber die letzte Ruhest\'E4tte die S\'E4ngers, Komponisten und Pianisten, \u8222;Ich freu mich, wenn\u8217;s Fr\'FChling wird, f\'E4ngt alles zu bl\'FChn an, wird die Welt bald so {\b herrlich} weit, so herrlich weit.\u8220;{\b  (T13/APR.04385 die tageszeitung, 04.04.2013, S. 22; Erinnerungen an gemeinsame Zeiten mit "Lacky")
\par 
\par }Das \u8222;Traumzauberbaum\u8220;-Lied \u8222;Ich bin doch kein Schneemann\u8220; schallt \'FCber die letzte Ruhest\'E4tte die S\'E4ngers, Komponisten und Pianisten, \u8222;Ich freu mich, wenn\u8217;s Fr\'FChling wird, f\'E4ngt alles zu bl\'FChn an, wird die Welt bald so herrlich weit, so {\b herrlich} weit.\u8220;{\b  (T13/APR.04385 die tageszeitung, 04.04.2013, S. 22; Erinnerungen an gemeinsame Zeiten mit "Lacky")
\par 
\par }Die Deformation als Form: Es funkt manchmal gewaltig, ist aber eigentlich zutiefst traurig, hat etwas von dem Versuch, im Absturz noch schnell das Fliegen zu \'FCben - der Mensch hat sich zur Comic- Figur gemausert. Das 'Brennende Herzen'-Quartett f\'FChrt uns das 'Du hast keine Chance, also nutze sie'-Spiel vor, {\b herrlich} schlecht, also realistisch-komisch.{\b  (U93/JUL.05821 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.07.1993, S. 17; Gr\'FCner-Punkt-Spa\'DF)
\par 
\par }'Das Leben ist einfach {\b herrlich} geworden.' Ohne wirtschaftlichen Druck kann Janson, der 'seiner Bank' nat\'FCrlich die Treue halten will, k\'FCnstlerische Ambitionen verwirklichen, sich weiter entwickeln. 'Blumen und Landschaften will ich malen, gegenst\'E4ndlicher als bisher. Und dann tr\'E4ume ich einfach davon, Plastiken und Skulpturen zu schaffen. Es gibt so viele Gef\'FChle, soviel Kraft, die ich weitergeben will. Es macht so gl\'FCcklich, zu erleben, wie sich andere Menschen durch meine Bilder bereichert f\'FChlen, wie sie mir immer wieder sagen, da\'DF sie durch meine Bilder einen Weg zu sich selber gefunden haben. Ich kann nur dankbar sein, da\'DF ich ihnen etwas schenken darf.'{\b  (U93/AUG.00929 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.08.1993, S. 39; R\'FCdiger Janson)
\par 
\par }Phil Collins soll mit Katharina Witt getuschelt' haben, vermelden die Klatschkolumnisten. Otto Waalkes war 'umringt von sch\'F6nen M\'E4dchen', und Isabella Rossellini kam fast zu sp\'E4t mit der Concorde \'FCber Paris aus New York, weswegen der arme Thommy Gottschalk, so wird es ebenfalls \'FCberliefert, ganze sechs Minuten als Alleinunterhalter \'FCberbr\'FCcken mu\'DFte (das meiste davon wurde freilich aus der Fernsehaufzeichnung am Samstagabend wieder herausgeschnitten, wie \'FCberhaupt der Cutter so manche Auftrittsfolge umgestellt zu haben schien). Die 29. Goldene Kamera-Verleihung aus dem ehemaligen preu\'DFischen Staatstheater in Berlin war wieder so richtig was Au\'DFergew\'F6hnliches. Alles war gro\'DF, {\b herrlich} und wichtig. Prinz Bernhard der Niederlande und ein Tierfilmer erkl\'E4rten uns, da\'DF wir 'unsere Welt nicht kaputtmachen d\'FCrfen', was Thommy 'tierisch gut' fand. Boxweltmeister Henry Maske erkl\'E4rte, da\'DF Kati Witt 'jedes Eis gebrochen' habe. Und Cath\'E9rine Deneuve bekam zu h\'F6ren, da\'DF 'ihre Filme dem Fernsehen Format geben', was wohl tats\'E4chlich als besonderes Lob gemeint war. Aber ist ja alles Wurscht. Die Welt ist schlecht genug, da ist es doch sch\'F6n, wenn das eine Fernsehgesicht dem anderen Fernsehgesicht noch einen Bembel umh\'E4ngen kann. Nur, als der Gottschalk in den Saal fragte, ob denn jemand da sei, der noch keine Goldene Kamera bekommen hat, blieb uns fast das Lachen im Halse stecken.{\b  (U94/FEB.03160 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.02.1994, S. 17; Noch jemand ohne?)
\par 
\par }Eine hervorragende Wahl f\'FCr diese exzellente Studie. Nichts vermag die Moderne in der Kunst so zu verk\'F6rpern wie das Material, aus der sie gemacht ist. W\'E4re das Kleid aus Samt, es w\'E4re kein Kunstwerk. Nach zwei Monaten s\'E4he es noch genauso aus. Das Flesh Dress hingegen ist bis dahin mit Hilfe von Salz zum graubraunen Trockenfleischfetzenkleid mutiert. Was bleibt, ist das Verg\'E4ngliche, auf Foto dokumentiert, doch auch das ist nicht von Dauer. Ein Kupferstich D\'FCrers: so {\b herrlich} wie am ersten Tag. Sterbaks Werk in 500 Jahren: Frau, Fleisch und Foto Staub.{\b  (U01/SEP.00392 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.09.2001, S. 17; Erde, Fett, Blut und Licht)
\par 
\par } Aber der Liebesbrief ist von Lionel. Welcher Lionel denn nun? Es gibt drei in der Klasse. Und Lionel ist Lenas Lieblingsname. Er klingt fast wie Karamell! ! Kann sie etwa Pedro und einen der Lionels lieben? \u8222;Soweit ich wei\'DF, kann man in manchen L\'E4ndern mehrere Frauen haben\u8221;, erkl\'E4rt Samira. \u8222;Mehrere Frauen vielleicht, aber darf man auch mehrere Ehem\'E4nner haben?\u8221; Fragen \'FCber Fragen, die gekl\'E4rt werden m\'FCssen, und am Ende der Woche wei\'DF Lena eines ganz sicher: \u8222;Das waren die anstrengendsten Ferien meines Lebens.\u8221; Eine {\b herrlich} komische und federleichte Feriengeschichte aus Frankreich. (ab 8 Jahre){\b  (U02/AUG.00329 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.08.2002, S. 32; Gut und g\'FCnstig)
\par 
\par }Auf Jan Pappelbaums mit PVC beklebter Drehscheibe versuchen vierzehn Personen den Unterschied zwischen Gesellschaft und Individuum darzustellen. Zwischen dem arbeitslosen Podsekalnikow, seiner Frau Mascha, seiner Bild-Zeitung lesenden Schwiegermutter und der heuchlerischen Masse. Aufgeteilt in Szenen zwischen T\'FCr und Angel, auf und unter der gelben Klappcouch. Oft wird geklingelt, klappen die Plastikt\'FCren, sind die Personen nicht diejenigen, die sie zu sein vorgeben. Unter dem Bl\'FCmchenblouson der Schwiegermutter steckt der h\'FCnenhafte Thomas Gumpert, unter dem wei\'DFen T\'FCll Kleopatra Maximownas der {\b herrlich} camouflierende Charly H\'FCbner. Doch Christian Nickel ist genauso wenig der arbeitslose Proletarier Podsekalnikow wie Jenny Schily eine proletarische Erwerbst\'E4tige ist.{\b  (U02/SEP.02078 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.09.2002, S. 17; Keiner stirbt f\'FCr sich allein)
\par 
\par }... sein Image: Die Bild-Zeitung hat geschrieben, dass ich eine Busen-Allergie habe. Das war {\b herrlich.}Mir hat nur noch keiner erkl\'E4rt, was das ist und wie sich das auswirkt.{\b  (U04/OKT.04423 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.10.2004, S. 18; Hugo, mein Hugo)
\par 
\par }{\b Herrlich} exzentrisch! Wer ist Karl Lagerfeld?, Arte, 22.15 Uhr.{\b  (U04/DEZ.01886 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2004, S. 35; Der schnelle Schneider)
\par 
\par }Wenn dereinst die sch\'F6nsten Unterhaltungsmomente der sechziger Jahre erneut pr\'E4sentiert werden, dann sollte man auf keinen Fall vergessen, die WDR-Sendung Der gro\'DFe Tag der Liebe zu wiederholen. Die lief zwar erstmals im April 2005 im Ersten, was aber allenfalls auf einen Archivfehler oder eine Ungenauigkeit im WDR zur\'FCckzuf\'FChren sein kann. Wahrscheinlich hat sie irgendein schusseliger Redakteur im Keller vergessen, nachdem sie 1964 als Science-Fiction-Show mit avantgardistischer Kulisse aufgezeichnet wurde.{\b  Herrlich,} wie in dieser Show einfach alles zum biederen Mief des Wirtschaftswunders passte, wie die Welt so heil war, dass selbst Hedwig Courths-Mahler und Rosamunde Pilcher sie nicht einmal gemeinsam im MDR-Auftrag heiler und gef\'FChlvoller h\'E4tten zeichnen k\'F6nnen. Nur, dass die Show in Farbe ausgestrahlt wurde, irritierte.{\b  (U05/APR.01557 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.04.2005, S. 22; F\'FCnfmal federleicht)
\par 
\par }Die beiden missverstehen einander nicht, wenn sie gemeinsam die verschiedenen Arten der Trunkenheit klassifizieren: \u8222;S\'FC\'DFtrunken sein ist {\b herrlich,} vielleicht der beste der normalen Zust\'E4nde. Es ist genau, wie es sich anh\'F6rt \u8211; warm und nachgiebig und freundlich und fast ohne Zugabe von Alkohol. An manchen Abenden bin ich direkt am geselligen Punkt vorbei- und in heftigen \'C4rger hineingerauscht, blo\'DF weil ich auf mehr S\'FC\'DFe gehofft habe. S\'FC\'DFtrunken zu sein hei\'DFt, wieder sechs zu sein und Eiscreme zu essen, aber wenn man weiter trinkt, geht es fast immer wieder weg. Robert ist davon erf\'FCllt, er leuchtet fast. \u8218;Das ist was Feines, s\'FC\'DFtrunken. Steht dir gut.\u8216; \u8218;Ja, nicht wahr. Obwohl ich gerade vorhatte, demn\'E4chst schokoladentrunken zu werden\u8216;.\u8220;{\b  (U05/SEP.04997 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.09.2005, S. 16; Flieg auf, mein Kopfschmerz, mein Samthut!)
\par 
\par }Einer der unbedingt lebensqualit\'E4tserweiternden Aspekte der Kindheit ist ja der, dass Kinder noch keinen Ekel kennen. Alles ist hochinteressantes Anschauungsmaterial. Oh ihr {\b herrlich} changierenden Farben! Was f\'FCr tolle Formen! Und die Ger\'FCche! Die Schwedin Pernilla Stalfelt, die f\'FCr ihr Buch Und was kommt dann? Das Kinderbuch vom Tod 2001 f\'FCr den Deutschen Jugendliteraturpreis nominiert wurde, geht in So ein Kack, mit einer kindlich-kruden Wissenschaftlichkeit an ihren Gegenstand heran, unterscheidet Zapfen- und Schraubenform, Elefantendung, Schafk\'F6ttel und Unterwasserpupsen und erz\'E4hlt, dass in Afrika aus getrocknetem Mist H\'E4user gebaut werden, was zu der Vorstellung eines Elchkackwolkenkratzers f\'FChrt. Und gerade weil sie so genau und explizit von F\'E4kalien erz\'E4hlt, verlieren die beim Vorlesen alles anr\'FCchig Eklige. Naja, jedenfalls so lange, bis dieser Laster mit randvollen Klohauseimern an den Wartenden einer Bushaltestelle vorbeif\'E4hrt und \u8211; \'E4hm, was steht eigentlich nochmal in dem anderen Buch?{\b  (U06/FEB.00575 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.02.2006, S. 17; Pipi & Popo)
\par 
\par }Die Adresse der \u8222;Werkstatt\u8221;, der Studiob\'FChne des Bonner Theaters, klingt so {\b herrlich} piefig und stadttheaterprovinziell, dass sie das Haus zu dem lokalpatriotischen Wortspielslogan inspirierte, \u8222;nicht am Broadway, sondern Am Boeselagerhof 1\u8221; finde die Urauff\'FChrung des neuen Neil LaBute statt. Tats\'E4chlich erstaunt es, dass der beliebteste lebende US-Dramatiker ein Werk ausgerechnet in Bonn zur Weltpremiere bringt. Zwar ist \u8222;Helter Skelter\u8221; \u8211; anders als \u8222;Bash\u8221;, \u8222;Tag der Gnade\u8221; oder \u8222;Das Ma\'DF der Dinge\u8221; \u8211; kein abendf\'FCllendes Drama, sondern nur ein zielstrebiger Einakter. Doch der Stolz des Theaters hat noch einen Grund: LaBute schrieb das St\'FCck eigens f\'FCr die Bonner Schauspielerin Birte Schrein. Sie hatte ihm letztes Jahr bei den Proben zu seinem St\'FCck \u8222;Wie es so l\'E4uft\u8221; eine begeisterte E-Mail geschrieben, worauf er sie zu einem Treffen nach Venedig lud.{\b  (U07/FEB.01626 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2007, S. 12; Jetzt blo\'DF kein griechisches Drama!)
\par 
\par }Das ist die Ciulli-\'C4sthetik, die Genazinos Text nicht einfach f\'FCr das nimmt, was er ist: ein wunderbar beobachtetes Nebens\'E4chlichkeitsmenschheitsdrama \u8211; sondern es mit Verfremdungs- und Demonstrations-Theater besser wei\'DF. Dabei merkt Ciulli nicht, wie er die Charaktere buchst\'E4blich vorf\'FChrt. Als behinderte Tochter Marlene \u8211; ohnehin eine schwierige Person, weil ihre Funktion als anarchischer St\'F6rfaktor und mitleidsvolles Vergewaltigungsopfer im Figurengef\'FCge nicht recht klar wird \u8211; steigert sich Simone Thoma pantomimisch grimassierend und t\'E4nzelnd in eine schrille Gef\'FChlsgewaltigkeit, die einem \u8211; man kann es nicht anders sagen \u8211; erst an und dann auf die Nerven geht. Und Hilde, Karls Schwester, die an der Rentner-Uni Positivismus-Seminare belegt und Kindheitspeinlichkeiten ausplaudert, ist bei Rosmarie Br\'FCcher zwar ein {\b herrlich} geh\'E4ssiger Lacher, aber auch nicht mehr.{\b  (U07/FEB.02646 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.02.2007, S. 13; Und am schlimmsten ist die Einsamkeit zu zweit)
\par 
\par }{\b Herrlich.}Die Langeweile pl\'F6tzlich wie aufgebrochen. Endlich mal befreites Gel\'E4chter im Parkett. Unser Repr\'E4sentant flitzt derweilen \'FCber die B\'FChne und liest den Schauspielern die Leviten. Hatten diese gerade noch \u8222;das Ende der Zeit\u8221; ausgerufen, dieser \u8222;W\'FCrze der W\'FCrzen\u8221;, und von einem Stich geredet, einem \u8222;Stich ins Herz der Welt\u8221;, und eine wehleidige Litanei angestimmt \u8211; dar\'FCber, dass die Tage nicht mehr tagen und das Gr\'FCn nicht mehr gr\'FCnt und die Stille nicht mehr stillt \u8211;, hatten die Schauspieler also gerade alles f\'FCr \u8222;schal\u8221; und die Welt f\'FCr \u8222;unbespielbar\u8221; erkl\'E4rt, r\'E4umt der Zuschauer nun auf mit dem \u8222;tragischen Gehabe\u8221;.{\b  (U07/FEB.03321 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.02.2007, S. 13; Auf, ihr Knochen! Tut was f\'FCr mein Geld!)
\par 
\par }Gro\'DFe Gef\'FChle in einem Porno-Versuch: Bernd Moss und Anna B\'F6ger (vorne), be\'E4ugt von Viktor {\b Herrlich,} Lasse Myhr und Sylvana Krappatsch (v.l.). Foto: Declair{\b  (U07/MAR.00178 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.03.2007, S. 13; Perlen im Meer des Unsinns)
\par 
\par }Wer bei uns als \u8222;Angsthase\u8221; oder \u8222;Hasenfu\'DF\u8221; gilt, dem wird im Englischen der Spottname \u8222;Chicken\u8221; angeh\'E4ngt. Den Titel \u8222;Chicken Boy\u8221; entsprechend zu \'FCbersetzen, w\'E4re allerdings nur einem Teil der Geschichte gerecht geworden, denn hier hat \u8222;Chicken Boy\u8221; eine doppelte Bedeutung, wie das rote Huhn \'FCber dem Kopf des Jungen auf dem Titelbild signalisiert. Ja, es geht um echte H\'FChner in dieser am\'FCsanten Geschichte, aber auch um einen Jungen, den das Federvieh aus seinem traurigen Chicken-Dasein erl\'F6st, um das Happy End ausnahmsweise einmal zu verraten. Davor allerdings passieren viele aufregende Dinge, von denen die amerikanische Autorin so witzig und temporeich erz\'E4hlt, dass das Lesen einfach Spa\'DF macht, ganz abgesehen von dem Sammelsurium {\b herrlich} skurriler Typen, mit denen wir es hier zu tun haben. Worum geht es? Tobin McCauley hat es nach dem Tod seiner Mutter als J\'FCngster von vier Geschwistern nicht gerade leicht. Der Vater k\'FCmmert sich um nichts mehr und l\'E4sst Haus und Hof verkommen, und Tobins Geschwister sind daf\'FCr bekannt, dass sie nur \'C4rger machen. Auch seine Gro\'DFmutter mit ihren wechselnden Freunden gilt als v\'F6llig abgedreht, aber f\'FCr Tobin gibt es bei ihr immer etwas zu essen, und so verbringt er seine Freizeit meist bei ihr.{\b  (U07/MAR.04893 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.03.2007, S. V2/2; Von H\'FChnern und Menschen)
\par 
\par }Ohnehin sind sie alle gro\'DFartig, Goschs Schauspieler, und {\b herrlich} kom\'F6diantisch, deshalb sieht man ihnen in ihrer Spiellust gerne zu, auch wenn Gosch die Verkleidungs- und Fabel-Szenen wahnsinnig auswalzt, dehnt und manchmal auch zerdehnt und daf\'FCr die Menschen hinter den Tieren und die soziale Thematik zu kurz kommen l\'E4sst. Es ist Frankie, Falk Rockstroh, der als einziger den Absprung schafft, indem er sich bei Chris einschleimt, dem abgefeimten Autor des Toast-St\'FCcks (Niklas Kohrt spielt ihn als komisch-perfide Parodie des DT-Regisseurs Michael Thalheimer). Er wird als Kleindarsteller in einem Werbespot Karriere machen, w\'E4hrend die \'DCbrigen sich \u8211; und uns \u8211; erst ein paar Spiegel vorhalten, um sich dann auf offener B\'FChne zu duschen: Der Dreck muss ab \u8211; um clean zu sein f\'FCr das aseptische Theater der Dinge.{\b  (U07/SEP.00309 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.09.2007, S. 15; Komm, mach&#8217; mir den L\'F6wen!)
\par 
\par }Einen profitgierigen Agenten gibt es nicht im Umfeld von Kroos, nur der Vater ber\'E4t ihn. Die Bayern bieten ihrem Mustersch\'FCler F\'FCrsorge mit allen Freiheiten an. Wie lange er noch im Klubinternat schl\'E4ft, wann er eine eigene Wohnung bezieht \u8211; Kroos entscheidet es alleine. \u8222;Er ist intelligent, bescheiden und klar strukturiert\u8221;, sagt Kern. Kroos wisse, dass sein Karriereweg ein steiniger Stolperparcours ist und kein Blumenmeer. Bei den Junioren darf er bisher den offensiven Zehner-Freigeist spielen, doch bei den Profis, sagt DFB-Trainer Heiko {\b Herrlich,} \u8222;wird ein van Bommel sicher nicht die Defensivarbeit f\'FCr Toni verrichten\u8221;. Dieser Bew\'E4hrungsprozess beginnt erst.{\b  (U07/SEP.01752 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.09.2007, S. 33; Hitzfeld freut sich schon)
\par 
\par }Das H\'F6rbuch macht es m\'F6glich, und Koppelmann macht es m\'F6glichst einfach. Seine Fassungen sind alles andere als avantgardistisch. Daf\'FCr l\'E4sst sich an ihnen die Vorlage {\b herrlich} mitverfolgen. Sie sind f\'FCr ein erstes Verst\'E4ndnis gedacht und geeignet, und zuweilen nicht wenig vergn\'FCglich und mitrei\'DFend. Besser k\'F6nnen \'F6ffentlich-rechtliche Sender ihrem Bildungsauftrag nicht gerecht werden. Und sinnvollere H\'F6rb\'FCcher lassen sich auch kaum verlegen.{\b  (U07/OKT.01117 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.10.2007, S. 14; Tschingderasssa-Ding)
\par 
\par }Dieses manifestiert sich in einer streckenweise {\b herrlich} anzuschauenden Raserei, die sehr schnell die oberen Hitzegrade der Erregung erreicht. Don Karlos ist ein Schw\'E4rmer, f\'FCr wenig mehr als seine Liebe zu gebrauchen, ein Popstar ohne Band. Und am Ende so durchgeknallt, als w\'E4re er der Karlos von Tankred Dorst. Ne, mit dem ist nicht viel Revolution zu machen, der wei\'DF gar nicht, was das ist und wo Flandern liegt. Muss er auch nicht, ihn besch\'E4ftigen andere Dinge. Was man im Fall von Xenia Tiling auch verstehen kann, die zwar, soll sie ernsthaftes Gef\'FChl vermitteln, noch ein wenig jung wirkt, doch im b\'F6sen Sarkasmus wunderbar aufbl\'FCht. So sehr, dass Posa mit einem Kuss \'FCber sie herf\'E4llt.{\b  (U07/OKT.01122 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.10.2007, S. 12; Auf dem Sprungturm des Gef\'FChls)
\par 
\par }Solche ironischen Satzausbr\'FCche gehen in der z\'FCndend heutigen, eigens auf Puchers flink zappenden Inszenierungsstil zugespitzten Neu\'FCbersetzung des Dramatikers Jens Roselt ohne Reibungsverluste f\'FCr das St\'FCck durch. Weil die Ironie hier der beste Freund ist von Melancholie und Poesie, die an diesem Abend nicht zu kurz kommen, vielmehr einen zauberischen, absurd komischen Dreiklang ergeben, spr\'FChend vor Wahn und Witz.{\b  Herrlich} zum Beispiel, wie sich Katharina Schubert und Oliver Mallison die Liebesgeschichte zwischen Prosperos Tochter Miranda und dem schiffbr\'FCchigen Ferdinand unter ironischer Kitsch-Betonung als eine Soap-Persiflage erspielen und dabei doch gleichzeitig auch anr\'FChrende Theaterabziehbilder von Leonce und Lena sind. Sie: eine s\'FC\'DFe Unschuld vom Inselland, halb Fee, halb Barbarella, mit immer neuen Kleidern und Per\'FCcken ihre Pers\'F6nlichkeit erst noch suchend. Er: ein verw\'F6hnter Pop-Prinz mit Starqualit\'E4ten, sein r\'F6tliches Langhaar steif wie ein Schn\'F6sel tragend.{\b  (U07/NOV.01609 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.11.2007, S. 16; Die M\'F6glichkeit einer Insel)
\par 
\par }Schon bald nach dem fr\'FChen Tod Parmigianinos muss seine oben abgebildete, wohl f\'FCr einen Kenner gefertigte, braun lavierte und wei\'DF geh\'F6hte Federzeichnung mit den badenden Nymphen sehr bekannt geworden sein, denn mehrere K\'FCnstler haben im druckgraphischen Medium Paraphrasen des Motivs geschaffen. Um 1527 aber \u8211; Parmigianino war damals gerade 24 Jahre alt \u8211; hat diese {\b herrlich} unakademisch lockere Komposition in mehrfacher Hinsicht als revolution\'E4r gelten k\'F6nnen. Nie zuvor hat ein Maler innerhalb einer Figurengruppe den umgebenden Landschaftsraum mit einer \'E4hnlichen Leichtigkeit andeutend erschlossen, ja im Grunde als Tiefenraum offengelassen; und nie zuvor sind die Bewegungen nackter weiblicher K\'F6rper mit einer vergleichbaren Neugier und Sinnlichkeit beobachtet, mit einer vergleichbar voyeuristischen Lust variiert und einander zugeordnet worden. Bei den beiden Figuren rechts im Vordergrund bedient sich Parmigianino zwar noch der von ihm selber entwickelten manieristischen L\'E4ngungstechnik, doch die \'FCbrigen Figuren ergehen sich in Posen, die schon viel von dem vorwegnehmen, was 100 oder 200 Jahre sp\'E4ter im Diana- und Nymphen-Genre notorisch werden sollte.{\b  (U08/MAI.03525 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.05.2008, S. 16; Die Sinnlichkeit der Federstriche &#8211; Parmigianinos Zeichnungen)
\par 
\par }Wenn sich auf Mallorca der Trainerstab mit den Betreuern zum Trainingsspiel verabredet hat, dann hat Oliver Bierhoff ein Golden Goal nach dem anderen geschossen. Joachim L\'F6w dagegen hat {\b herrlich} herumgekreiselt, und einer, der mitgespielt hat, sagt, L\'F6w habe noch auf der Torlinie einen Haken geschlagen. Aber das muss Deutschland keine Sorgen machen. Die Spielweise des deutschen Bundestrainers ist nicht die Philosophie des deutschen Bundestrainers. Sie ist der pure Luxus.{\b  (U08/JUN.00611 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.06.2008, S. V2/1; Vorleser der Nation)
\par 
\par }Was das nun mit Alexander Langer zu tun hat? \u8222;Die Themen w\'E4ren seine gewesen \u8211; Alexander Langer, in die Zukunft gedacht\u8221;, sagt H\'F6ss, was einerseits schon irgendwie legitim ist, andererseits auch {\b herrlich} dreist in einem Genre, das derartig k\'FCnstlerische Freiheiten im normal-langweiligen Geb\'FChrenfernsehen niemals dulden w\'FCrde. Langer sei nun mal ein Idealist gewesen, der \u8222;in jede Richtung gek\'E4mpft hat\u8221;. Folgerichtig l\'E4sst H\'F6ss in dem Film lauter K\'E4mpfer vorkommen, die an der L\'F6sung der Probleme der globalisierten Welt arbeiten. Stars der alternativen Szene wie Franz Josef Radermacher, der den Global Marshallplan mitentwickelt hat, und Daniel Cohn-Bendit, 68er \u8211; und jetzt, Vorsicht, Realo-Gr\'FCner! Wehe aber, H\'F6ss nimmt jemandem seine Kompromisse \'FCbel: Dann schneidet er zwischen Cohn-Bendits Ausf\'FChrungen, wie der einstige Studentenf\'FChrer affig mit der Wasserflasche hantiert. So entlarven die Bilder einen Mann als Selbstdarsteller, bei dem H\'F6ss zu sp\'FCren glaubt, wie \u8222;irre oft seine Anschauungen die Seite gewechselt haben, und der seinen Status in der EU genie\'DFt\u8221;.{\b  (U08/OKT.01636 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.10.2008, S. ROM3; Gegen die Wand)
\par 
\par }Richard Mueller hat am Mittwochabend in K\'F6ln sein erstes L\'E4nderspiel f\'FCr Deutschland gemacht und beim 3:0-Sieg auch gleich die ersten beiden Tore geschossen. Testgegner vor Beginn des Deutschland-Cups an diesem Freitag war das Team Kanada, was auch {\b herrlich} in Muellers Vita passt. Das Team Kanada ist nicht zu verwechseln mit der kanadischen Nationalmannschaft. Im Team Kanada spielen lauter Kanadier aus der Deutschen Eishockey-Liga DEL, w\'E4hrend im kanadischen Nationalteam so viele gute Cracks aus der nordamerikanischen National Hockey League NHL spielen, dass die deutsche Mannschaft gegen dieses Nationalteam am 10. Mai bei der WM im kanadischen Halifax mit 1:10 verloren und auch deswegen die fr\'FChzeitige Qualifikation f\'FCr die Olympischen Spiele 2010 verpasst hat. Damals war das Geschrei gro\'DF, und jetzt ist es die Furcht vor dem Verpassen der Winterspiele, denn im Februar m\'FCssen die Deutschen sich nun bei einem Turnier f\'FCr Vancouver qualifizieren.{\b  (U08/NOV.00992 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.11.2008, S. 35; Eishockey-Nationalspieler Mueller)
\par 
\par } Er hatte Schmerzen und f\'FChlte sich schutzlos wie jeder Mensch, der Schmerzen hat. Es ging ihm schlecht. Da kam der Chefarzt auf ihn zugerannt, l\'E4chelnd, wehender Kittel, dem Chefarzt ging es gut. Welch eine Freude, welch eine Ehre, Herr Lenz, Sie hier bei uns begr\'FC\'DFen zu d\'FCrfen. Lenz war irritiert. \u8222;F\'FCr einen Moment dachte ich mir: So k\'F6nnte der Tod dich willkommen hei\'DFen.\u8221; Er erinnert sich daran, den Arzt unter Schmerzen gefragt zu haben: \u8222;Was ist denn der Grund f\'FCr Ihre au\'DFerordentliche Freude?\u8221; Er habe vor vielen Jahren seine Abiturarbeit \'FCber Lenz geschrieben, sagte der Arzt, das sei ihm gerade eingefallen, die Sch\'FClerzeit, wie {\b herrlich} das damals war. \u8222;Hoffentlich habe ich Ihnen zu einer guten Note verholfen\u8221;, keuchte Lenz, es ging ihm wirklich schlecht, und der Arzt rief \u8222;doch, doch\u8221; und schob Lenz schwungvoll ins Behandlungszimmer.{\b  (U09/OKT.02746 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.10.2009, S. 3; Wer leise redet, wird geh\'F6rt)
\par 
\par }New York \u8211; Vor ein paar Tagen ging Alex Rodriguez mittags essen, mit seiner Freundin, der Schauspielerin Kate Hudson. Vor dem Eingang des Restaurants Serafina warteten Paparazzi, sie riefen \u8222;Kate!\u8221; und \u8222;Alex! Schau mal hierher!\u8221; Doch Alex schaute an ihnen vorbei, eine Fliegersonnenbrille auf der Nase, die Mundwinkel nach unten gezogen. Lasst uns in Ruhe, sagte sein Blick, aber er ist seit Jahren schon ein Mann f\'FCr den Boulevard, einer, der {\b herrlich} absurde Schlagzeilen produzierte, die meist mit seinen Frauengeschichten zu tun hatten, oft aber auch mit verbotenen Mittelchen. Alex Rodriguez ist der bestbezahlte Baseballprofi der Welt, angestellt bei den New York Yankees, die ihm rund 30 Millionen Dollar im Jahr \'FCberweisen. Er und Kate Hudson sind das derzeit ber\'FChmteste Paar der ber\'FChmten Stadt, angeblich ist das sehr ernst mit den beiden, \u8222;world serious\u8221;, wie man in Manhattan nun scherzt, da Rodriguez und die Yankees um die World Series k\'E4mpfen: Sie stehen im Finale der Major League Baseball (MLB) gegen die Philadelphia Phillies \u8211; und A-Rod, wie Rodriguez genannt wird, will jetzt ein ernsthafter Sportler sein, er will nur noch spielen.{\b  (U09/OKT.05092 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.10.2009, S. 37; Gel\'E4uterter Narziss)
\par 
\par }Heute verr\'E4t er den Journalisten in London mal wieder, dass er gerne zeichnet und fotografiert. Noch lieber beschreibt er seine eigene Tr\'E4gheit und dass sein Familienleben {\b herrlich} ist. Er war also nachts mal wieder nicht in irgendwelchen fremden Betten unterwegs. Er hat lieber noch eine Vase get\'F6pfert. Auf Nachfrage fischt er sofort ein Foto aus der Ges\'E4\'DFtasche, es zeigt eine s\'FC\'DFe blonde Frau, seine Frau, an dem Tag, an dem sie sich kennenlernten. Sie war damals Zimmerm\'E4dchen in dem Hotel, in dem er drehte. Vor bald vierzig Jahren war das. Sie sind immer noch gl\'FCcklich.{\b  (U10/MAR.01120 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2010, S. ROM4; &#8222;Ich fertige sehr gerne Keramiken.&#8221;)
\par 
\par }Mario Gomez kennt jenes Gef\'FChl, van Gaal \'FCberzeugen zu m\'FCssen, angeblich hatte er das im Herbst auch mal verbal mit offenem Visier versucht, unter vier Augen, und das imponierte dem Trainer \u8211; so erz\'E4hlt man es in der Branche. Nach seiner Wadenblessur wurde Gomez gegen ManU eingewechselt und verdiente sich als Wegbereiter des 2:1 Flei\'DFpunkte. Zuvor h\'E4tte sich Gomez selbst die Krone des Abends sichern k\'F6nnen, doch er scheiterte aussichtsreich an van der Sar (90.). So blieb der finale Tusch f\'FCr Olic reserviert \u8211; und die Gelehrten konnten hinterher {\b herrlich} streiten, ob dieses 2:1 das Ergebnis von van Gaals Den-Gegner-m\'FCde-spielen-Taktik war.{\b  (U10/APR.00190 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.04.2010, S. 43; Scharf am Bildrand)
\par 
\par }Ein paarmal hat man in dieser Saison gesehen, wie weit es van Gaal gebracht hat mit seiner Familienplanung. Einmal hat sich Frank Rib\'E9ry auf ihn gest\'FCrzt nach einem Tor, einmal rannten ihm Schweinsteiger und Robben hinterher, man sieht solche Szenen selten in der Bundesliga. Van Gaal sagt: \u8222;Das war {\b herrlich.\u8221;} Allerdings hat er sich, auf der Flucht vor Schweinsteiger und Robben, einen Muskel gezerrt. Die Medien haben sich gewundert, dass er diese N\'E4he zul\'E4sst. Gibt es zwei van Gaals?{\b  (U10/APR.02843 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.04.2010, S. 3; Respekt)
\par 
\par }So massig dieser Schauspieler daherkommt, so federleicht t\'E4nzelnd und biegsam ist doch sein Spiel, er kann so s\'FCffig sein wie s\'FCffisant \u8211; ein Meister der Geschmeidigkeit. Shakespeares \u8222;Titus Andronicus\u8220;, Strindbergs \u8222;Vater\u8220;, Ibsens \u8222;Baumeister Solness\u8220;: Seit dem Wechsel ans Residenztheater hat Hamel mit \u8211; manchmal allzu \u8211; bew\'E4hrter K\'F6nnerschaft viele gro\'DFe Titelrollen gespielt, nicht zuletzt auch den Estragon in Becketts \u8222;Warten auf Godot\u8220; (2004) und Kleists Dorfrichter Adam (2009). Tina Lanik hei\'DFt inzwischen die Regisseurin seines Vertrauens, und bei Barbara Frey war er \u8211; {\b herrlich} zu ihm passend \u8211; der Zauberk\'F6nig in den \u8222;Geschichten aus dem Wiener Wald\u8220;.{\b  (U10/JUN.00841 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.06.2010, S. 13; Der Genie\'DFer)
\par 
\par }Brecht f\'FCr die Oma, das kann gut gehen, muss es aber nicht. Wohin aber mit der Kunst, wenn man jung ist, nichts hat, aber so viel zu geben? Die Pubert\'E4t ist ein {\b herrlich} haltloses Lebensgef\'FChl, in das die Kunst schon immer verliebt war, Sturm und Drang und Rock\u8217;n\u8217;Roll. Miguel M\'FCller-Frank hat einen Dokumentarfilm dar\'FCber gedreht, einen \'FCberraschenden, ernsthaften Film vollkommen jenseits von Popkultur \'FCber vier Jugendliche und ihre Sehnsucht nach der B\'FChne, der Kunstakademie, dem Konzertsaal, klassische Leidenschaften, nur einer von ihnen will sich nicht verzehren und zerqu\'E4len, sondern einfach lustige Videos drehen und ein gutes Leben f\'FChren. Der Filmemacher M\'FCller-Frank ist \'FCbrigens auch nicht \'E4lter als die vier, die er portr\'E4tiert, mit 17 wollte er eigentlich einen Film \'FCber seine Generation drehen, aber dann merkte er, dass ihn der Pianist Bodo interessierte, der Schauspieler Rasmus ist sein Cousin, die Malerin Jessica lernte er \'FCber ihn kennen, auf die Hip-Hop-Gruppe kam er in einem Jugendzentrum.{\b  (U10/JUN.04850 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.06.2010, S. 13; Brecht f\'FCr die Oma)
\par 
\par }In dem leicht muffigen, total basisdemokratischen Volksb\'FChnen-Ambiente wirkt Rois in dem Aufzug {\b herrlich} deplatziert, dabei geh\'F6rt sie seit 13 Jahren zum Ensemble. Sie ist ein seltener Hybrid: Die Tochter eines Lebensmittelh\'E4ndlers wurde in einem kleinen Dorf in Ober\'F6sterreich geboren. Viel zu eng f\'FCr Rois. Sie bewarb sich nach der Schule in Wien am Max-Reinhardt-Seminar, zog nach Berlin, jobbte und traf Anfang der Neunziger Frank Castorf.{\b  (U10/DEZ.03004 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.12.2010, S. V2/5; Die Durchdringende)
\par 
\par }So was gibt\u8217;s ja kaum noch: Auftrittsbeifall, Szenenapplaus. Streng genommen muss dieser K\'F6nig Lear noch nicht einmal auftreten, es reicht, dass sich der Vorhang hebt und den Blick freigibt auf eine purpurne Kammer hoch oben, dem Fu\'DFvolk entr\'FCckt, wo ER thront: der alte Regent, umh\'FCllt von repr\'E4sentativem Hermelin, g\'FClden-samtig bekr\'F6nt, herrisch, {\b herrlich.}Oh! Ah! Applaus.{\b  (U10/DEZ.03265 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.12.2010, S. 12; L\'FCmmel, Liebender, Lebemann)
\par 
\par }L\'E4ngst sind Arbeit und Wirkung nicht mehr zu trennen. Die selbst ebenfalls nicht wirkungslose Mavie H\'F6rbiger, die in Schweigh\'F6fers erstem eigenen Film eine Hauptrolle \'FCbernommen hat, beschreibt seine Qualit\'E4ten als Regisseur so: \u8222;Er hat diese Gabe, dass man nach f\'FCnf Minuten alles tun w\'FCrde f\'FCr ihn, weil er so mitrei\'DFend und herzlich und {\b herrlich} ist.\u8220; Bei Facebook hat diese Gabe dazu gef\'FChrt, dass Schweigh\'F6fer eine der 20 erfolgreichsten Fanseiten der Welt hat. Er liegt vor Angelina Jolie. Und als er im vergangenen Oktober feststellte, dass die Seite 290 000 Anh\'E4nger hatte, beschloss er, sie zu \'FCbernehmen und zu steuern: \u8222;Man muss auch bedenken, dass da Leute sitzen, die so viel Zeit in einen investieren, sich mit einem besch\'E4ftigen\u8220;, findet er. Nun hat er eben begonnen, dort Videobotschaften einzustellen. Tenor des aktuellsten Gru\'DFes: Hey, ihr krassen Knuddelm\'E4use, als crazy Dank an euch an dieser Stelle ein versp\'E4teter Neujahrsgru\'DF \u8211; sorry ist leider schon Anfang Februar \u8211; und ein kleiner Tanz von mir.{\b  (U11/FEB.02679 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.02.2011, S. 9; Narziss und Volksmund)
\par 
\par }Das Interview ist ber\'FChmt inzwischen, es wurde im November im Stadion von Hannover 96 gef\'FChrt. Der Moderator Arnd Zeigler hatte die sch\'F6ne Idee, die republikweite Dortmund-Verz\'FCckung mit einem Krisen-Interview ironisch zu brechen. Er hat Klopp gefragt, ob er mitmachen w\'FCrde, Klopp gefiel die schr\'E4ge Idee. Er hat sich vors Kamerarotlicht gestellt, {\b herrlich} kummervoll dreingeschaut und eine Branchenfloskel nach der anderen rausgehauen, wie das im Branchenfloskel-Deutsch hei\'DFt. Das Interview ist gro\'DFartig geworden, aber Klopp war nicht ganz zufrieden. H\'E4tte er das zehn Minuten fr\'FCher gewusst, hat er sp\'E4ter verraten, h\'E4tte das Interview noch viel besser werden k\'F6nnen.{\b  (U11/MAI.00019 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.05.2011, S. 3; Ganz oben am Boden)
\par 
\par }Wenn man nur ein bisschen mehr Zeit h\'E4tte, w\'FCrde man sich noch viel, viel mehr \'FCber die mal wieder so {\b herrlich} unplausible Situation am\'FCsieren. Aus aller Welt sind Medienvertreter nach London gereist, um Michael Fassbender zu interviewen. Den dazugeh\'F6rigen Film hat noch niemand sehen d\'FCrfen. Fassbenders Namen kennen bisher nur wenige. In ein paar Wochen aber, so viel steht hier und jetzt schon fest, wird er ein Weltgesicht haben. Weil er als Schurke \u8222;Magneto\u8220; in dem Comic-Prequel \u8222;X-Men \u8211; First Class\u8220; viele Millionen Zuschauer ins Kino gelockt haben wird.{\b  (U11/JUN.02551 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.06.2011, S. V2/5; Michael, der Magnet)
\par 
\par }Letztes Jahr kam ein Anruf aus dem B\'FCro des Parteivorsitzenden: \u8222;Ein freundlicher Herr war am Apparat. Er habe eine tolle Idee. Ich sollte dann tats\'E4chlich auf dem Bundesparteitag der SPD eine Rede meines Vaters halten. Eine Art Auferstehung! Eine Wiederauff\'FChrung in Gestalt des Sohnes! Ich dachte, Mensch, so wenig Grandezza diese Partei hat, so {\b herrlich} verr\'FCckt ist sie. Das hat mich dann schon wieder ber\'FChrt.\u8220;{\b  (U11/AUG.01911 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.08.2011, S. 3; Ein anderes Leben)
\par 
\par }Und durch die meditative Stille, die er gerade selbst erzeugt hat, bricht dann wieder dieses b\'F6se, {\b herrlich} ansteckende Grinsen. \u8222;Der grausame Teil ist, als mein erstes Kind auf die Welt kam, war das bewegend, es war toll, verstehen Sie mich nicht falsch, ich liebe meine Kinder.. .\u8220; Er sch\'FCttelt den Kopf. \u8222;Aber es ber\'FChrte nicht... es war einfach nicht... diese Art von Wow.\u8220; Und dann noch einmal, nur halblaut, nur f\'FCr sich, um dem Klang hinterzulauschen: \u8222;Wow\u8220;.{\b  (U11/OKT.00608 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.10.2011, S. 3; Er schie\'DFt den Vogel ab)
\par 
\par }Das ist vielmehr oft die Sache der Klientel, die in den 1960ern bis 1990ern von {\b herrlich} fetten Jahren profitierte und ihre Wutb\'FCrgerei nun gratis als Zugabe gibt. Da ist so ein Co2-K\'FChlschrank kein Problem. Jeder von ihnen glaubt, dass er im Projekt Weltrettung ein Einzelk\'E4mpfer ist: \u8222;Vom Himmel f\'E4llt Holzspielzeug und ein Satz Faber-Castell Die Menschen sehen alle gleich aus, irgendwie individuell.\u8220;{\b  (U11/OKT.03785 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.10.2011, S. 3; Der Spielverderber)
\par 
\par }Birgit Fischer ist mit ihren Gedanken l\'E4ngst wieder woanders. Sie blickt hin\'FCber zum anderen Seeufer. \u8222;Kraniche, {\b herrlich!\u8220;} Sie wirft einen Blick in den Teich vor ihrer Terrasse. \u8222;Ich glaube meine Fische haben Hunger.\u8220;{\b  (U12/MAR.03707 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.03.2012, S. 41; Die Freiheit des Quarkstollens)
\par 
\par }Nora {\b herrlich} normal{\b  (U12/APR.00509 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.04.2012, S. V2/4; Nora herrlich normal)
\par 
\par }Nora ist so allein, wie man sich als Siebzehnj\'E4hrige unter scharenweise anderen Siebzehnj\'E4hrigen nur f\'FChlen kann: \u8222;Manchmal denke ich, dass keiner ist wie ich. Dass mich keiner versteht.\u8220; Sie h\'E4lt das aus, sie reift daran, zumindest ein klitzekleines bisschen. Selbst f\'FCr jemanden, der viele Fehler macht, besteht also Hoffnung \u8211; und auch das ist {\b herrlich} normal. (ab 14 Jahre){\b  (U12/APR.00509 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.04.2012, S. V2/4; Nora herrlich normal)
\par 
\par }Freiburg \u8211; Aus seinem Eckb\'FCro im zweiten Stock hat Dirk Dufner freie Sicht auf den Trainingsplatz des SC Freiburg. Von hier oben kann sich der Manager \u8222;k\'F6stlich am\'FCsieren\u8220; \'FCber Alltagsszenen mit Christian Streich, der bei der Arbeit {\b herrlich} faucht, klatscht und herumdeutelt \u8211; ein Trainer, den die Branche, die so gerne in Rastern denkt, schon nach wenigen Wochen \u8222;zwischen Kult und Wahnsinn\u8220; einordnet, wie Dufner wei\'DF, \u8222;obwohl ihm beides nicht gerecht wird\u8220;. Mitten im Satz geht die T\'FCr auf, und pl\'F6tzlich steht er im B\'FCro, dieser Streich, beginnt gleich einen Small Talk \'FCbers Training, und als ihm Dufner mitteilt, dass er alle Fernsehtermine f\'FCr den Ostersonntag \'FCbernimmt, sagt Streich: \u8222;Gut, dass du das machst.\u8220; Dann muss er da nicht hin.{\b  (U12/APR.00854 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.04.2012, S. 36; &#8222;Spielsch&#8217;! \'DCbsch&#8217;!&#8220;)
\par 
\par }Bis dahin hatte sich alles um die \u8222;Big Three\u8220; gedreht, die gro\'DFen Drei (minus Nadal): Alle rechneten im Halbfinale mit Federer, Djokovic und Andy Murray. Wenigstens erf\'FCllte Murray die Erwartungen, der nun auf den Federer-Spielverderber Thomas Berdych trifft. Und Djokovic tat es ihm gleich, auch wenn dessen Ergebnis gegen Del Potro klarer klingt, als es tats\'E4chlich war \u8211; ein Dreisatzsieg, der \'FCber drei Stunden ging. Und {\b herrlich} umk\'E4mpft war. Mit spektakul\'E4ren Ballwechseln und bei dieser magisch lauten Atmosph\'E4re, die es nur in Flushing Meadows gibt.{\b  (U12/SEP.01176 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.09.2012, S. 38; Der bessere Schattenmann)
\par 
\par }\u8218;Danke, das ist ja {\b herrlich,} ein Individuum, er sagt, ich bin ein Individuum.. .\u8216;{\b  (U12/OKT.01250 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.10.2012, S. V3/5; Meine Lippen passen auf alles)
\par 
\par }{\b Herrlich} auch die ganzen Zettel, die Menschen aus Lennons Umfeld aufbewahrt haben. Die Einkaufszettel mit sp\'F6ttischen Anmerkungen. Die Listen, auf denen er Songs kommentiert. Oder der Weihnachtsgru\'DF (den er dann doch nicht verschickt): \u8222;Hier ist der Gro\'DFe Wok. Er spricht zu Euch aus dem Herzen von West Side Manhattan. Ich freue mich, meinem Volk meine Jahresbotschaft verk\'FCnden zu k\'F6nnen. Mein Entschluss f\'FCr das Jahr 1979 steht fest: Ich werde vollst\'E4ndig auf alles verzichten, nur auf totalen Selbstgenuss + Luxus nicht.\u8220;{\b  (U12/NOV.01771 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.11.2012, S. 14; Die Botschaft der Streichh\'F6lzer)
\par 
\par }\u8222;Insgesamt bringe ich sechs Menschen und einen Hund um\u8220;, sagt Nixon nicht ohne Stolz. \u8222;Die Romane von Ken Follett kannte ich nicht, aber als ich das Drehbuch las, dachte ich die ganze Zeit, noch b\'F6ser kann es nicht werden. Und dann wurde es noch b\'F6ser.{\b  Herrlich.\u8220;}{\b  (U12/DEZ.00396 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.12.2012, S. 41; Granaten-Jahre)
\par 
\par }Fragt man sie, wer ihr Lieblingsmusiker ist, dann sagt sie: \u8222;Mein Sohn. Er war ungeheuer begabt.\u8220; Und wer noch? \u8222;Daniel Barenboim.\u8220; Barenboim sei \u8222;ein Wunder. Er dirigiert und spielt {\b herrlich} Klavier.\u8220; Wenn man ihr erz\'E4hlt, dass man selbst mit dem Klavierspielen begonnen und Schwierigkeiten mit dem Notenlesen hat, sagt sie: \u8222;\'DCben Sie jeden Tag, acht Stunden, sonst bringt es nichts!\u8220; Dabei legt sie einem wieder die Hand auf den Arm und lacht und wirft dabei ihren Kopf zur\'FCck. Ihr Gesicht ist erstaunlich faltenfrei, viele Leberflecken hat sie, das mag von der starken Sonne Israels kommen. Nach dem Krieg war sie mit ihrem Sohn und ihrer Schwester Mizzi nach Jerusalem gezogen.{\b  (U12/DEZ.03256 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.12.2012, S. 3; Das Wunder von Belsize Park)
\par 
\par }Sein erstes gro\'DFes Buch stand 36 Wochen auf der Bestsellerliste der New York Times, wurde in 32 Sprachen \'FCbersetzt und drei Millionen mal verkauft. Seitdem lehrt er in Oxford und New York, schreibt Aphorismen, h\'E4lt Vortr\'E4ge und erkl\'E4rt, wen und was er alles hasst: den Wirtschaftsnobelpreis, Banker, Sonnencreme, Klimaanlagen, Nerds, Journalisten, Paul Krugman, Eliteuniversit\'E4ten, normale Schuhe, Google News, Krawatten, Ritalin, Marketing, T\'FCddelmamis und die Sozialwissenschaften. Au\'DFerdem phantasiert er dar\'FCber, wie {\b herrlich} es w\'E4re, ber\'FChmte \'D6konomen \'F6ffentlich zu verpr\'FCgeln. Die moderne Medizin, sagt er, hat \'FCberhaupt nichts zur Verl\'E4ngerung des Lebens beigetragen. Danach gibt er dann noch ein paar Fitnesstipps (tragen Sie sehr schwere Gewichte auf dem Kopf) und Di\'E4thinweise (essen sie nur Fr\'FCchte mit altgriechischen oder hebr\'E4ischen Namen \u8211; es sei denn, Sie haben Lust auf Tiramisu). Kein Wunder, dass der britische Premierminister ihn als Berater sch\'E4tzt und der Verlag dem \u8222;hei\'DFesten Denker der Welt\u8220; (The Sunday Times) f\'FCr sein neues Buch gleich 4 Millionen Dollar vorgeschossen hat.{\b  (U13/MAR.02172 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.03.2013, S. 14; Sokrates h\'E4tte ein &#8222;Like&#8220; kassiert)
\par 
\par }\u8222;Ich. Welt. Wir. Es zischeln 1000 Fragen\u8220;, der Titel von Fabian Hinrichs zweitem selbstgebastelten Soloabend, der nun am Deutschen Schauspielhaus in Hamburg Premiere hatte, sagt eigentlich schon alles dar\'FCber, warum er es vermutlich auch weiter schwer haben wird, den \u8222;Bambi\u8220; zu gewinnen. Denn wenn man ihn das machen l\'E4sst, was er am Besten kann, dann gibt Hinrichs einen satirischen Barfu\'DFprediger, der mit seiner Suche nach einer neuen Ernsthaftigkeit nervt.{\b  Herrlich} nervt, wohlgemerkt. Seine besten Abende hatte er immer, wenn Regisseure wie Schorsch Kamerun oder Ren\'E9 Pollesch ihn von der Leine lie\'DFen, zuletzt auch gerne ganz allein, wie in den Soloperformances \u8222;Ich schau dir in die Augen, gesellschaftlicher Verblendungszusammenhang\u8220; oder \u8222;Kill your Darlings\u8220;, f\'FCr die Hinrichs einige Theaterauszeichnungen gewann. Dann tigert Hinrichs \'FCber die gro\'DFe leere B\'FChne, spielt schelmisch grinsend mit dem Publikum und macht sich in \'FCberdehntem Deklamieren Gedanken \'FCber die Seele.{\b  (U13/MAR.02692 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.03.2013, S. 13; Solo f\'FCr Nervens\'E4ge)
\par 
\par }Da ist Sid, eine Lebefrau und Weltenbummlerin, {\b herrlich} unkonventionell, aber leider total pleite. Mamas\'F6hnchen Oli traut sich noch nicht, die eigene Mutter zur\'FCckzuholen \u8211; das w\'E4re ja so, \u8222;als ob Christoph Kolumbus, der eine neue Welt auf der anderen Seite des Ozeans entdecken will, noch im Hafen kehrt macht, weil das Meer ein wenig unruhig aussieht\u8220;. Er wagt einen zweiten Tausch \u8211; und ger\'E4t an eine Bestie, durch jahrzehntelangen Schuldienst frustriert. Sie kennt fiese Tricks, um naive Jungs zu k\'F6dern, ist Panzerkommandantin und Kopf eines Geheimdienstes f\'FCr Zucht und Ordnung. Dabei f\'FChrt sie sich auf, als h\'E4tte sie ein Trainingslager der Taliban absolviert. Und so endet die von Gabriele Haefs im Tonfall vorpubert\'E4rer Jungs treffend \'FCbersetzte kleine Geschichte, wie nicht anders zu erwarten, mit der Wiedervereinigung von Mutter und Sohn.{\b  (U13/MAR.02792 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.03.2013, S. V2/4; IM DOPPELPACK)
\par 
\par }{\b Herrlich.}{\b  (U13/MAI.00347 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.05.2013, S. 3; Na, ungeduldig?)
\par 
\par }Reals Fu\'DFball war in den letzten Jahren zwar vertikal und schnell, doch er lebte fast allein von der Klasse der Stars: Xabi Alonso, Mesut \'D6zil, Cristiano Ronaldo. Da war nicht viel System zu erkennen, keine Handschrift. Da spielten einfach gro\'DFartige Fu\'DFballer miteinander. Manchmal war das {\b herrlich} anzuschauen, wie im Zirkus, mit T\'E4nzen und einem raubkatzenartig feiernden Cristiano Ronaldo. Doch wenn der mal einen schlechten Tag erwischte, fiel Real auseinander. Mourinhos Mannschaft war kein Team. Zum ersten Mal in seiner Karriere schaffte es der Portugiese nicht, eine Mannschaft an sich zu schwei\'DFen, sie zur verschworenen Gemeinschaft zu formen. Das war immer seine St\'E4rke gewesen. Er \'FCberwarf sich zusehends mit allen St\'FCtzen des Vereins, selbst mit Pepe und Ronaldo, seinen Landsleuten. Sp\'E4testens aber, als er Iker Casillas vor einigen Monaten auf die Bank setzte, den beliebten Kapit\'E4n und Torh\'FCter Reals und der spanischen Nationalmannschaft, war der Bruch mit dem Verein und mit Spanien besiegelt.{\b  (U13/MAI.02742 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.05.2013, S. 28; Der Halbspezielle zieht weiter)
\par 
\par }Bei Real Madrid wurde man schier wahnsinnig ob der Strahlkraft des Rivalen, pumpte Hunderte Millionen in neue Verpflichtungen, beschwor die Zeiten der Gal\'E1cticos \u8211; und heuerte Jos\'E9 Mourinho als allzeit provozierende Nemesis an: Der B\'F6se gegen den Guten, Mou gegen Pep, der Film hatte seine beiden Hauptrollen. Es war eine spannende Zeit mit memorablen Cl\'E1sicos und {\b herrlich} \'FCberfl\'FCssigen und \'FCberdrehten Querelen auf Distanz. Im Spiel gewann meistens Pep.{\b  (U13/JUN.03155 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.06.2013, S. 37; Der Zweifler aus Santpedor)
\par 
\par }Aber das waren ja vor allem die \'C4ngste und Sorgen der anderen. Reinhard Mey flog \'FCber sie hinweg, viele Jahre mit offiziellem Pilotenschein. Sogar die elende M\'E4r vom scheiternden Ikarus dichtete er sich zur Gl\'FCcksfabel um, ungef\'E4hr so: Einer zieht einfach seine Kreise und die Leute unten sagen, wie wunderbar, dass der so {\b herrlich} weit oben seine Kreise zieht und trotzdem immer noch zu Tr\'E4nen r\'FChrende Worte f\'FCr unser Leben hier auf dem platten Boden findet.{\b  (U13/AUG.00349 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.08.2013, S. 3; \'DCber das Gl\'FCck)
\par 
\par }Ein markantes und viel gescholtenes Beispiel f\'FCr den Mey\u8217;schen Antizyklus ist das Lied \u8222;Annabelle\u8220;, eine als Liebeshymne verbr\'E4mter Spottgesang auf eine progressive Frau: \u8222;Annabelle, ach Annabelle/ du bist so {\b herrlich} intellektuell/ und zum Zeichen deiner Emanzipation / Beginnt bei dir der Bartwuchs schon.\u8220;{\b  (U13/AUG.00349 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.08.2013, S. 3; \'DCber das Gl\'FCck)
\par 
\par }Moskau \u8211; Die Freude des Zehnk\'E4mpfers Michael Schrader an seinem Sport kann wie ein Sog sein, und wenn niemand aufpasst, zieht dieser Sog den ganzen Schrader mit sich in die Tiefe. Stimmt schon, er \'FCbertreibe manchmal, Michael Schrader l\'E4chelt entschuldigend und erinnert sich: Einmal trainierte er allein an der Stabhochsprung-Anlage. Es war {\b herrlich.}Die Welt um ihn herum verschwand. Da waren nur noch er, die Anlage mit Latte und die Aussicht, Richtung Himmel zu fliegen. Er machte Versuch um Versuch. Er nahm den Stab, lief an, sprang, ging zur\'FCck, lief an, sprang, ging zur\'FCck, immer wieder. \u8222;Ich habe gar nicht mehr aufgeh\'F6rt.\u8220; Bis der Oberschenkel streikte \u8211; Muskel-Verletzung. Und Michael Schrader musste mal wieder einsehen, dass man ihn nicht allein lassen darf mit seiner Freude. \u8222;Da war kein Trainer da, um mich zu bremsen\u8220;, sagt er.{\b  (U13/AUG.01802 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.08.2013, S. 25; Es muss Liebe sein)
\par 
\par }In dieser Konstellation ist es wenig hilfreich, dass auch zehn Jahre nach Heckls Amtsantritt kein inhaltliches Konzept vorliegt, keine auf Papier, in digitaler oder sonstiger Form niedergelegte, greifbare, umfassende Zukunftsvision. Heckl sagt, man lasse ihn nicht. Andere sagen, da komme nichts. Sicher ist: Es ist nichts da. So kommt es, dass das Deutsche Museum in weiten Teilen das ist, was es bereits in der Kindheit der heute 50-J\'E4hrigen war: eine {\b herrlich} sympathische Rumpelkammer, mit vereinzelten neuen, teils gelungenen (Anthropoz\'E4n), teils geckigen (Zukunftspreis) und teils obsz\'F6n industrienah gestalteten Arealen, die sich nicht zu einem \'FCberw\'F6lbenden Konzept vereinigen. Ungeniert treten hier Firmen wie Roche, Amgen und MAN, das seine 250-j\'E4hrige Geschichte w\'FCrdigen darf, in Erscheinung, ebenso wie staatliche Institutionen, etwa die Fraunhofer-Gesellschaft. Aktuelles Beispiel ist eine durchaus interessante Ausstellung \'FCber Carbon-Technologie. Sie l\'E4sst allerdings nicht den geringsten Zweifel am allumfassenden Nutzen dieses Wundermaterials zu. Unterst\'FCtzer ist bezeichnenderweise das bayerische Wirtschaftsministerium, nicht das Wissenschaftsministerium.{\b  (U14/DEZ.03181 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.12.2014, S. 44; Aus der Zeit gefallen)
\par 
\par }Da ist zun\'E4chst einmal dieses perfekte Gebiss. Zwei Reihen {\b herrlich} strammstehender Z\'E4hne, wei\'DF und so funkelnd, dass man meint, die Welt spiegele sich darin wie in einem Schaufenster. Diese Z\'E4hne geh\'F6ren Russell Brand, er zeigt sie oft. Bei einem Lachen, f\'FCr das man wohl das Wort \u8222;gewinnend\u8220; erfunden hat. Allenfalls Clooney kann da mithalten. Und Brand zeigt sein Zahnspalier, bevor er es in der Kehle eines Feindes vergr\'E4bt. Russell Brand hat viele Feinde, auch solche, die noch gar nicht wissen, dass Brand ihnen feindlich gesinnt ist. Er verbei\'DFt sie alle. Jetzt auch schriftlich: \u8222;Revolution. Anleitung f\'FCr eine neue Weltordnung\u8220; ist sein Buch betitelt, mit dem er zum Frontalangriff auf unser aller falsches Leben ansetzt.{\b  (U15/APR.03185 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.04.2015, S. 14; Smarter Spinner)
\par 
\par }Es muss {\b herrlich} befreiend sein: Keine besondere Verantwortung zu haben, keinen Druck zu sp\'FCren, keine Position einzunehmen, in der alle auf einen schauen. Vergessen sind die Erfolge von gestern, und noch in der Ferne liegen die Ziele von morgen. Jetzt ist das Profi-Leben einfach nur durchschnittlich, normal und wunderbar. \u8222;Sind wir ehrlich\u8220;, sagt Miriam G\'F6ssner, \u8222;wer erwartet denn jetzt noch was von mir?\u8220;{\b  (U16/DEZ.00567 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.12.2016, S. 41; Ausgetr\'E4nt)
\par 
\par }Auch die Kinder des 21. Jahrhunderts werden diese {\b herrlich} sinnfreien Vater-Sohn-Erz\'E4hlungen h\'F6chst faszinierend finden. Schon deshalb, weil sie einen Gegenentwurf zu ihrem eigenen getakteten Alltag darstellen, in dem es gnadenlos \'F6konomisch zugeht und sogar freies Spielen auf die Agenda gesetzt werden muss. Leben ist mehr als funktionieren. (ab 7 Jahre){\b  (U17/OKT.01177 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.10.2017, S. 223; Edle Verr\'FCcktheit)
\par 
\par }Auch die Kinder des 21. Jahrhunderts werden diese {\b herrlich} sinnfreien Vater-Sohn-Erz\'E4hlungen h\'F6chst faszinierend finden. Schon deshalb, weil sie einen Gegenentwurf zu ihrem eigenen getakteten Alltag darstellen, in dem es gnadenlos \'F6konomisch zugeht und sogar freies Spielen auf die Agenda gesetzt werden muss. Leben ist mehr als funktionieren. (ab 7 Jahre){\b  (U17/OKT.01259 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.10.2017, S. 223; Edle Verr\'FCcktheit)
\par 
\par }In ihrer Graphic Novel greift das d\'E4nische Duo Sabine Lemire (Text) und Rasmus Bregnh\'F8i (Zeichnungen) viele Themen auf, die M\'E4dchen (und Jungen) in Miras Alter besch\'E4ftigen. Beliebt sein. Cool sein. Verliebt sein. Zum ersten Mal einen Jungen k\'FCssen. Den ersten Freund haben. Dass die Geschichte in Mira #freunde #verliebt #einjahrmeineslebens dennoch leicht und witzig daherkommt, verdankt das mit fein konturierendem Strich und breiter Farbpalette gezeichnete Buch vor allem der Situationskomik, mit der das d\'E4nische Duo Miras Alltag so treffend einf\'E4ngt. Einfach {\b herrlich,} was f\'FCr Grimassen Mira zieht, wenn ihre alleinerziehende Mutter mal wieder eine ihrer ber\'FChmt-ber\'FCchtigten Knutschattacken hat und die Tochter dr\'FCckt und herzt und k\'FCsst. Mama, also wirklich. Wieso wissen M\'FCtter nie, wann genug umarmt ist? Oder wie sie sich so furchtbar kindisch findet, weil sie st\'E4ndig vergisst, dass ich mich doch verlieben muss. Da kann Louis nur erstaunt die Augen aufrei\'DFen. Wie sie kurz darauf mit panischem Blick nach Hause l\'E4uft: SEUFZ! Ich werde mich nie verlieben. Sie nimmt es schwer, ist verunsichert, h\'F6rt in sich hinein. Ist da nicht doch so ein Kribbeln, wenn sie an Louis denkt? In den Sommerferien fasst sie sich schlie\'DFlich ein Herz und schickt ihm eine Whats-app: Willst Du mit mir gehn?{\b  (U18/DEZ.02749 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.12.2018, S. 13; Genug umarmt)
\par 
\par }M\'FCnchen  Das Schlimme am neuen Programm von Josef Brustmann ist, dass es irgendwann aufh\'F6rt. Dass er nicht einfach weiter singt und erz\'E4hlt, von der Putzfrau, von Sokrates, Sartre und Sinatra, von Glyphosat, Entschleunigung und Fl\'FCchtlingsstr\'F6men, vom Luaderviech und den Katzen im Miezhaus. Stundenlang k\'F6nnte man ihm zuh\'F6ren, auch wenn man den {\b herrlich} kracherten Dialekt selbst nach mehr als 30 Jahren Saupreissntums noch immer nicht immer versteht. Weil man das halt nicht von Kindesbeinen an kennt  und wie pr\'E4gend diese fr\'FChe Lebensphase sein kann, das erlebt man an einem Abend mit dem Mann, der schon mit sieben in kurzen Lederhosen auf der B\'FChne stand, den Deutschen Kabarettpreis aber erst 54 Jahre sp\'E4ter gewinnen sollte.{\b  (U19/MAR.03651 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.03.2019, S. 43; KURZKRITIK)
\par 
\par }Im Zentrum dieses Behauptungs-Halligallis h\'E4ngt eine gigantische Spinne von der Decke, die Nina von Mechow entworfen hat und die so {\b herrlich} ihre Augen \'F6ffnet und schlie\'DFt, mit den acht Beinen wackelt, dass Regisseur Ulrich Rasche und seine Brutal-Maschinen eigentlich nach Hause gehen k\'F6nnen. Auf dieser Spinne k\'F6nnen die Schauspieler zwar nicht marschieren, aber sie k\'F6nnen in ihren dicken Spinnenleib steigen und darin munter zum Wort \u8222;spinnen\u8220; assoziieren: Spinnen als verr\'FCckt sein, als F\'E4den herstellen, Spinne das Tier, in dessen Bauch sie sitzen. Diese Spinne wiederum ist Muttertier und Textilfabrik. Mal lieb, mal b\'F6se. Definitiv sehr b\'F6se in dem eingespielten Ausschnitt aus dem Sci-Fi-Film \u8222;Tarantula\u8220; von 1965. Wie \'FCblich baut Pollesch dann noch ein paar antikapitalistische Phrasen, Kommunismus-Witze und ein bisschen Theater-Meta-Ebene in seinen Text, w\'E4hrend die Schauspieler zum \u8222;Sound of Music\u8220;-Soundtrack \'FCber eine Alpenprojektion rollen, weil ihnen grade danach ist.{\b  (U20/MAR.00123 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.03.2020, S. 10; Wer bin ich, und wenn ja, wie lustig?)
\par 
\par }Von diesem letzten Wort f\'E4llt, wie von der eben aufgehenden Sonne im Augenblick der Hinrichtung, ein j\'E4hes Licht, das die ganze wirre Landschaft dieses Buchs und des Lebens seiner Heldin auf einmal in hellem Glanz erstrahlen l\'E4sst. Freiheit ist immer m\'F6glich, jeder Mensch kann sie sich nehmen, selbst in einem Land wie dem Iran, der alle und speziell die Frauen mit Zwang und Gewalt niederh\'E4lt. Aber man darf keine Angst vor dem Tod haben. Das ist {\b herrlich} und grauenhaft. Sheyda wird gerade mal zwanzig, was bei ihrerKompromissosigkeit fast ein erstaunlich hohes Alter ist.{\b  (U20/OKT.01397 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2020, S. 24; Dort oben die Freiheit)
\par 
\par }Von diesem letzten Wort f\'E4llt, wie von der eben aufgehenden Sonne im Augenblick der Hinrichtung, ein j\'E4hes Licht, das die ganze wirre Landschaft dieses Buchs und des Lebens seiner Heldin auf einmal in hellem Glanz erstrahlen l\'E4sst. Freiheit ist immer m\'F6glich, jeder Mensch kann sie sich nehmen, selbst in einem Land wie dem Iran, der alle und speziell die Frauen mit Zwang und Gewalt niederh\'E4lt. Aber man darf keine Angst vor dem Tod haben. Das ist {\b herrlich} und grauenhaft. Sheyda wird gerade mal zwanzig, was bei ihrerKompromissosigkeit fast ein erstaunlich hohes Alter ist.{\b  (U20/OKT.01488 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2020, S. 24; Dort oben die Freiheit)
\par 
\par }Die Pariser Autorin Julia Deck schreibt seit zehn Jahren feine, fiese Meisterwerke. \u8222;Privateigentum\u8220; passt hervorragend in die Wagenbachreihe \u8222;Kleine Romane f\'FCr eine Nacht\u8220;. Um im Immobilienjargon zu bleiben: Auf den ersten Blick mutet der Texte an wie ein helles Tiny House, {\b herrlich,} wie hier alles am richtigen Ort steht und auf jedes Beschreibungsdetail geachtet wird. Aber kaum hat man sich \'FCber die Schwelle des Romans begeben, wirkt vieles suspekt, ja bald unheimlich wie Gregor Schneiders Haus Ur, in dem sich R\'E4ume drehen, hinter der Wand ein Ticken zu h\'F6ren ist und man irgendwann nicht mehr wei\'DF, bin ich hier im Keller oder auf dem Dachboden? Und wo ist eigentlich die Hausherrin hin, die mich gerade noch so zuvorkommend in ihr neues Eigenheim gebeten hat?{\b  (U20/OKT.01501 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2020, S. 29; Gef\'E4hrlich aufger\'E4umt)
\par 
\par }}}
\par }}