{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:49:07
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Themenkorpus_W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i hervorragend}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 101 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 101
\par Anz. exportierte Belege: 101
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 "Ich hoffe, dass ich die in mich gesetzten Erwartungen erf\'FCllen kann", erkl\'E4rte Hildebrand, nachdem die Bundestrainer den 26-j\'E4hrigen Stuttgarter \'FCber den gr\'FCnen Klee lobten. "Timo hat in den vergangenen drei Wochen super trainiert und zuvor beim VfB eine sehr gute Saison gespielt. Seine Trainingsleistungen sind {\b hervorragend.}Wir sind sehr angetan, daher hat er diese Chance verdient", stellte Joachim L\'F6w dem Schlussmann ein Top-Zeugnis aus.{\b  (HMP05/JUN.02143 Hamburger Morgenpost, 21.06.2005, S. 1-6-7; Hildebrand hofft auf Sturmlauf der Gauchos)
\par 
\par }Durch die enge Wohnk\'FCche, in der Mutter Wolffen ihre Gesch\'E4fte abwickelt und das Kommando \'FCber ihre beiden T\'F6chter und den trotteligen Ehemann {\b (hervorragend:} Niels Hansen) f\'FChrt, pfeift der Wind. Auf der anderen Seite der drehbaren B\'FChne (Tilo Steffens) knallt der aufgeblasene Amtsvorsteher von Werhahn in seiner Dienststube die Hacken zusammen und salutiert vor dem Bild des Kaisers.{\b  (HMP05/OKT.02380 Hamburger Morgenpost, 25.10.2005, S. 18; Unverw\'FCstlich unterhaltsam)
\par 
\par }Beinlich: Der HSV und ich lagen mit unseren Vorstellungen zu weit auseinander. Ich habe f\'FCr den Verein herausragende Leistungen gezeigt und bin - wie mir gesagt wurde - wichtig f\'FCr die Mannschaft und ein F\'FChrungsspieler. Wenn man ein Jahr {\b hervorragend} Fu\'DFball gespielt hat, sollte das auch dementsprechend belohnt werden.{\b  (HMP06/FEB.00030 Hamburger Morgenpost, 01.02.2006, S. 24; \'BBEs geht nicht ums Alter, es geht um die Leistung\'AB)
\par 
\par }Es wurde ein Tag, den Doll am liebsten ganz schnell aus dem Ged\'E4chtnis streichen m\'F6chte. H\'F6llische Schmerzen, Wasser und Tee trinken wie ein Kamel und - das Schlimmste - zur Unt\'E4tigkeit verdammt. Den ganzen Tag kauerte er auf seinem Krankenzimmer und wartete sehns\'FCchtig auf das Aha-Erlebnis. "Katze" musste \'FCbernehmen. Assistenztrainer Ralf Zumdick leitete die gestrige Einheit und erntete Lob. "Er hat das {\b hervorragend} im Griff gehabt", best\'E4tigte Daniel van Buyten, "der Ball lief gut - trotz des schlechten Platzes." Und auch die Spieler gaben ordentlich Gas. Jeder einzelne will sich aufdr\'E4ngen f\'FCr das Spiel, mit dem der miserable Start in die R\'FCckrunde wieder geradeger\'FCckt werden soll - Bielefeld muss f\'FCr die Pleite in N\'FCrnberg b\'FC\'DFen. "Alles spricht f\'FCr uns. Wir haben die bessere Mannschaft", sagt Sergej Barbarez. Es soll der Auftakt werden f\'FCr einen fantastischen Februar. "Das wird unser Monat", hatte Doll zuletzt betont. Barbarez geht noch weiter: "Ich hoffe, dass Februar, M\'E4rz, April und Mai unsere Monate werden."{\b  (HMP06/FEB.00295 Hamburger Morgenpost, 03.02.2006, S. 26-27; Stein qu\'E4lt Doll, Katze scheucht Spieler)
\par 
\par }Froh und gl\'FCcklich waren sie - und jubelten. "Erfreulich, dass wir f\'FCr unsere junge Mannschaft einen so erfahrenen und torgef\'E4hrlichen Offensivspieler bekommen", sagte der Sportchef. "Sergej passt auch als Typ {\b hervorragend} zur Mannschaft", erg\'E4nzte der Trainer. Endlich ist die Entscheidung da, Barbarez wei\'DF \'FCber seine Zukunft Bescheid. Das Problem nur: Der fr\'F6hliche Sportchef hei\'DFt V\'F6ller und nicht Beiersdorfer, der Coach Skibbe, nicht etwa Doll. Kaum zu glauben, aber wahr: Barbarez verl\'E4sst den HSV. Der Bosnier geht abl\'F6sefrei zu Leverkusen, unterschrieb f\'FCr zwei Jahre.{\b  (HMP06/MAI.01642 Hamburger Morgenpost, 18.05.2006, S. 1-36; Bitter Barbarez zu Bayer! Kopflos in die K\'F6nigsklasse)
\par 
\par }Froh und gl\'FCcklich waren sie - und jubelten. "Erfreulich, dass wir f\'FCr unsere junge Mannschaft einen so erfahrenen und torgef\'E4hrlichen Offensivspieler bekommen", sagte der Sportchef. "Sergej passt auch als Typ {\b hervorragend} zur Mannschaft", erg\'E4nzte der Trainer. Endlich ist die Entscheidung da, Barbarez wei\'DF \'FCber seine Zukunft Bescheid. Das Problem: Der fr\'F6hliche Sportchef hei\'DFt V\'F6ller und nicht Beiersdorfer, der Coach Skibbe, nicht etwa Doll. Kaum zu glauben, aber wahr: Barbarez verl\'E4sst den HSV. Der Bosnier geht abl\'F6sefrei zu Leverkusen, unterschrieb f\'FCr zwei Jahre.{\b  (HMP06/MAI.01721 Hamburger Morgenpost, 18.05.2006, S. 36; Bitter Barbarez zu Bayer! Kopflos in die K\'F6nigsklasse)
\par 
\par }Die Entscheidung war goldrichtig, gerade wegen dieses Fan-Festes konnte sich Berlin {\b hervorragend} pr\'E4sentieren. Der normale Fan war ihm besonders wichtig, das \'DCbertragen der Spiele auf Gro\'DFbildleinw\'E4nden am Brandenburger Tor war f\'FCr ihn eine Herzensangelegenheit. Bis zu einer Million Fans waren t\'E4glich auf der Fan-Meile.{\b  (HMP06/JUL.01225 Hamburger Morgenpost, 12.07.2006, S. 32; Kopfschuss nach dem WM-Finale)
\par 
\par }Der neue Abwehrchef tritt in gro\'DFe Fu\'DFstapfen - die seines zu Bayern M\'FCnchen abgewanderten Landsmannes van Buyten n\'E4mlich. Kompany erstarrt jedoch keinesfalls in Ehrfurcht. Er traut sich zu, die HSV-Abwehr genauso gut zusammenzuhalten wie der ehemalige Kapit\'E4n, den seine Kollegen "Tarzan" nannten. Kompany: "Wenn ich \'E4hnlich Gro\'DFartiges beim HSV leiste wie er, w\'E4re das {\b hervorragend."}Die ersten Schritte sind gemacht - "Tarzan" ist Geschichte, die Zukunft des Vereins will "der General" ma\'DFgeblich mitbestimmen.{\b  (HMP06/AUG.00834 Hamburger Morgenpost, 09.08.2006, S. 12; Die neuen Stars des HSV)
\par 
\par }... \'FCber den Eindruck seines HSV-Freundes Ditmar Jakobs, einige Spieler w\'FCssten nicht, dass es um die Existenz geht: Stimmt nicht. Wenn die Ergebnisse nicht passen, kommen halt solche Phrasen. Beim 0:0 gegen Hertha haben wir vier Hundertprozentige vergeben, beim 1:1 in Leverkusen taktisch {\b hervorragend} gespielt, nur der letzte Pass fehlte; beim 0:2 in Schalke h\'E4tten wir einen Punkt holen k\'F6nnen, trafen aber nur den Pfosten. Diese Gegner haben internationale Ambitionen, trotzdem konnten wir gut mithalten. Wir m\'FCssten vier Punkte mehr haben.{\b  (HMP06/SEP.02861 Hamburger Morgenpost, 30.09.2006, S. 32-33; \'BBDarum stehen wir unten\'AB)
\par 
\par }Seine Leistung zu bewerten war eine Sache der Perspektive. Huub Stevens fand zum Beispiel, dass Ivica Olic {\b "hervorragend} gespielt hat". Der Kroate hatte gegen Dortmund geackert wie ein Tier und wurde so ein Opfer seiner vorgegebenen Rolle. Als einzige Spitze fehlte dem 27-J\'E4hrigen die Kraft f\'FCr gewinnbringende Aktionen in der Offensive.{\b  (HMP07/FEB.01554 Hamburger Morgenpost, 14.02.2007, S. 32; Ungl\'FCcklich gerackert - \'BBIch werde viel st\'E4rker\'AB)
\par 
\par }Sigurdsson: Bertrand und Guillaume Gille spielen eine super Saison, genauso wie Pascal Hens. Toto Jansen steht in der Deckung {\b hervorragend.}Und Kyung-Shin Yoon spielt noch besser als zu seinen Gummersbacher Zeiten. Er wirft weniger und spielt mannschaftsdienlicher.{\b  (HMP07/APR.01952 Hamburger Morgenpost, 20.04.2007, S. 40; "Der HSV spielt sehr klug")
\par 
\par }"Guten Tag! Es gibt vier Fragen und vier Antworten. Die Fragen stelle ich, die Antworten gebe ich auch." Mit diesen Worten begann der 49-J\'E4hrige. Dann gings los: "Erstens: Wie ist die Stimmung in der Mannschaft? Sie hat {\b hervorragend} gearbeitet. Zur Taktik: Ein oder zwei St\'FCrmer? Das liegt an der personellen Situation. Zum Gegner: Aachen wird sicherlich Druck machen. Und ob die Mannschaft dem Druck standh\'E4lt? Wir haben hervorragend gearbeitet, das Team wird die Antwort auf dem Platz geben. Danke sch\'F6n!" Nach 42 Sekunden (!) ging "Auge" wieder. Auch eine Art des Protests gegen die st\'E4ndige Trainerdiskussion in Wolfsburg.{\b  (HMP07/MAI.00969 Hamburger Morgenpost, 11.05.2007, S. 42; Augenthaler interviewt sich selbst!)
\par 
\par } Die Fragen stelle ich, die Antworten gebe ich auch." Mit diesen Worten begann der 49-J\'E4hrige. Dann gings los: "Erstens: Wie ist die Stimmung in der Mannschaft? Sie hat hervorragend gearbeitet. Zur Taktik: Ein oder zwei St\'FCrmer? Das liegt an der personellen Situation. Zum Gegner: Aachen wird sicherlich Druck machen. Und ob die Mannschaft dem Druck standh\'E4lt? Wir haben {\b hervorragend} gearbeitet, das Team wird die Antwort auf dem Platz geben. Danke sch\'F6n!" Nach 42 Sekunden (!) ging "Auge" wieder. Auch eine Art des Protests gegen die st\'E4ndige Trainerdiskussion in Wolfsburg.{\b  (HMP07/MAI.00969 Hamburger Morgenpost, 11.05.2007, S. 42; Augenthaler interviewt sich selbst!)
\par 
\par }Seinen Wechsel zu McLaren-Mercedes scheint der Weltmeister schon zu bereuen. "Von Anfang an war ich mit der Situation nicht ganz zufrieden. Ich bin in einem englischen Team mit einem englischen Kollegen, der {\b hervorragend} f\'E4hrt. Wir wussten, dass alle Hilfe und Unterst\'FCtzung ihm geh\'F6rt", sagte Alonso dem Radiosender Cardena Ser. Nach Lewis Hamiltons erstem Grand-Prix-Sieg habe sich dies deutlich gezeigt, als die Mechaniker \'FCberschw\'E4nglich jubelten. Alonso dazu: "Bei mir freuen sie sich nicht so sehr, aber das verstehe ich."{\b  (HMP07/JUN.01310 Hamburger Morgenpost, 13.06.2007, S. 28; Kubica im Arzt-Check, Krach bei Mercedes)
\par 
\par }Podolski: Das sind super Jungs, die nicht nur spielerisch {\b hervorragend} zu uns passen, sondern mit denen du auch richtig Spa\'DF haben kannst. Aber auch die anderen wie Marcell Jansen oder Jan Schlaudraff, die ich von der Nationalmannschaft kenne, passen prima zu uns.{\b  (HMP07/SEP.02134 Hamburger Morgenpost, 20.09.2007, S. 39; "Ich will mit Bayern den UEFA-Cup holen")
\par 
\par }MOPO: Privat l\'E4uft's bei Ihnen momentan {\b hervorragend.}Ihre Ehefrau Silke erwartet Ihr zweites Kind.{\b  (HMP07/OKT.00862 Hamburger Morgenpost, 09.10.2007, S. 36-37; "Ich will nicht der Messias sein")
\par 
\par }"Sehr frech, sehr lebendig - die beiden besten deutschen Stand-up-Comedians erg\'E4nzen sich {\b hervorragend",} lobt ARD-Chef G\'FCnter Struve sein neues Duo. Dagegen titelt "Bunte"-Online: "Schwacher Auftakt von \u8218;Schmidt & Pocher'. Die guten Gags beanspruchte Schmidt - Pocher hatte wenige und versemmelte einige auch noch vor Aufregung." Leserin Ruth widerspricht: "Die Kombination Schmidt/Pocher ist super. \u8218;Schmidt alleine' war auch nicht immer brillant."{\b  (HMP07/OKT.02873 Hamburger Morgenpost, 27.10.2007, S. 49; Schmidt&Pocher spalten die TV-Nation)
\par 
\par }Day-Lewis: Ja, ein bisschen Gl\'FCck war wohl schon dabei. (lacht) Ich gebe zu, dass ich mit meinen Arbeitsmethoden gewisse Kollegen einsch\'FCchtere. Aber das liegt nicht in meiner Absicht. Und gerade wenn zwei Filmfiguren sich so hassen wie hier, m\'FCssen sich die Darsteller umso mehr gegenseitig vertrauen. Das war mit Paul Dano sehr leicht, weil wir schon fr\'FCher {\b hervorragend} zusammengearbeitet hatten.{\b  (HMP08/FEB.01278 Hamburger Morgenpost, 14.02.2008, S. 5; \'BBSchauspielerei ist ein schmutziger Prozess\'AB)
\par 
\par }Bremen im Februar 2008: Wieses Trikot in Schweinchenrosa ist Vergangenheit und damit wohl auch die Sprechch\'F6re "Wiese ist die geilste Frau der Welt". Sein Patzer gegen Juventus Turin am 7. M\'E4rz 2006 ist ihm endg\'FCltig verziehen. Der 26-J\'E4hrige hat sich mit seinen Elfer-Paraden gegen Toni, Linz und Jorginho in den Fokus gefaustet. "Er hat nicht nur heute {\b hervorragend} gehalten", lobte Trainer Thomas Schaaf.{\b  (HMP08/FEB.01427 Hamburger Morgenpost, 15.02.2008, S. 38; Vom Poltergeist zum Schreckgespenst)
\par 
\par }Patrick Dempsey: In meiner Jugend. Ich war eine Zeitlang bei einer Variet\'E9-Truppe und sogar mal Dritter in meiner Altersgruppe beim Bundeswettbewerb f\'FCr Jongleure. Regisseur Paul Weiland hatte davon geh\'F6rt und beschloss spontan, eine Jonglier-Szene in den Film einzubauen. Es klappte auf Anhieb {\b hervorragend.}Erst als Paul die Kameraposition \'E4nderte, zerschmiss ich einen Haufen Teller.{\b  (HMP08/MAI.01277 Hamburger Morgenpost, 16.05.2008, S. 30-31; "Ein Womanizer? Ich doch nicht")
\par 
\par }"Nat\'FCrlich ist es eine immense Schw\'E4chung f\'FCr die Mannschaft, dass Tomas Rosicky verletzt ausf\'E4llt. Diesen Verlust muss Tschechien \'FCber das Team kompensieren. Der Kader ist mit leichten Ver\'E4nderungen jetzt zum dritten Mal bei einem gro\'DFen Turnier dabei. Die Jungs kennen einander gut, sind ausgezeichnet abgestimmt. Man h\'F6rt, die Stimmung sei {\b hervorragend.}{\b  (HMP08/MAI.02033 Hamburger Morgenpost, 24.05.2008, S. 46; EM-Teamcheck)
\par 
\par }Petric: Sehr gut. Die Mannschaft hat mich {\b hervorragend} aufgenommen. Wir haben einige gute Kicker hier. Die Arena und die Fans sind sehr beeindruckend. Es ist ganz anders als in Dortmund. Ich habe das Gef\'FChl, dass hier alles viel n\'E4her und kompakter ist.{\b  (HMP08/AUG.02779 Hamburger Morgenpost, 25.08.2008, S. 4-5; "Ich bin beeindruckt von den Fans")
\par 
\par }L\'F6w: Uns war immer klar, dass Piotr au\'DFergew\'F6hnliche Qualit\'E4ten hat, technisch und, was die Spielintelligenz anbelangt, {\b hervorragend} ist. Im letzten halben Jahr hat er es geschafft, dies auch im Spiel zur Geltung zu bringen.{\b  (HMP09/MAR.01215 Hamburger Morgenpost, 11.03.2009, S. 1-28-29; "Titel? Der HSV mischt mit")
\par 
\par }L\'F6w: Wir wussten, dass man ihn f\'F6rdern muss, weil er absolut unserer Philosophie entspricht - technisches Flachpassspiel. Er hatte nur wenig Spielpraxis und hat sich sehr unter Druck gesetzt. Dar\'FCber haben wir gesprochen. Nach der EM haben wir ihm eine Chance gegeben, und er hat sehr gut gespielt. Besonders in der Kombination mit Philipp Lahm passt es {\b hervorragend.}Es gibt keine Veranlassung, die beiden auseinanderzurei\'DFen.{\b  (HMP09/MAR.01215 Hamburger Morgenpost, 11.03.2009, S. 1-28-29; "Titel? Der HSV mischt mit")
\par 
\par }Damals war Marx in das Schu\'DFfeld der Hausbesetzer-Szene geraten, und noch heute merkt man ihm den \'C4rger \'FCber die Vorw\'FCrfe als "ber\'FCchtigter Spekulant" an. Dann besinnt er sich auf seine Herkunft aus einer "Arbeiterfamilie" und wettert gegen die linken Spr\'FCcheklopfer, die in ihm eine \'F6ffentlich pr\'E4sente Zielscheibe fanden. Die Konstellation war {\b hervorragend} geeignet, um \'FCber "Kunst und Moral" zu spekulieren, zumal Beuys, der seine Kunst auch als politische Haltung leben wollte, sich gleichzeitig mit den Hausbesetzern solidarisch erkl\'E4rte und zu seinem Sammler hielt. Dabei war es nicht zuletzt die Effizienz der Kunstk\'E4ufe, die das romantische Klischee von der Kunst als dem ganz anderen ankratzte und die Illusion ihrer Unabh\'E4ngigkeit von Gesch\'E4ftstaktiken zerst\'F6rte. "Wenn Sie eine Yacht im Mittelmeer haben, fragt Sie kein Mensch heute, woher Sie das Geld haben", regt Marx sich noch heute auf: "Aber wenn Sie eine Kunstsammlung nicht nur besitzen und verstecken, sondern der \'D6ffentlichkeit zur Verf\'FCgung stellen, fragen alle - wo hat der Mann das Geld her?"{\b  (T96/OKT.44649 die tageszeitung, 07.10.1996, S. 24, Ressort: Berlin; Der Zeitgeist als Erfolgsrezept)
\par 
\par }Sie beherrscht jeden Drall und schl\'E4gt gestochen scharfe Winkel- Volleys, versteht sich aber auch auf Stopp, Lob und Schmetterball. Sie antizipiert {\b hervorragend,} das hei\'DFt, sie kann zwei, drei Schl\'E4ge vorausdenken, wei\'DF jeden Zentimeter des Platzes auszunutzen und kann damit jede Gegnerin erm\'FCden. Sie kann das Tempo nach Belieben variieren und besonders mit der beidh\'E4ndigen R\'FCckhand verdeckt schlagen. Martina Hingis ist nicht sehr gro\'DF, und deshalb zeigt der Aufschlag Schw\'E4chen, die aber technisch zu beheben sind.{\b  (T97/MAR.13931 die tageszeitung, 27.03.1997, S. 27, Ressort: Leibes\'FCbungen; Die Gummiwand aus der Schweiz)
\par 
\par }Bremen (dpa/lni) - Wolfgang Sidka ist f\'FCr sein "Husarenst\'FCck"auf dem Betzenberg belohnt worden. Der 43 Jahre alte Fu\'DFball-Lehrer wurde von Pr\'E4sident Franz B\'F6hmert w\'E4hrend der Jahreshauptversammlung am Montag abend vom Interimscoach zum Cheftrainer bef\'F6rdert. "Wolfgang hat seine Aufgabe {\b hervorragend} gel\'F6st. Wir haben das Wort kommissarisch bei ihm ab sofort gestrichen", erkl\'E4rte B\'F6hmert und best\'E4tigte die Vertragsdauer bis zum Saisonende. Die 139 erschienenen Mitglieder klatschten spontan Beifall, und Sidka konnte von der Vereinsf\'FChrung die ersten Blumen entgegennehmen.{\b  (T97/OKT.42766 die tageszeitung, 01.10.1997, S. 21, Ressort: Bremen Aktuell; Der neue Chef auf der Werder-Bank)
\par 
\par }Seine Bilder stellen eine besondere Variante des "kapitalistischen Realismus"dar, mit dem Kollegen wie Sigmar Polke oder Wolf Vostell seit den Sechzigern kritisch die Gesellschaft befragten. 1970 \'E4ndert KP Brehmer in seiner "Korrektur der Nationalfarben"die Proportionen von Schwarz, Rot und Gold in der deutschen Flagge gem\'E4\'DF den Verh\'E4ltnissen der Verm\'F6gensverteilung. Das pa\'DFte {\b hervorragend} auf die Bildwirklichkeiten befragende documenta 5 und hat bis heute keine Aktualit\'E4t verloren.{\b  (T97/DEZ.56296 die tageszeitung, 22.12.1997, S. 23, Ressort: Kultur; KP und der Kapitalismus)
\par 
\par }Sportlich begann Thiels Istaf- \'C4ra mit einem Flop. Der Berliner hatte den frischgebackenen Hochsprung-Olympiasieger Dick Fosbury, der sensationell r\'FCcklings \'FCber die Latte hechtete ("Fosbury- Flop"), bereits fest an der Angel, als sich der US-Boy wenige Tage vor Abreise nach Deutschland in New York den Kn\'F6chel verstauchte. Die Plakate, auf denen Thiel mit dem High-Jump-Revolution\'E4r warb, der {\b hervorragend} in die wild-bewegten Endsechziger an der Spree gepa\'DFt h\'E4tte, waren \'FCber Nacht Makulatur.{\b  (T98/AUG.38728 die tageszeitung, 31.08.1998, S. 24, Ressort: Berlin; Immer H\'FCrden auf der Bahn)
\par 
\par }Das der Bremer SPD-Spitze bekannte "Geheimnis" Lemkes schadete seiner politischen Karriere nicht. Lemke ("Das ist nur ein Kratzer auf der Backe") wurde Bildungsreferent der SPD und bald darauf Landesgesch\'E4ftsf\'FChrer. Man kannte ihn als ehrgeizigen Strippenzieher. 1981, im gleichen Jahr wie Trainer Otto Rehhagel, kam Lemke zum SV Werder Bremen. Als Manager begr\'FCndete er seinen Ruf, ein Finanzgenie zu sein. Willy Brandt sagt mal \'FCber Lemke: "Der Willi ist ein wunderbares lebendes Beispiel daf\'FCr, da\'DF auch Spzialdemokraten {\b hervorragend} mit Geld umgehen k\'F6nnen."{\b  (T99/JUN.25548 die tageszeitung, 22.06.1999, S. 13, Ressort: Portrait; Mann mit Vergangenheit)
\par 
\par }Doch dann sitzt Else Buschheuer ganz brav und perfekt geschminkt im Charlottenburger Literaturcaf\'E9 und sch\'FCttelt ohne Murren die ausgestreckte Hand. "Eigentlich bin ich harmlos", wird die 34-J\'E4hrige irgendwann im Laufe des Gespr\'E4chs sagen. Aber zuerst benimmt sie sich doch ein wenig Paprika-m\'E4\'DFig: Sie motzt \'FCber die quengelige Blage, die am Nebentisch laut Spielzeug auf den Boden feuert, immer und immer wieder. Die Walther PPK zieht sie allerdings nicht. \'DCberhaupt ist sie sehr aufger\'E4umt, um dieses sch\'F6ne Wort mal zu benutzen. Es scheint ja auch alles {\b hervorragend} zu laufen bei der ehemaligen "rasenden Else".{\b  (T00/APR.18629 die tageszeitung, 25.04.2000, S. 23, Ressort: Kultur; Die Frau mit der Walther PPK)
\par 
\par }Harald Juhnke hat schon 1980 eine Auszeichnung als \u8222;bester Entertainer\u8221; bekommen. Was er ansonsten mit dem mafiosen Reagan-Unterst\'FCtzer gemein hat, wei\'DF jeder. Denn jeder hat die Abst\'FCrze und Aufrappeler, die unfreiwilligen und gewollten Homestorys der Boulevardmedien, die Gesund- und Krankschreibereien der Presse mitbekommen, hat die Eskapaden des Weddinger Polizistensohns gleichzeitig schockiert und am\'FCsiert durchgehechelt: Juhnke eignet sich, neben dem Genuss, den er als Schauspieler bereiten kann, {\b hervorragend} f\'FCr eine eigenn\'FCtzige \u8222;Gott sei Dank, ich bin nicht so!\u8221;-Attit\'FCde.{\b  (T01/DEZ.59314 die tageszeitung, 12.12.2001, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Ein Mann will nach unten)
\par 
\par } 1927 entdeckte er zudem die Unbestimmtheitsrelation. Den Nobelpreis f\'FCr Physik 1932 erhielt Heisenberg f\'FCr seine Quantenmechanik und ihre Anwendungen: Sie dr\'FCckt die mechanischen Quantit\'E4ten eines Elektrons, wie Position, Geschwindigkeit etc., nicht in ordin\'E4ren Zahlen, sondern in abstrakten mathematischen Strukturen, etwa Matrixgleichungen, aus. Mit 26 wurde Heisenberg bereits Professor f\'FCr theoretische Physik an der Uni Leipzig, 1942 erhielt er einen Ruf an die (heutige) Humboldt-Uni und als Direktor des Dahlemer Kaiser-Wilhelm-Instituts f\'FCr Physik. Ab 1946, nach einer kurzen Gefangenschaft in England, leitete der Vater von sieben Kindern das Max-Planck-Institut in G\'F6ttingen und sp\'E4ter in M\'FCnchen. Er war ma\'DFgeblich am Wiederaufbau der Forschung in Westdeutschland beteiligt sowie Mitbegr\'FCnder der Beschleuniger-Zentren (Cern) in Genf und (Desy) in Hamburg. Heisenberg liebte klassische Musik spielte {\b hervorragend} Klavier. Er starb 1976 in M\'FCnchen. Am Donnerstag w\'E4re er 101 Jahre geworden.{\b  (T02/DEZ.59950 die tageszeitung, 09.12.2002, S. 23, Ressort: Berlin; der nobelpreistr\'E4ger)
\par 
\par }Die 1956 Geborene hat Musiktheaterregie und Musikwissenschaft studiert und schon als Mittzwanzigerin inszeniert. Zuletzt war sie Intendantin in Kiel, wo es ihr gelang, mit Ausgrabungen unbekannter Werke und werktreu-gedankenreichen Neuinszenierungen ber\'FChmter Opern \'FCberregionales Aufsehen zu erregen und das Haus auch finanziell und personaltechnisch {\b hervorragend} zu f\'FChren \u8211; Beweise wom\'F6glich, dass das Musiktheater sich auch ohne primitive Anbiederung oder Starget\'F6se fest im Kulturleben verankern l\'E4sst; wie \'FCberhaupt sich Kirsten Harms auf Zweifel an der G\'FCltigkeit der Kunstform \u8222;Oper\u8221; und ihrer Attraktivit\'E4t f\'FCr J\'FCngere gar nicht erst einl\'E4sst: \u8222;Die Oper ist stets Ort der geistigen Auseinandersetzung, des emotionalen Erlebnisses gewesen. Wenn das gut gemacht ist, funktioniert es f\'FCr alle Altersstufen.\u8221;{\b  (T04/OKT.60001 die tageszeitung, 19.10.2004, S. 23, Ressort: Berlin; Eine Dame im besten Sinne)
\par 
\par } Als ich ankam, wars Winter, ich hatte das Auto meines Bruders geliehen, von Halensee kommend lag der Laden auf der linken Seite, im Schaufenster hingen die ganzen Essays aus der Presse, Fotos, alles, was interessant war.Wenn man reinkam, hatte man bereits was gelesen. Die ganze Atmosph\'E4re war zauberhaft, alle waren enorm gebildet. Leider wurde f\'FCr mich nichts daraus. Marga Sch\'F6ller war \'FCberaus freundlich und sagte, wir sind sehr daf\'FCr, aber erst in einem Jahr. Ich war sehr entt\'E4uscht, sehr. Das merkte sie und sagte, also es gibt da eine Buchhandlung, die sch\'E4tze ich sehr, aber der Mann ist ganz schwierig, es ist schwer, mit ihm zu arbeiten. Trotz allem, er ist {\b hervorragend!}Wolffs B\'FCcherei, Bundesallee 153.{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par }Anfang 2003 hatte sich der Wirtschaftsinformatiker entschieden, seine Stelle bei einer Firma im Stuttgarter Raum zu k\'FCndigen und ein paar Monate sp\'E4ter als Verkaufsleiter in der Kosmetikbranche anzufangen, \u8222;mit gutem Gehalt und Dienstwagen\u8221;. Um die Zeit bis zum neuen Job zu \'FCberbr\'FCcken, meldete sich der Hauptfeldwebel f\'FCr seinen dritten Einsatz als Reservist bei der Bundeswehr \u8211; bei der Internationalen Sicherheitsunterst\'FCtzungstruppe in Afghanistan (Isaf) unter F\'FChrung der Nato. \u8222;Es hat einfach {\b hervorragend} in meine Planung reingepasst.\u8221;{\b  (T06/JUN.01951 die tageszeitung, 12.06.2006, S. 4; Der Versehrte)
\par 
\par }Sicher, die Vorbehalte kennt Radermacher. Und die Negativbeispiele, wo der Zeigefinger Hauptdarsteller eines vom Lehrk\'F6rper bef\'F6rderten Spiels ist, die kennt er auch. Aber das zu verallgemeinern, sei falsch. Und Ausdruck eines merkw\'FCrdigen gesellschaftlichen Ph\'E4nomens: \u8222;Wir bewundern das Talent, wenn eine 14-j\'E4hrige Turnerin einen Salto macht. Wir feiern Mozart, weil er als Kind {\b hervorragend} komponiert hat.\u8221; Dem Kindertheater aber werde der Kunstwert in Deutschland nicht zugetraut. Obwohl es oft \u8222;eine enorme Kraft\u8221; entfalte, eine f\'FCr Radermacher \u8222;ganz eigene \'E4sthetische Qualit\'E4t\u8221;. Das wird das Festival ab heute erneut beweisen.{\b  (T06/JUL.02559 die tageszeitung, 14.07.2006, S. 22; Die Welt zu Gast in Lingen)
\par 
\par }Der Mann betrachtet skeptisch den Zeh an seiner linken Hand. Er kann ihn noch nicht bewegen. Der Zeh ragt aus einem wei\'DFen Stoffkn\'E4uel, das an einigen Stellen r\'F6tlich durchn\'E4sst ist. Der ganze Arm ist in Mullbinde eingewickelt. \u8222;Der Zeh ist {\b hervorragend} durchblutet\u8221;, sagt Milomir Ninkovic und nickt. Am Tag zuvor hat der Chefarzt den zweiten Zeh vom Fu\'DF getrennt und an die Stelle des Daumens gesetzt. Den Daumen hatte sich der Metallarbeiter abges\'E4gt. Er war nicht mehr anzun\'E4hen.{\b  (T07/JUN.04455 die tageszeitung, 26.06.2007, S. 3; Der Rekonstrukteur)
\par 
\par }Dabei hatte sich der geb\'FCrtige Hannoveraner bereits vor mehr als zwei Jahren, Anfang 2005, in der ersten Mannschaft etabliert, indem er seine Chancen beeindruckend nutzte. So durfte der damals 18-j\'E4hrige Halfar \'FCberhaupt erst mit den 96-Profis ins Wintertrainingslager fliegen, weil der Kameruner Mo Idrissou seinen Urlaub eigenm\'E4chtig verl\'E4ngerte. Als sich zur selben Zeit einige Spieler im Kader verletzt meldeten, war Halfar pl\'F6tzlich Stammspieler. Zw\'F6lf Spiele lang verteidigte er f\'FCr 96 {\b hervorragend} und galt neben Per Mertesacker als Hannovers gr\'F6\'DFtes Talent. Sogleich verpflichtete ihn der Klub f\'FCr weitere vier Jahre.{\b  (T07/AUG.03082 die tageszeitung, 20.08.2007, S. 22; Der L\'FCckenschlie\'DFer)
\par 
\par }Und These drei: Die \'F6ffentlich-rechtlichen Sender kopieren alle Formate, die sie bei den Privaten sehen, entsch\'E4rfen sie, bis sie keinen Spa\'DF mehr machen, und nennen das dann jugendaffines Konzept. (Demn\'E4chst f\'FChrt zum Beispiel Thomas Gottschalk durch eine Musical-Castingsh schnarch \u8211; was? Sorry, eingeschlafen). Bei Joachim Bublath war es anders herum: Die Privatsender klauten von ihm und dem ZDF. In den Achtzigerjahren hatte er ein Konzept erfunden, von dem sich in den Neunzigern herausstellte, dass ihm die Zukunft geh\'F6ren sollte: die Wissenssendung mit Breitenwirkung. Seine \u8222;Knoff-hoff-Show\u8221;, die von 1986 an lief, war eine Show, in der er mit spielerischen Mitteln, einem {\b hervorragend} ausgestatteten Modellbaukasten und einer Bigband einem breiten Publikum physikalische Ph\'E4nomene erkl\'E4rte.{\b  (T08/MAR.00561 die tageszeitung, 05.03.2008, S. 2; Der ungelaunt unterhaltsame Physiker)
\par 
\par }Und jetzt kommt eine Figur in die Geschichte rein, sie war sehr wichtig in Dorotheas Leben \u8211; auch in meinem. Es ist ein Mann, er hie\'DF Jacques Quidoschim. Ein ganz wichtiger Mann! Franzose aus dem Maghreb, glaube ich. Jacques hatte eine Massagepraxis am Bundesplatz, er war auch sehr in diesen Baghwan-Kreisen. Dorothea ist immer zu ihm gegangen, denn er war ein hervorragender Masseur, er war einer der wenigen, der ihren Schmerz lindern konnte. Dorothea, das muss man einfach sagen, hatte jeden Tag Schmerzen in der H\'FCfte, es war immer da. Und Jacques konnte das {\b hervorragend,} ihre Muskulatur lockern. Ich denke, Dorothea hat \'FCber Jacques und seine Massagen einen Moment gehabt, wo sie aufh\'F6ren konnte zu denken, sich Sorgen zu machen. Sie haben dann auch zusammen solche Workshops gemacht in der Praxis, einmal die Woche, wo sie versucht haben \u8211; ich w\'FCrde sagen, so eine Art Gestalttherapie zu machen. Die beiden waren jedenfalls ein sehr starkes Team, technisch genauso wie menschlich. Und als ich dann wieder aus Afrika zur\'FCckkam \u8211; ich sollte f\'FCr Povl dort so eine Art Hotelmanager machen, war aber vollkommen ungeeignet und bin geflohen \u8211; zu der Zeit jedenfalls sagte Jacques zu mir: Andrew, warum kommst du nicht zu mir in die Praxis und lernst Massage?{\b  (T08/AUG.03994 die tageszeitung, 25.08.2008, S. 11-12; Spuren der Geschichte)
\par 
\par }Beim 1:0 Sieg des HSV gegen den FC Bayern M\'FCnchen sa\'DF Aogo, f\'FCr den Marcell Jansen links verteidigte, drau\'DFen, und Pitroipa spielte. Das \'FCberraschte \u8211; auch die Bayern. Und wie er spielte.{\b  \u8222;Hervorragend\u8221;,} lobte Mannschaftskapit\'E4n David Jarol\'EDm. Pitroipa gewann das Kopfballduell, nach Eckball von Piotr Trochowski, das nach einem Schuss von Jarolim und schwacher Abwehr von Bayern-Keeper Michael Rensing, zum Tor durch Mladen Petric f\'FChrte (44.).{\b  (T09/FEB.00118 die tageszeitung, 02.02.2009, S. 22; Das Leichtgewicht)
\par 
\par }Man muss eben nicht immer herumpoltern. Obwohl Ronald Zehrfeld das ebenfalls {\b hervorragend} beherrscht. Seine Gr\'F6\'DFe und die sportliche Vergangenheit \u8211; bis ins Teenageralter und den Zusammenbruch des Systems arbeitete Zehrfeld, der 1977 in Ost-Berlin geboren wurde, auf eine Judo-Profikarriere hin \u8211; haben den Schauspieler Rollen wie Klaus St\'F6rtebeker (in Sven Taddickens \u8222;12 Meter ohne Kopf\u8220;) oder den unerschrockenen Mafia-Bek\'E4mpfer Sven Lottner (in Dominik Grafs \u8222;Im Angesicht des Verbrechens\u8220;) auch w\'F6rtlich ausf\'FCllen lassen, Rollen, in denen f\'FChl- und sichtbare k\'F6rperliche Pr\'E4senz und \u8211; dadurch begr\'FCndete \u8211; charmante Schnoddrigkeit Teil der Figur sind: In Grafs preisgekr\'F6nter TV-Serie sollen sich Lottner und sein Kollege dem neuen Vorgesetzten der Spezialeinheit vorstellen, die gegen die Berliner Russenmafia k\'E4mpft. Der Kollege z\'E4hlt all die F\'E4higkeiten auf, die ihn zum Spezialagenten pr\'E4destinieren.{\b  (T12/APR.02535 die tageszeitung, 21.04.2012, S. 25; Der Menschenfreund)
\par 
\par }Selten ist ein Spieler, den hierzulande nur Experten kannten, mit so vielen Vorschusslorbeeren empfangen worden. \u8222;Kevin ist genau der Spieler, der uns noch gefehlt hat. Er passt {\b hervorragend} zu Werder, ist sehr aktiv und bringt seine Ideen ein\u8220;, schw\'E4rmte Thomas Schaaf schon vor der ersten Trainingseinheit. Und seit er mit ihm auf dem \'DCbungsgel\'E4nde steht, scheint der in den letzten Jahren zunehmend grummelnde Trainer wieder l\'E4cheln zu k\'F6nnen.{\b  (T12/AUG.03723 die tageszeitung, 27.08.2012, S. 22; Der Tempomacher)
\par 
\par }Na ja, was hei\'DFt gut beim 'Gro\'DFen Preis'? Einer Sendung, die dem Menschen, der sie pr\'E4sentieren mu\'DF, kein Korsett, sondern eine Zwangsjacke ist, und in der es f\'FCr einen R\'E4tsel-Anarchisten wie Kulenkampff nur traurig werden konnte. Diese Sendung ist eher was f\'FCr Leute wie.. ., ja, eben wie Carolin Reiber: Ihre Moderation ist so beschaffen, da\'DF man nie auf den Gedanken k\'E4me, die Sendung wegen der Moderation einzuschalten, sondern immer nur wegen der Fragen. Sie wanzt die Kandidaten nicht an, sondern sie sagt auch jenem, der nach Runde 1 ausgeschieden ist, wie {\b 'hervorragend'} er gewesen sei, 'und daf\'FCr gibt es nun einen gro\'DFen Applaus vom Publikum'. Sie fragt den Verkehrsminister, was er a) alles vorhat in seinem Amt und b) wann er mal so richtig aus der Haut fahren kann. Der Verkehrsminister antwortet zu a), es m\'FCsse viel mehr Verkehr von der Stra\'DFe auf die Schiene (alle Verkehrsminister sagen das), daf\'FCr gibt es einen gro\'DFen Applaus vom Publikum, und zu b), wenn er auf dem Tennisplatz den Ball nicht treffe, dann k\'F6nne er ganz sch\'F6n schreien, auch daf\'FCr gibt es einen gro\'DFen Applaus vom Publikum. Nein, den 'Gro\'DFen Preis' darf man nicht moderieren wie 'Zak'; es w\'E4re so, als bek\'E4me das Publikum der 'Lustigen Musikanten' eine Einlage von den Guns 'n' Roses.{\b  (U93/JUL.02577 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.07.1993, S. 18; Die Richtige)
\par 
\par }Ansonsten hat Peter Zingler als Autor ein witziges Puzzle aus lauter Schlagzeilen zusammengesetzt, in dem auch die Presse ihr Fett wegbekommt. (Nat\'FCrlich nicht unsere Zeitung, sonst k\'F6nnten wir ja darin nicht mehr schreiben.) Feinde werden Freunde, und Amigos bringen den Tod - einer Frau, versteht sich {\b (hervorragend} dargestellt von Ulrike Kriener), die sich im Patriarchat verl\'E4uft in ihrer Rolle als promovierte Maus. Nat\'FCrlich laufen die wenigen weiblichen Karrieren in unserer M\'E4nnerwelt ganz anders ab, sonst br\'E4uchten es unsere Schwestern und T\'F6chter ja gar nicht erst zu versuchen und k\'F6nnten gleich heiraten oder im Puff ein alternatives Leben anstreben, ohne den schwei\'DFtreibenden Umweg \'FCber Uni und Examina.{\b  (U94/JUN.00433 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.06.1994, S. 21; Katerkrieg)
\par 
\par }Leider kann es sich Wilson nicht verkneifen, positiv auf Unfug wie die \u8222;ehrw\'FCrdige\u8221; klassische Chiromantie einzugehen \u8211; der Daumen zum Beispiel stehe f\'FCr Willensst\'E4rke... Zudem untersch\'E4tzt er die F\'E4higkeit von Menschenaffen in stupender Weise, behauptet keck, Schimpansen m\'F6gen noch so intelligent sein und noch so gut lernen oder beobachten, zur kreativen Kooperation bei Herstellung oder Gebrauch von Werkzeugen seien sie \u8222;unter keinen Umst\'E4nden\u8221; f\'E4hig. Vielleicht sollte er lieber bei Roger Fouts nachlesen, wie {\b hervorragend} Mrs. Washoe sich in ASL ausdr\'FCcken konnte, wie sie neue Worte selbstst\'E4ndig erfand und ihrem Ziehsohn ohne Mithilfe der Betreuer beibrachte.{\b  (U00/MAI.02434 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.05.2000, S. ROM5; Klettern unter Kontrolle)
\par 
\par }Diese Zahl stimmt {\b hervorragend} mit den Beobachtungen realer \'D6kosysteme \'FCberein. Man wei\'DF zum Beispiel, dass es viermal weniger US-B\'FCrger gibt, die mehr als eine Milliarde Dollar ihr eigen nennen, als Amerikaner mit nur \u8222;lausigen 500 Millionen\u8221;. Dies gilt aber auch f\'FCr Japan, Gro\'DFbritannien und f\'FCr jedes andere Land der Erde. Etwas selbstherrlich ist Buchanan der Meinung, Waldbr\'E4nde, Erdbeben, B\'F6rsencrashs, Massenaussterben und andere Heimsuchungen seien nichts als Schwankungen, die man in allen Systemen erwarten m\'FCsse, die \u8222;nicht im Gleichgewicht\u8221; st\'FCnden. \u8222;Wenn man sie vermeiden wollte, m\'FCsste man die Naturgesetze\u8221; \'E4ndern.{\b  (U01/APR.01689 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.04.2001, S. 15; Geduld und D\'FCne)
\par 
\par }Aber so ist das nun mal im soziologischen Theater: Hier geht es um Zustandsbeschreibung, um die kritische Botschaft \u8211; und damit mehr um Moral als um Poesie oder Kunst. Das Ganze ist vor allem gut gemeint, und der Vorzug von Falk Richters {\b hervorragend} besetzter Inszenierung liegt darin, dass es \u8211; im Rahmen des Vorgegebenen \u8211; dazu auch noch gut gemacht ist. Wenn man sich schon f\'FCr Nor\'E9ns psychologisch-soziologischen Realismus entscheidet \u8211; und die Theater scheinen an solchen Themen wieder verst\'E4rkt Interesse zu finden \u8211;, dann muss man das auch ernst nehmen und sich darauf einlassen. Falk Richter tut das mit gr\'F6\'DFtm\'F6glicher realistischer Konsequenz, meidet Tendenzen zur Irrenhaus-Klamotte ebenso wie zur Abstraktion. Vielleicht muss man so ein Theater als Zumutung begreifen: als Zumutung, sich drei Stunden lang mit einer Realit\'E4t zu besch\'E4ftigen, die man sonst nicht wahrnimmt und auch gar nicht wahrnehmen will. Als Zumutung, zuzuh\'F6ren.{\b  (U02/FEB.06082 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.02.2002, S. 16; Die Normalen sind die Schlimmsten)
\par 
\par }Frederick Soddy, 1877-1956, geh\'F6rt zu den Pionieren der Kernchemie; seine Experimente aus den Jahren 1904 bis 1914 entschl\'FCsselten die Zerfallsreihe von Uran. 1913 entdeckte er das Ph\'E4nomen der \u8222;Isotopie\u8221; \u8211; dass chemisch gleiche Elemente ein ganzzahlig verschiedenes Atomgewicht haben k\'F6nnen und die nat\'FCrlich vorkommenden Elemente in der Regel Mischungen unterschiedlicher Isotope sind, was ihm 1921 den Nobelpreis eintrug. Und \u8211; wie die meisten gro\'DFen Wissenschaftler \u8211; kann er {\b hervorragend} auch einem Laienpublikum seine Wissenschaft erkl\'E4ren. Im Unterschied zu den reinen popul\'E4rwissenschaftlichen Autoren sind die popul\'E4ren Texte der Wissenschaftler authentisch, ohne wesentliche Auslassungen und ohne allzuviel metaphysische Spekulation. Soddys \'F6ffentliche Schauvorlesung \'FCber \u8222;Die Natur des Radiums\u8221; an der Universit\'E4t Glasgow im Jahr 1908 steht in der Tradition von Justus von Liebigs \u8222;Chemischen Briefen\u8221; und ist auch Michael Faradays \u8222;Naturgeschichte einer Kerze\u8221; ebenb\'FCrtig.{\b  (U02/JUL.02007 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.07.2002, S. 16; Strahlendes Wissen)
\par 
\par }Performances nannte man solche Aktionen damals \u8211; f\'FCr Peter Osborne geh\'F6ren sie zur Konzeptkunst. In seinem {\b hervorragend} gemachten Band \u8222;Conceptual Art\u8221; (Phaidon Verlag, Berlin 2002, 304 Seiten, 75 Euro) rollt er die Geschichte dieser Sondergattung, die die Kunstproduktion bis heute nachhaltig beeinflusst, neu auf.{\b  (U02/AUG.00086 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.08.2002, S. 14; Mit voller Absicht den Bach runter)
\par 
\par }Gerade Pinocchio (unser Bild: \u8222;The Little Man (Twice)\u8221;, 2002, Gelatinesilber) ist eine Figur der Kindheit, mit ihrer Reise ans Ende der Nacht einer ausgesetzten Kinderseele. Der Steidl Verlag hat jetzt ein {\b hervorragend} ediertes Werkverzeichnis von Dines Fotografien ver\'F6ffentlicht; in der K\'F6lner Photographischen Sammlung wurde jetzt eine Ausstellung er\'F6ffnet, die eine Auswahl dieser Bilder zeigt (bis 1. August).{\b  (U04/MAI.02351 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.05.2004, S. 16; Portr\'E4t des K\'FCnstlers als junger Pinocchio)
\par 
\par }Was die Gespr\'E4chigkeit angeht, ist Vitali Tajbert allen anderen voraus, da kann der Bundestrainer machen, was er will. Der Bundestrainer hei\'DFt Helmut Ranze, er hat eine Vorliebe f\'FCr knallrote T-Shirts, die {\b hervorragend} mit seiner Gesichtsfarbe korrespondieren. Ranze ist wie eine rote Wand, er macht den Job schon lange, er wei\'DF, dass Boxer boxen sollen und nicht plaudern. Plaudern, das kostet nur Konzentration. Ranze ruft: "Geh raus, auslaufen", aber Tajbert bleibt doch noch kurz stehen. Er hat gegen den Kubaner Luis Franco Vazquez gewonnen, Bronze ist ihm sicher. Er t\'E4nzelt herum, da ist noch viel Energie in seinem K\'F6rper, 1,66 Meter gro\'DF. Er ist ein Federgewicht, aber er hoppelt, als h\'E4tte er Sprungfedern unter seine Schuhen. Ein Sprungfedergewicht. Er sagt: "Ich bin jetzt beruhigt, mit Bronze. "Aber so richtig beruhigt bin ich auch nicht."{\b  (U04/AUG.04115 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.08.2004, S. 33; Kleiner Klitschko)
\par 
\par }Robert Atzorn stattet ihn mit zunehmend indianajoneshaften Z\'FCgen aus, mit Bartgestr\'FCpp und Faltenschluchten, und trotzdem kommt er einem sehr jugendlich vor. Denn so gedankenverloren, so gef\'FChlsverwirrt ist man vielleicht in der Schule, mit 14 oder 15, aber doch nicht als ergrauter Kriminalist. Es passt also {\b hervorragend,} dass Casstorff diesmal einen Mordfall unter Jugendlichen aufkl\'E4ren muss. Die Anf\'FChrerin einer M\'E4dchengang, die mit rabiaten Methoden eine ganze Schule terrorisiert, ist tot. Verd\'E4chtig sind alle, die unter ihrem Regime gelitten haben \u8211; aber auch die anderen aus der Gang. Alle kommen sie aus zerr\'FCtteten Familien und so genannten gesellschaftlichen Randzonen: \u8222;Mein Vater verpr\'FCgelt mich, mein Onkel fasst mir an die Titten, und mein Bruder will mich nach Anatolien verticken\u8221;, sagt Fatma \u8211; wenn sie \'FCberhaupt mal den Mund aufmacht. Meist schweigen die M\'E4dchen trotzig, schauen sehr grimmig, geben freche Widerworte \u8211; was die Ermittlungen erschwert und, dramaturgisch unvorteilhaft, in die L\'E4nge zieht.{\b  (U04/NOV.03685 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.11.2004, S. 39; Die Jugend von heute)
\par 
\par }Schwarze Wuschelhaare, Muschel-ohrringe, gr\'FCne Lidschatten, Spaghettitr\'E4ger-Top: Die Wissenschaftlerin gibt sich betont l\'E4ssig. Fast ein wenig wild. Das passt {\b hervorragend} zu ihrer Rolle. Eva Harris arbeitet als Professorin f\'FCr Infektionskrankheiten an der University of California in Berkeley. Bekannt aber wurde die Biotechnologin in der Rolle eines weiblichen Robin Hood: Eva Harris nimmt den Reichen und gibt den Armen \u8211; nicht Geld und Juwelen. Aber Wissen. Sie beschenkt Menschen in Schwellen- und Entwicklungsl\'E4ndern mit Methoden, die dort unerschwinglich sind. Gleich morgen will sie wieder einen Flieger nach Mexiko nehmen.{\b  (U04/DEZ.01546 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.12.2004, S. 12; Heldentaten im Labor)
\par 
\par }Die engen Verbindungen der Berliner Musikerfamilie Mendelssohn-Bartholdy nach Italien wurden k\'FCrzlich in einer kleinen, aber mit gro\'DFer Kompetenz zusammengebrachten Ausstellung der Berliner Staatsbibliothek transparent gemacht. Nun liegt eine gewichtige Publikation vor, die dem Umfeld der Mendelssohns eine visuelle Dimension hinzuf\'FCgt. Die lang erwartete Monographie zu dem Historienmaler und Portr\'E4tisten Wilhelm Hensel (1794-1861), die der Verlag {\b hervorragend} ausgestattet hat, erschlie\'DFt das Werk einer wichtigen K\'FCnstlerfigur und macht neue Einblicke in die deutsch-j\'FCdische Kulturgeschichte und das Salonleben Berlins im 19. Jahrhundert m\'F6glich.{\b  (U04/DEZ.02296 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.12.2004, S. 18; Berliner Gesichter)
\par 
\par }Eigentlich w\'E4re dann nach f\'FCnf Jahren T\'E4tigkeit als wissenschaftliche Mitarbeiterin Schluss gewesen, doch da platzte eine Anfrage aus Frankreich herein, \u8222;ob wir uns zutrauen w\'FCrden, so einen Plasma-Windkanal aufzubauen.\u8221; So erhielt Monika Auweter-Kurtz eine feste Stelle und habilitierte sich \u8222;nebenbei\u8221;, um ihre Promovierenden selbst betreuen zu k\'F6nnen. Dann folgte schlie\'DFlich 1992 die Berufung auf die neu eingerichtete Professur f\'FCr Raumfahrttechnologie. Dass es die Raumfahrtexpertin dennoch nur zur stellvertretenden Institutsleiterin gebracht hat, h\'E4ngt mit dem deutschen Universit\'E4tsrecht zusammen: um an die Spitze des Instituts zu gelangen, h\'E4tte sie den Ruf an eine andere Uni annehmen m\'FCssen. Aber Auweter-Kurtz ist weder dem Lockruf aus Princeton noch dem der Bundeswehruni M\'FCnchen gefolgt. Zum einen h\'E4tte sie ihre Doktoranden im Stich lassen und zum anderen ein ebenso {\b hervorragend} ausgestattetes Institut wie das am Pfaffenwaldring 31 in Stuttgart-Vaihingen ganz neu aufbauen m\'FCssen.{\b  (U04/DEZ.05530 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.12.2004, S. 35; Eine Frau will zum Mond)
\par 
\par }Zudem f\'E4llt auf, dass neuere empirische Befunde nicht immer ausreichend ber\'FCcksichtigt werden. Die experimentell {\b hervorragend} belegten Thesen Singers zum so genannten Bindungsproblem werden kurzerhand als \u8222;spekulativ\u8220; vom Tisch gewischt \u8211; wohl, weil sie Libet ein Argument f\'FCr den Dualismus zu rauben drohen. Doch bei aller Kritik im Einzelnen: Es handelt sich bei Libets Buch um eine \'E4u\'DFerst lesenswerte und lehrreiche Arbeit.{\b  (U05/MAR.03441 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.03.2005, S. 18; Das unfixierte Reich)
\par 
\par }Lange funktionierte das {\b hervorragend.}Er lancierte \u8222;Rudis Tagesshow\u8221; und \u8222;Herzblatt\u8221;. Nachdem er aber 1993 zum Privatsender RTL gewechselt war, gelang ihm nur noch ein gro\'DFer Wurf: \u8222;7 Tage, 7 K\'F6pfe\u8221; am Freitagabend. \u8222;Das ist eigentlich eine Radiosendung\u8221;, urteilte der Meister \'FCber sein Werk und seine mit auftretenden Bedarfskomiker, die brav ihre Gags vom Papier ablasen.{\b  (U06/JUL.02097 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.07.2006, S. 3; Zum Tod von Rudi Carrell: Das Leben ist Show)
\par 
\par }Was von ihm bleibt, ist die Idee des Museums als \'F6ffentlichem Ort, der dem Publikum und nur dem Publikum zu dienen habe, das Konzept der Ausstellung als Bricolage, als Montage von Zeugnissen verschiedenster Kultursph\'E4ren \u8211;ein Konzept, das in den Neunzigern eine Renaissance erlebte, sowie einige K\'FCnstler-Karrieren, die ohne ihn nicht m\'F6glich gewesen w\'E4ren. Und, nat\'FCrlich, einige dank seines Sammelgeschicks {\b hervorragend} best\'FCckte Museen, die zu den wichtigsten der Welt z\'E4hlen. Insofern ister schon jetzt, zumindest bei Museumsleuten, unsterblich.{\b  (U06/OKT.04893 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.10.2006, S. 15; Er kam, sah &#8211; und war immer der erste)
\par 
\par }Es ist ein gutes und ein schlechtes Jahr zugleich gewesen f\'FCr Thilo Bode, den Chef der Verbraucherschutzorganisation Foodwatch. Schlecht, weil 2006 eine Reihe von Gammelfleischskandalen erh\'E4rteten, dass saubere und gesunde Lebensmittel nicht immer die Regel sind. Positiv dagegen war, dass ein gro\'DFes \'F6ffentliches Interesse an Lebensmittelsicherheit entstand. Und Verbraucheranwalt Bode stand im Licht der Scheinwerfer als {\b hervorragend} informierter Kritiker der Lebensmittelindustrie und der Politik. Im Oktober 2002 trat der promovierte Volkswirt und langj\'E4hrige Greenpeace-Chef seine zweite Mission an und gr\'FCndete Foodwatch. Die Kampagnenf\'E4higkeit seiner Organisation profitierte von Bodes Erfahrung als Chef von Greenpeace. Immerhin hatte der als ruhig geltende Prototyp des Umweltmanagers zwischen 1989 und 2000 aus einem zerfallenden Verein eine schlagkr\'E4ftige Umweltorganisationen geformt. An diesem Sonntag wird Thilo Bode 60 Jahre alt.{\b  (U07/JAN.01904 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.01.2007, S. 24; Thilo Bode wird 60)
\par 
\par }Diesen Stilmix aus Augenzeugenbericht, Sacherz\'E4hlung und Zitat beherrscht die Autorin ganz {\b hervorragend.}Das Buch, erschienen in der Reihe \u8222;Abenteuer & Wissen\u8221;, ger\'E4t auf diese Weise selbst f\'FCr Lesemuffel zum Vergn\'FCgen. Trotz der relativ kurzen Kapitel (der Gesamtumfang betr\'E4gt nur 62 Seiten) pr\'E4sentiert Nielsen keine H\'E4ppchen, sondern zeigt anschaulich Zusammenh\'E4nge auf. Dabei ist die Wissensreportage erstaunlich vollst\'E4ndig. Sie vermittelt einen guten \'DCberblick \'FCber die Geschichte der Raumfahrt, behandelt alle wichtigen Aspekte wie Antriebe oder Experimente und spart auch Probleme und Katastrophen nicht aus \u8211; in jedem Fall eine anschauliche Einf\'FChrung in den Stoff, aus dem Helden, Mythen und Dramen sind.{\b  (U07/JAN.04078 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.01.2007, S. 34; Schwerelos im Raum)
\par 
\par }Es liegt eine gro\'DFe Spannung in den Bildern; die Frauen sind Teil einer theatralen Inszenierung, die weit \'FCber ein Portr\'E4t hinausgeht. Viele der Frauen nehmen ungewohnte Rollen ein, als spielten sie eine andere. Die Utensilien in diesem Spiel sind neben dem Raum, dem Stein und den edlen Stoffen vor allem die nackte Haut. Mit diesem Stoff kennt sich Bettina Rheims {\b hervorragend} aus. Nackte Haut kann vieles gleichzeitig transportieren: Sexualit\'E4t und Verletzlichkeit, St\'E4rke und Niederlage, Leben und Verg\'E4nglichkeit. Catherine Millet schreibt im Vorwort, die Fotografie vereinheitliche die Haut fast immer und gl\'E4tte die K\'F6rper. Bettina Rheims tut genau das nicht, sie will tiefer eindringen, und es scheint, als m\'FCsste sie dabei auch ihre eigene Gef\'FChlswelt preisgeben. Sie raut die Oberfl\'E4che auf, so dass eine Geschichte zum Vorschein kommt. Alles hat darin seinen Platz, die Poren, Falten, feinen H\'E4rchen, die durchschimmernden Adern, die verh\'FCllten, bemalten, verklebten Br\'FCste.{\b  (U07/MAI.03280 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.05.2007, S. 14; Ich bin eine andere: Bettina Rheims&#8217; &#8222;Hero\'EFnes&#8221;)
\par 
\par }Wenn deutsche Theatermenschen Mangel an neuen St\'FCcken beklagen, dann sollten sie am heutigen Freitag ins WDR Fernsehen schauen. Dort l\'E4uft n\'E4mlich ein ganz besonderes Kammerspiel. Offiziell hei\'DFen die 75 Minuten Herr Feuerstein wird 70, und Herr Schmidt bejubelt ihn. W\'FCrde man nun ein paar Nichtigkeiten weglassen, etwas straffen, k\'E4me man locker auf einen Dreiviertelst\'FCnder, der sich unter dem Titel Der 70. Geburtstag oder Die Rheinfahrt der alten M\'E4nner {\b hervorragend} in manches Repertoire schmiegen w\'FCrde.{\b  (U07/JUN.02497 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.06.2007, S. 17; Jubeltheater)
\par 
\par }Darum d\'FCrfte sich \u8222;Klassik: Jetzt\u8221; {\b hervorragend} f\'FCr den Unterricht eignen. Wo Deutschlehrer bislang gerne eine Theater- oder Film-Version von \u8222;Kabale und Liebe\u8221; vorspielen, sollten sie es in Zukunft mit der allein akustischen Umsetzung versuchen. Will man Sch\'FClern das Deutsch der Klassiker nahe bringen, dann liegt nichts n\'E4her, als eben die Sprache erklingen zu lassen \u8211; und nicht, prim\'E4r die Handlungen vorzuf\'FChren.{\b  (U07/OKT.01117 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.10.2007, S. 14; Tschingderasssa-Ding)
\par 
\par } Don Karlos ist ein Schw\'E4rmer, f\'FCr wenig mehr als seine Liebe zu gebrauchen, ein Popstar ohne Band. Und am Ende so durchgeknallt, als w\'E4re er der Karlos von Tankred Dorst. Ne, mit dem ist nicht viel Revolution zu machen, der wei\'DF gar nicht, was das ist und wo Flandern liegt. Muss er auch nicht, ihn besch\'E4ftigen andere Dinge. Was man im Fall von Xenia Tiling auch verstehen kann, die zwar, soll sie ernsthaftes Gef\'FChl vermitteln, noch ein wenig jung wirkt, doch im b\'F6sen Sarkasmus wunderbar aufbl\'FCht. So sehr, dass Posa mit einem Kuss \'FCber sie herf\'E4llt. Dieser Marquis ist ein jugendlicher Spieler, der so viel setzt, wie m\'F6glich, alles verliert und dabei {\b hervorragend} aussieht. Komplettiert wird das Liebesquartett von Barbara Romaner als Prinzessin Eboli, wundersch\'F6n und begabt mit echter Hingabe. Auch sie richtet sich die Welt nach ihrem eigenen, weiten und doch so br\'FCchigen Herzen zurecht. Und zwischen den vieren steht ein K\'F6nig (Christian Schneller), der die ganze Raserei nicht versteht, der hilflos seine Liebe verloren sieht.{\b  (U07/OKT.01122 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.10.2007, S. 12; Auf dem Sprungturm des Gef\'FChls)
\par 
\par }Jeder kannte jeden, und die Tiere kannte man auch. Abends liefen die Hunde frei im Ort herum, und der sch\'F6nste Hahn im Dorf, das wusste man, geh\'F6rte dem Gastwirt Zecher (\u8222;Was f\'FCr einen Wirt ja ein ganz guter Name ist.\u8221;). Irgendwann besa\'DF man sein eigenes kleines Taschenmesser, mit dem sich die Pelle {\b hervorragend} von der Fleischwurst trennen lie\'DF, wenn man hungrig am Fluss lag.{\b  (U07/NOV.02637 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.11.2007, S. 16; DAS H\'D6RBUCH)
\par 
\par }Umgekehrt aktiviert der drohende Verlust von Geld jene Gehirnregionen, die auch bei der Begegnung mit w\'FCtenden Tigern auf Dauerfeuer schalten und l\'F6sen Angst- und Fluchtgef\'FChle aus. Dem Risiko entfliehen und der Belohnung hinterherjagen sei evolution\'E4r zwar durchaus sinnvoll gewesen, so Zweig, doch auf dem Geldmarkt von heute seien diese archaischen \'DCberlebensreflexe mitunter ruin\'F6s. \'C4hnlich verh\'E4lt es sich mit dem unstillbaren Verlangen der Anleger nach Prognosen und Wahrscheinlichkeiten. Auch hinter diesem scheinbar vern\'FCnftigen Verhalten verbirgt sich offenbar ein archaischer Reflex \u8211; der urmenschliche Drang n\'E4mlich, die chaotische Umwelt st\'E4ndig auf Muster in Zufallsdaten abzugrasen. Was f\'FCr J\'E4ger und Sammler eine Erfolgsstrategie gewesen ist, erweise sich f\'FCr Analysten und Fondsexperten als sicherer Weg zum Fehlurteil, so Zweig. Das menschliche Gehirn, so sein Fazit, kann pr\'E4historische Probleme {\b hervorragend} l\'F6sen, doch zum Erkennen von langfristigen Trends oder komplexen Wirkungszusammenh\'E4ngen taugt es nicht gut.{\b  (U07/DEZ.03936 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.12.2007, S. 32; Bei Sex und Geld Gehirn einschalten)
\par 
\par }\u8222;Nach dem Essen brachte die {\b hervorragend} organisierte Gloria die Kinder zu einer Freundin, und wir beide lie\'DFen uns den eiskalten Sekt zwischen wogenden Bettt\'FCchern und dem Nirwana munden, das ihre bl\'FChende Haut hervorbrachte. Wer braucht denn hier das Meer, und wer braucht etwa Urlaub? Das einzige, was Hern\'E1ndez braucht, ist am Leben zu bleiben.\u8221; Und das schafft er, sogar in scheinbar aussichtslosen Situationen, und er \'FCbersteht sogar die schwedischen Filme, die seine Frau so gern im Fernsehen anschaut und bei denen sie zu einem absolut lustfeindlichen Monster mutiert. \u8222;Ich bin davon \'FCberzeugt, dass Lourdes Marquis de Sade in tiefe Depressionen gest\'FCrzt h\'E4tte.\u8221;{\b  (U08/JAN.03448 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.01.2008, S. 14; Sex ist eine Form von Lebendigkeit)
\par 
\par }Lange, hohe B\'E4lle waren beim Fu\'DFball\'E4stheten Wenger einst verp\'F6nt. Doch Adebayors Kraft und Schnelligkeit haben Arsenals Spiel zwangsl\'E4ufig eine Spur direkter und steiler werden lassen. Die in der Henry-\'C4ra strikt verbotenen Flanken aus dem Halbfeld geh\'F6ren jetzt zum Repertoire. Als sich der kalifornische Hobby-Fu\'DFballer David Beckham (LA Galaxy) im Januar mit publikumswirksamen Trainingseinheiten beim FC Arsenal f\'FCr eine R\'FCckkehr in die englische Nationalmannschaft empfehlen wollte, mussten die Sp\'F6tter deshalb nicht lange nach einer Pointe suchen: Beckhams lange \u8222;Hollywood-B\'E4lle\u8221; aus dem Stand w\'FCrden {\b hervorragend} zum neuen, dem klassischen britischen Stil des Teams passen, witzelte die Times.{\b  (U08/MAR.00584 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.03.2008, S. 31; H\'F6her als die Torlatte)
\par 
\par }Am Morgen danach hatten sich die rivalisierenden Medien auf Roland Linz, den Mittelst\'FCrmer, geeinigt. Und Hickersberger hatte erreicht, was er wollte: Neue Turbulenzen um seine Mannschaft, die ihm zu ruhig geworden war, und einen R\'FCffel f\'FCr einen Profi, der zuletzt die Regenbogen-Schlagzeilen belegte, weil er im Liebestaumel zwischen einer Miss Steiermark und einer Miss K\'E4rten hin- und hergerissen war. Hickersbergers Fazit der munteren Ratewoche: \u8222;Das letzte Training war {\b hervorragend.}Etliche Spieler sind in ausgezeichneter Form. Ich glaube und hoffe, dass wir den Kroaten Paroli bieten k\'F6nnen.\u8221;{\b  (U08/JUN.01296 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.06.2008, S. 38; T\'E4glich ein Aufguss)
\par 
\par }Fast h\'E4tte Magath sogar einen dritten Nationalspieler angeheuert \u8211; den St\'FCrmer Antonio di Natale, 31, von Udinese Calcio, der wie Barzagli ebenfalls zum EM-Aufgebot z\'E4hlt. Jetzt aber will er erst mal die beiden Abwehrspieler einbauen, die ja \u8222;sehr taktisch spielen, {\b hervorragend} ausgebildet sind und hoffentlich einen Transfer auf die anderen Spieler bewirken, was Konsequenz und taktische Disziplin angeht\u8221;. Andererseits erwartet Magath, dass die Italiener \u8222;die Taktik auch einmal in den Hintergrund stellen\u8221; und auch von der deutschen Art lernen. Auch mit den Catenaccio-Spezialisten will er trotzdem weiter \u8222;nach vorn\u8221; spielen.{\b  (U08/JUN.03391 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.06.2008, S. 39; Italienische Tr\'E4ume)
\par 
\par }Betritt man die Installationen von Elmgreen & Dragset, wird man am Ende selbst zum Voyeur, f\'FChlt sich in die geheimen Zonen schwulen \u8222;Cruisings\u8221; versetzt oder in die beklemmende Atmosph\'E4re eines Arbeitsamtes. All das zeigt jetzt ein {\b hervorragend} gestalteter Band, eine Retrospektive in Buchform, die das brillant-sinistre Werk des Duos vorstellt (Elmgreen & Dragset, \u8222;This Is the First Day of My Life\u8221;. Texte von Tony Benn, Massimiliano Gioni, Amelia Saul. Hatje Cantz Verlag, Ostfildern 2008. 320 Seiten, 49,80 Euro).{\b  (U08/SEP.03295 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.09.2008, S. 16; Scheinheilig wei\'DF: Die Welt des K\'FCnstlerduos Elmgreen & Dragset)
\par 
\par }Deutschland hat sich jetzt auf Adler geeinigt, auch wenn das nat\'FCrlich ungerecht ist gegen\'FCber dem hochseri\'F6sen Robert Enke oder dem ebenfalls umfassend veranlagten Manuel Neuer. Aber diese beiden und alle anderen werden es ab sofort sehr schwer haben gegen den vereinten Volkswillen, der au\'DFerdem von einer entscheidenden Gruppe geteilt wird: von jenen Deutschen n\'E4mlich, die vor Adler auf dem Fu\'DFballfeld stehen. Nach dem Abpfiff sind die Spieler sofort zur Gratulationsrunde Richtung Torwart aufgebrochen, der zuvor zwei pr\'E4chtige Reaktionen gezeigt hatte, die nicht in die Statistik eingingen (weil zuvor Abseits gewinkt wurde), die aber trotzdem jeder gesehen hatte. \u8222;Rene hat nicht nur mit unglaublicher Sicherheit B\'E4lle abgefangen, sondern auch {\b hervorragend} mitgespielt. Es ist gut, so einen Torwart hinter sich zu haben\u8221;, lobte Bastian Schweinsteiger. Spieler sp\'FCren es vermutlich, wenn gro\'DFe Karrieren beginnen.{\b  (U08/OKT.02021 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2008, S. 26; Sehnsucht nach Siegfried)
\par 
\par }So liefert die Vielfalt der Buntbarscharten im Malawi- oder auch im Viktoriasee Belege f\'FCr die These, dass neben der allopatrischen Artbildung \u8211; durch geographische Trennungen hervorgerufene Entwicklungsunterschiede \u8211; auch sympatrische Artbildungen vorkommen, solche n\'E4mlich, die im selben \'D6kosystem durch Spezialisierungen vor sich gehen, wie bei den P\'E4dophagen oder den Schuppenrasplern, Buntbarschen, die sich von den Schuppen anderer Barsche ern\'E4hren und sie ihnen mit speziell geformten Kiefern vom lebendigen Leibe fressen. Axel Meyer erz\'E4hlt davon geschwind und beschwingt. Das wie immer {\b hervorragend} gestaltete Suppos\'E9-H\'F6rbuch bietet \'FCberdies faszinierendes fotographisches Anschauungsmaterial von geradezu syn\'E4sthetischer Farbenvielfalt.{\b  (U08/DEZ.01510 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.12.2008, S. V2/15; Das \'DCberleben des Schuppenrasplers)
\par 
\par }Anthony Blunt, die schillerndste Gestalt der englischen Kunstgeschichte \u8211; neben seiner jahrzehntelangen T\'E4tigkeit als sowjetischer Spion war er Konservator der k\'F6niglichen Gem\'E4ldesammlung \u8211; wollte seit 1980 eine handliche Monographie \'FCber den Architekten Cortona schreiben; im M\'E4rz 1983 gewann er Merz als Ko-Autor. Als Blunt wenige Monate sp\'E4ter starb, wurde dem damaligen Doktoranden das bis dahin gesammelte Material ausgeh\'E4ndigt. Es bildete den Grundstock f\'FCr das jetzt abgeschlossene Unternehmen, aber der Name Merz erscheint v\'F6llig zu Recht auf dem Titel allein \u8211; das Buch hat ein v\'F6llig anderes Format gewonnen. Aus jahrzehntelanger Forschung ist eine grundgelehrte, lesbare und {\b hervorragend} bebilderte Monographie klassischen Zuschnitts entstanden.{\b  (U08/DEZ.01984 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.12.2008, S. 14; R\'F6mischer Barock, toskanische Zur\'FCckhaltung)
\par 
\par }Niemand wusste, ob sich der einstige Basketballheld auch zum Trainer eignet. \u8222;Wir haben uns damals gefragt, warum Michael Koch als Trainer weniger ehrgeizig sein sollte als als Spieler\u8221;, sagt Baskets-Chef Wolfgang Wiedlich, \u8222;andererseits ist man als toller Spieler nicht automatisch auch ein toller Trainer.\u8221; Koch aber entpuppte sich als guter Trainer, als einer, \u8222;der zehn unterschiedliche Individualisten {\b hervorragend} bei Laune halten kann\u8221;, wie Wiedlich sagt.{\b  (U09/JUN.02620 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.06.2009, S. 33; Aus wenig das Maximale)
\par 
\par }Fernsehintendanten sprachen damals gerade viel \'FCber \u8222;Public Value\u8221;, den gesellschaftlichen Mehrwert im Programm ihrer Anstalten. ARD/ZDF standen unter Legitimationsdruck f\'FCr ihre digitalen Pl\'E4ne, Integration wurde zum Kernthema erkl\'E4rt. Jemand wie Hayali passte {\b hervorragend} ins Bild.{\b  (U09/NOV.01379 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.11.2009, S. 15; Die bewegte Frau)
\par 
\par }Fenster der Nutzung. Manchmal spricht er \'FCber sich, als k\'F6nne er an sich jede Schraube anziehen. Er beschreibt sich als Maschine, um alles unter Kontrolle zu behalten. Oder er redet \'FCber seine Familie wie ein Manager \'FCber sein Unternehmen, es ist seine Art, nichts zu verraten. Schumacher sagt: \u8222;Privat bin ich {\b hervorragend} aufgestellt.\u8220;{\b  (U10/MAI.01955 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.05.2010, S. 3; Der Autopilot)
\par 
\par }Dieser Rollentausch gefalle ihm {\b hervorragend,} sagt Tevez. \u8222;Messi ist die Art von Mensch, um den man sich gerne k\'FCmmert, f\'FCr den man gerne arbeitet\u8220;, erkl\'E4rte er. Dabei h\'E4tte er Grund gehabt zur Klage nach dem gro\'DFen Messi-Hype vor dem ersten Spiel. Denn Tevez war beim Sieg gegen Nigeria stark als Assistent des Dribbelk\'F6nigs. Der 26-J\'E4hrige arbeitete flei\'DFig nach hinten, spielte kluge Vorlagen, riss mit seinen Laufwegen R\'E4ume. Maradona sagte einmal: \u8222;Carlos ist wie ein Sohn f\'FCr mich, das habe ich gleich gesp\'FCrt, als wir uns zum ersten Mal begegnet sind.\u8220; Doch Tevez\u8217; Job h\'E4tte der gro\'DFe Diego einst niemals so klaglos erledigt. Es h\'E4tte aber auch niemand gewagt, ihm einen solchen Job aufzutragen.{\b  (U10/JUN.02784 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.06.2010, S. 31; Im Dienst von Messi)
\par 
\par }In S\'FCdafrika habe er sich in den Kanzler der Mannschaft verwandelt, hei\'DFt es im argentinischen Lager. Au\'DFenstehende registrierten mit \'FCberraschten Augen, dass Ver\'F3n einen Schritt zur\'FCck tat, als vor dem letzten Gruppenspiel gegen Griechenland die Frage auftauchte, wer Mascherano als Kapit\'E4n ersetzen solle. Aufgrund seiner hierarchischen Stellung h\'E4tte dies eigentlich Ver\'F3n geb\'FChrt. Doch er verzichtete zugunsten von Messi, seinem Zimmerpartner, mit dem er sich {\b hervorragend} versteht. An Messis Leistungen l\'E4sst sich dies ablesen.{\b  (U10/JUN.04521 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.2010, S. 46; Der Kanzler von Zimmer 10)
\par 
\par }Das Zusammenleben mit dem jungen St\'FCrmer des FC Barcelona sei {\b hervorragend,} berichtete Ver\'F3n, wenngleich Messi kr\'E4ftig schnarche. \u8222;Doch das regele ich schon\u8220;, f\'FCgte er hinzu. Nicht mit Heavy Metal. Sondern mit den sanften Daunen des Kissens.{\b  (U10/JUN.04521 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.2010, S. 46; Der Kanzler von Zimmer 10)
\par 
\par }Unm\'F6glich, eine Elf der WM aufzustellen, in der nicht Iker Casillas im Tor steht? Nichts leichter als das. Im Tor, mit der Nummer 22, der gro\'DFe, der wunderbare, der seltsame, der flatterhafte, der Mann mit den goldenen F\'E4usten, der Strafraumflieger, Linient\'E4nzer und Beherrscher der L\'FCfte, meine Damen und Herren: Im Tor steht Richard Kingson. Zugegeben, es ist eine Wahl, \'FCber die man streiten kann, denn nicht ohne Grund ist Kingson in seiner verschlungenen Karriere oft der Ersatz des Ersatzmannes gewesen. Bei dieser WM aber hat er oft {\b hervorragend} gehalten, beim Sieg Ghanas gegen die USA im Achtelfinale erwischte er einen ganz gro\'DFen Tag; der Mond stand fast voll \'FCber Rustenburg, und Kingson faustete, schlug und pr\'FCgelte den Ball aus seinem Strafraum. Wenn die Amerikaner allein auf sein Tor zuliefen, blieb er lange stehen, ruhig wie ein Baum. Wenn sie dann schossen, schien es, als habe Kingson mehr Arme als ein Tintenfisch, klappmesserschnell bewegte er sie durch die L\'FCfte, unm\'F6glich, dass der Ball ihn passierte. Kingson hat einige gute Spiele gezeigt; das in Rustenburg qualifizierte ihn f\'FCr diese Elf.{\b  (U10/JUL.02040 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.07.2010, S. 31; Richard Kingson Ghana)
\par 
\par }Drau\'DFen spielt w\'E4hrenddessen eine Liebesgeschichte, eine m\'F6rderische Liebesgeschichte, ein fatales, ein letales Stockholm-Syndrom. Marie Hoflehner {\b (hervorragend:} Anneke Kim Sarnau), streng gescheitelte JVA-Beamtin, hat ein Herz f\'FCr Gefangene. \u8222;Sie ist eine Heilige\u8220;, sagt die Ex-Geisel Charly, der durch sie zum gefragten Buntstift-Portr\'E4tmaler geworden ist. Und nun hat Marie sogar Gott gespielt. Aus lauter harten Jungs hat sie sich einen ausgesucht. Ein \u8222;Arschloch mit sch\'F6nen Augen\u8220;, sagt Charly. Marie hat entschieden, dass Hassan eine zweite Chance verdient hat \u8211; und einen Platz in ihrem warmen Bett. Aber was kommt nun? Nach einer hei\'DFen Liebesnacht schickt Marie Hassan \u8211; neu eingekleidet und rasiert \u8211; zum Bahnhof. Er soll nach Hause, nach Algerien, zu seiner Familie. Freiheit geht vor Liebe.{\b  (U10/OKT.00303 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.10.2010, S. 21; Goldmarie. Pechmarie)
\par 
\par }Trotzdem: Dies ist ein gro\'DFes Buch. Zum einen, weil da ein \'E4lterer Mann den Mut dazu hat, zun\'E4chst r\'FCckhaltlos \'FCber besch\'E4mende und deshalb tabuisierte Beschwerden zu schreiben (siehe den nebenstehenden Text). Vor allem aber kommt er im weiteren Verlauf seiner Suche nach Erl\'F6sung in Gebiete, die er bislang bel\'E4chelt, wenn nicht verachtet hat: Tim Parks, der durch und durch rationale Autor, der von seinen anglikanischen Eltern die Verehrung f\'FCr wissenschaftliche Welterkl\'E4rungsmodelle und die inbr\'FCnstige Verachtung f\'FCr allen Esoterikquark geerbt hat, der sp\'F6ttische Vollblutskeptiker, \'FCber dessen Prosa Will Self schrieb, sie klinge immer so, \u8222;als raune sie dem Leser zu, du und ich wir verstehen einander {\b hervorragend} und indem wir uns so gut verstehen, werden wir auch diese verr\'FCckte Welt intellektuell in den Griff bekommen\u8220;, ausgerechnet dieser Autor wird am Ende durch Vipassana, eine Form der Atemmeditation geheilt.{\b  (U10/OKT.03363 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.10.2010, S. 18; Schmerz, sei still)
\par 
\par }Die Jahre davor war es bei Felix Neureuther immer so: Vor dem ersten Rennen schw\'E4rmte er, wie gut er sich f\'FChle, wie {\b hervorragend} der Sommer gelaufen sei. Und dann, mit jedem Rennen, sank seine Formkurve. Diesmal soll das andersrum sein; nicht in Topform zu sein hei\'DFt ja nicht, sich schlecht zu f\'FChlen: In Neuseeland war auch die Nationalmannschaft der Amerikaner dabei, mit Bode Miller, Ted Ligety und anderen, und im Vergleich, findet Neureuther, habe er \u8222;gut ausgesehen\u8220;. Im M\'E4rz musste er sich zwar einer Knie-Arthroskopie unterziehen, ein paar Knorpelteilchen wurden entfernt, er machte einen Monat Pause. Die Reha aber sei gut verlaufen, inzwischen sp\'FCre er davon nichts mehr.{\b  (U10/NOV.02111 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.11.2010, S. 41; Das Jahr nach dem Klick)
\par 
\par }M\'F6glich ist eine Menge: Schumacher ist einer von zwei Gesch\'E4ftsf\'FChrern jener spanischen Gesellschaft, die das Caf\'E9 Katzenberger betreibt. Er hat 100 000 Euro Risikokapital investiert und einen zweiten Gesch\'E4ftsf\'FChrer gefunden: Martin Koslik, Betreiber der gleichnamigen Bar in Leipzig. So funktioniert die Systemtheorie nach Schumacher: Das Caf\'E9 sei \u8222;eine Bombe, es tr\'E4gt sich {\b hervorragend} selbst\u8220; \u8211; und es ist gleichzeitig Gegenstand eines Fernsehprogramms, an dem Schumacher verdient und von dessen Ausstrahlung wiederum das Caf\'E9 profitiert und damit wiederum und nochmals Schumacher. Alles h\'E4ngt mit allem zusammen, und noch mehr ist m\'F6glich, denn: \u8222;Die professionelle Phase kommt erst noch, im Jahr 2011.\u8220;{\b  (U10/DEZ.03573 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.12.2010, S. 9; Der Miezenmacher)
\par 
\par }Von {\b hervorragend} qualifizierten Fachkr\'E4ften h\'E4ngt es ab, ob Deutschland die Chancen nutzen kann, die ein Wachstum ohne Wachstum bietet. Fuchs jedenfalls l\'E4sst keinen Zweifel daran, dass gerade Deutschland \u8222;mit seinem Denken in Systemen, seiner hervorragenden Technologie im Bereich Umweltschutz sowie Energie- und Ressourceneffizienz\u8220; f\'FCr die Umstellung auf das neue, qualitative Wachstumsmodell besonders gut ger\'FCstet sei. Sein Buch ist ein Pl\'E4doyer f\'FCr eine neue, \u8222;gr\'FCne\u8220; technische Revolution und Ausdruck einer Neuorientierung der Ingenieurtechnik im Zeichen der Nachhaltigkeit.{\b  (U11/MAI.01010 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.05.2011, S. 36; Wirtschaftsb\'FCcher)
\par 
\par }Der junge Osvald Alving, {\b hervorragend} gespielt von Markus Meyer, hat sicher als Maler in Paris nicht nur die Welt der Boheme studiert. So nerv\'F6s wie der herumzappelt und Technoplatten auflegt, hat er massive Drogenerfahrungen und braucht keinen syphilitischen Vater, um fr\'FCh zu sterben. Am Ende sieht er nicht die Sonne wie bei Ibsen. Seine Mutter h\'E4lt ihn in den Armen, bis er tot zu Boden f\'E4llt. Er hat sich mit Morphiumtabletten vergiftet.{\b  (U12/MAR.01876 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2012, S. 12; Wiener Geister)
\par 
\par } Was Lahm selbst betrifft, soll der Grundsatzbeschluss bis zum guten oder bitteren Ende gelten. Boatengs Stelle kann hingegen jederzeit neu ausgeschrieben werden, L\'F6w hat schon eine geeignete Alternative gesichtet: W\'E4hrend der Trainingsstunden in Polen habe er festgestellt, \u8222;dass auch Lars Bender diese Position sehr gut bekleiden kann\u8220;. Es st\'F6rt den Trainer nicht, dass Bender in Leverkusen zwar schon s\'E4mtliche Positionen im Mittelfeld bis hinein in den Angriff besetzt, dass er aber noch nie sein Gl\'FCck als Rechtsverteidiger versucht hat. L\'F6w hat sich l\'E4ngst angew\'F6hnt, vor allem seinen eigenen Beobachtungen und Ideen zu vertrauen. Auch f\'FCr Marco Reus hat er bereits ein neues Rollenbild als Mittelst\'FCrmer erfunden, \u8222;er macht das {\b hervorragend\u8220;,} findet der Bundestrainer.{\b  (U12/JUN.01045 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.06.2012, S. 27; Berlin bei Nacht)
\par 
\par }Erst sp\'E4t, in der Saison 2009/2010, \'F6ffnete ihm eine Verletzungsplage eine unerwartete T\'FCr. Denn als alle etatm\'E4\'DFigen oder m\'F6glichen Linksverteidiger au\'DFer Kraft gesetzt waren, brachte Unai Emery, der nunmehr geschasste Coach des FC Valencia, Alba im Schnellverfahren defensive Konzepte bei, die er l\'E4ngst {\b hervorragend} verinnerlicht.{\b  (U12/JUN.03886 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.2012, S. 32; Er fliegt wie eine Kugel)
\par 
\par }Damit das gelingt, muss sich Werbung in die W\'FCnsche der Menschen hineindenken, sich daran orientieren, was sie von ihrem Leben erwarten und glauben, erwarten zu d\'FCrfen. Das dokumentieren die beiden B\'E4nde \u8222;Mid-Century Ads. Advertising from the Mad Men Era\u8220; (Taschen Verlag, K\'F6ln 2012, 39,99 Euro) tats\'E4chlich. Die grafisch stets {\b hervorragend} umgesetzten Ads bilden das Panoptikum einer Konsumbegeisterung ab, die Fortschritt und Zukunft sogar in Peter-Pan-B\'FCstenhaltern wiederzufinden hoffte. Zigaretten wurden von Kulleraugen-Babys an die US-Moms gebracht: \u8222;Gee, Mommy, you sure enjoy your Marlboro.\u8220; Die antwortet: \u8222;Ja, ich f\'FChle mich nicht mehr \u8218;oversmoked\u8216;. Ein Wunder.\u8220; Ja, man war unbek\'FCmmert damals. Auch unbek\'FCmmert sexistisch. Linda, Lola, und Louise h\'E4ngen als Troph\'E4en an der Wand des \u8222;Lucky Tiger\u8220;. Jenes Mannes, der das richtige Haargel benutzte.{\b  (U12/JUL.00073 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.07.2012, S. 14; Der Genius des Peter Pan formt unsere sch\'F6ne Zukunft)
\par 
\par } Nur ein Beispiel, eines von Hunderten, die er zusammentr\'E4gt: Noma, die gr\'E4ssliche Hungerkrankheit. Wird von der WHO ignoriert. Weil die sich nur mit zwei Arten von Krankheiten besch\'E4ftigen soll: denen, die ansteckend sind und denen, bei denen ein Mitgliedsland um Hilfe bittet. Da Noma weder ansteckend ist, noch je ein Mitgliedsland ihretwegen Hilfe erbat, existiert die Krankheit auf der Liste der WHO gar nicht. Ziegler fuhr nach Bern, \u8222;um das Bundesgesundheitsamt auf das Problem hinzuweisen. Der hohe Beamte, der uns empfing, weigerte sich, in der Weltgesundheitsversammlung eine entsprechende Resolution einzubringen, was er wie folgt begr\'FCndete: \u8218;Auf der Kontrollliste sind schon zu viele Krankheiten.\u8216;\u8220; Das sind die st\'E4rksten Momente dieses {\b hervorragend} recherchierten Buchs. Wenn er ganz ruhig den Irrsinn ausstellt. Viel st\'E4rker, als wenn er rumpoltert wie Kapit\'E4n Haddock.{\b  (U12/SEP.01212 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.09.2012, S. V2/3; Alle drei Sekunden)
\par 
\par }Der Vorstandsvorsitzende M\'FCller sagt: \u8222;Maria Scharapowa eignet sich {\b hervorragend} f\'FCr globale Kommunikationskampagnen\u8220;, Scharapowa l\'E4chelt geschmeichelt. F\'FCr das Publikum wie auch die Turnierveranstalter ist eine wie sie ein Gl\'FCcksfall, sie wird umgarnt, sie wird mit Handykameras fotografiert, aber sie trainiert und spielt trotzdem konzentriert. In Indian Wells hat sie k\'FCrzlich ihren 28. Einzeltitel gewonnen, sie ist eine von nur zehn Frauen der Tennisgeschichte, die bei allen vier Grand-Slam-Turnieren triumphiert haben, bisher hat sie allein an Preisgeldern mehr als 25 Millionen Dollar verdient. In den n\'E4chsten drei Jahren bekommt sie nun auch von Porsche noch ein S\'FCmmchen.{\b  (U13/APR.03512 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.04.2013, S. 43; Bodenst\'E4ndig im Privatjet)
\par 
\par }Die Lebensgeschichte der Helene Fischer passt ganz {\b hervorragend} in eine Welt, die wundersch\'F6ne Tr\'E4ume an ihr Publikum verkauft. 1984 kam sie als Tochter eines russlanddeutschen Ehepaares in Sibirien zur Welt, als Kind zog sie mit ihrer Familie nach Rheinland-Pfalz. Sie machte nach der Realschule eine Musicalausbildung, und ihre Mutter nahm die weitere Karriereplanung in die Hand. Dann wurde sie reich und ber\'FChmt.{\b  (U13/SEP.03724 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.09.2013, S. 33; Fr\'E4ulein Zuckerguss)
\par 
\par }Ihre Lebensgeschichte passt ganz {\b hervorragend} in eine Welt, die Tr\'E4ume verkauft{\b  (U13/SEP.03724 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.09.2013, S. 33; Fr\'E4ulein Zuckerguss)
\par 
\par }Wenn es noch eines Beweises bedurfte, dass eine antiautorit\'E4re Erziehung nicht zwingend zu einem Mangel an Ehrgeiz f\'FChren muss, dann hat Thomas S\'FCdhof ihn erbracht. Als Sohn zweier \'C4rzte, aber Enkel zweier Waldorflehrer besuchte er eine Waldorfschule in G\'F6ttingen. Anthroposophisch sei seine Familie gewesen, erz\'E4hlte er einmal. Aber davon abgehalten, ein \'DCberma\'DF an Zeit und Energie in seine Profession zu stecken, hat sie ihn nicht. Als fast \'FCbermenschlich beschreiben Wegbegleiter den Einsatz von S\'FCdhof f\'FCr die Erforschung der Synapsen im Gehirn, die bei dem hochintelligenten 57-J\'E4hrigen selbst zweifelsohne ganz {\b hervorragend} funktionieren. Fast alle Forscher arbeiteten viel, hei\'DFt es. Aber was S\'FCdhof leiste, gehe weit dar\'FCber hinaus.{\b  (U13/OKT.00889 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.10.2013, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Wie viele Isl\'E4nder ist auch \'D3ttarr Propp\'E9, 45, ungew\'F6hnlich und nur scheinbar nachl\'E4ssig gekleidet. Er tr\'E4gt gern gr\'FCngraubraune Sakkos und schluffige Cordhosen in schlammigen T\'F6nen, was {\b hervorragend} passt zu seinem rotbraunen Zottelbart, der bernsteingelben Designerbrille und den blonden langen Haaren, die er, da sie sich oben herum verd\'FCnnisieren, meist mit einer Schieberm\'FCtze bedeckt.{\b  (U14/FEB.03136 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.02.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Wie Letzteres geht, hat in den Neunzigern Serge Schmemann gezeigt. Sein Buch Ein Dorf in Russland \'FCber das Familiennest seiner Vorfahren ist eine hohe Messlatte  nicht nur, weil Schmemann {\b hervorragend} schreibt; New York Times-Journalisten, zumal Pulitzerpreistr\'E4ger, k\'F6nnen schreiben. Aber wichtiger ist, dass Schmemann sich viel Zeit f\'FCr das Buch nahm, mehrere Jahre, und er nahm die Frage ernst: Wo komme ich her? Katerina Poladjan hat sich mit dieser Frage in ihrem Deb\'FCtroman In einer Nacht, woanders besch\'E4ftigt. Hier wirft sie sie nur auf, wie einen Schneeball, den man nicht mehr fangen muss.{\b  (U17/MAR.00364 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.03.2017, S. 14; Drei Wochen in der K\'E4lte)
\par 
\par }\'DCberraschenderweise funktioniert das auch in Buchform {\b hervorragend,} denn Sargnagel trifft den Ton und das Gef\'FChl einer Generation, die offiziell erwachsen ist und trotzdem noch mit dem Handy Pok\'E9mons im Stadtpark jagt. Es ist ernst, aber nicht so ernst. Das Tagebuchartige der Eintr\'E4g nimmt nebenbei die Ereignisse der letzten zwei Jahre auf. Es wird aber nicht zur Chronik, sondern f\'E4ngt in dem zynischen Humor und der Doppeldeutigkeit auch ein vages Gef\'FChl der Hilf- und Ratlosigkeit ein. Sargnagel gelingt es, die ganze Armseligkeit und eigenwillige Sch\'F6nheit eines Ortes wie der Lugner City oder die gleichzeitige Faszination und Unsicherheit gegen\'FCber Fl\'FCchtlingen in einzelne S\'E4tze und kurze Szenen zu packen. Es gibt derzeit kaum eine gehypte Jungautorin, die so traurig, aktuell und witzig ist.{\b  (U17/JUL.02950 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.07.2017, S. 18; Notizen aus dem Untergrund)
\par 
\par }Die Pariser Autorin Julia Deck schreibt seit zehn Jahren feine, fiese Meisterwerke. \u8222;Privateigentum\u8220; passt {\b hervorragend} in die Wagenbachreihe \u8222;Kleine Romane f\'FCr eine Nacht\u8220;. Um im Immobilienjargon zu bleiben: Auf den ersten Blick mutet der Texte an wie ein helles Tiny House, herrlich, wie hier alles am richtigen Ort steht und auf jedes Beschreibungsdetail geachtet wird. Aber kaum hat man sich \'FCber die Schwelle des Romans begeben, wirkt vieles suspekt, ja bald unheimlich wie Gregor Schneiders Haus Ur, in dem sich R\'E4ume drehen, hinter der Wand ein Ticken zu h\'F6ren ist und man irgendwann nicht mehr wei\'DF, bin ich hier im Keller oder auf dem Dachboden? Und wo ist eigentlich die Hausherrin hin, die mich gerade noch so zuvorkommend in ihr neues Eigenheim gebeten hat?{\b  (U20/OKT.01501 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2020, S. 29; Gef\'E4hrlich aufger\'E4umt)
\par 
\par }}}
\par }}