{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:56:40
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Personalien, etc. in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i hervorragend}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 222 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 222
\par Anz. exportierte Belege: 222
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16  Jetzt hat der Popstar "die Eine" gefunden. "Sie hei\'DFt Molly", so der Teenie-Schwarm gestern beim Fotoshooting in der Speicherstadt. Doch vor die Kamera lie\'DF er seine S\'FC\'DFe nicht. "Ich m\'F6chte mir ein wenig Privatsph\'E4re erhalten." Schon seit einem Jahr ist der Wahl-Hamburger mit dem US-Girl liiert. "Wir haben uns in einem Shop in L.A. kennen gelernt, wo sie damals gearbeitet hat." Eine typische Fernbeziehung. "Long-Distance-Fl\'FCge und endlose Telefongespr\'E4che kennen wir mittlerweile zur Gen\'FCge." Beruflich l\'E4uft es f\'FCr den 22-J\'E4hrigen ebenfalls {\b hervorragend.}Die brandneue Single "Beautiful" l\'E4uft auf Hochtouren, das Album "Superglue" folgt am 9. Mai!{\b  (HMP05/APR.01286 Hamburger Morgenpost, 26.04.2005, S. 15; Zwei Musiker, eine Frau Das Ende?)
\par 
\par }"Ich hoffe, dass ich die in mich gesetzten Erwartungen erf\'FCllen kann", erkl\'E4rte Hildebrand, nachdem die Bundestrainer den 26-j\'E4hrigen Stuttgarter \'FCber den gr\'FCnen Klee lobten. "Timo hat in den vergangenen drei Wochen super trainiert und zuvor beim VfB eine sehr gute Saison gespielt. Seine Trainingsleistungen sind {\b hervorragend.}Wir sind sehr angetan, daher hat er diese Chance verdient", stellte Joachim L\'F6w dem Schlussmann ein Top-Zeugnis aus.{\b  (HMP05/JUN.02143 Hamburger Morgenpost, 21.06.2005, S. 1-6-7; Hildebrand hofft auf Sturmlauf der Gauchos)
\par 
\par }Beinlich: Der HSV und ich lagen mit unseren Vorstellungen zu weit auseinander. Ich habe f\'FCr den Verein herausragende Leistungen gezeigt und bin - wie mir gesagt wurde - wichtig f\'FCr die Mannschaft und ein F\'FChrungsspieler. Wenn man ein Jahr {\b hervorragend} Fu\'DFball gespielt hat, sollte das auch dementsprechend belohnt werden.{\b  (HMP06/FEB.00030 Hamburger Morgenpost, 01.02.2006, S. 24; \'BBEs geht nicht ums Alter, es geht um die Leistung\'AB)
\par 
\par }Es wurde ein Tag, den Doll am liebsten ganz schnell aus dem Ged\'E4chtnis streichen m\'F6chte. H\'F6llische Schmerzen, Wasser und Tee trinken wie ein Kamel und - das Schlimmste - zur Unt\'E4tigkeit verdammt. Den ganzen Tag kauerte er auf seinem Krankenzimmer und wartete sehns\'FCchtig auf das Aha-Erlebnis. "Katze" musste \'FCbernehmen. Assistenztrainer Ralf Zumdick leitete die gestrige Einheit und erntete Lob. "Er hat das {\b hervorragend} im Griff gehabt", best\'E4tigte Daniel van Buyten, "der Ball lief gut - trotz des schlechten Platzes." Und auch die Spieler gaben ordentlich Gas. Jeder einzelne will sich aufdr\'E4ngen f\'FCr das Spiel, mit dem der miserable Start in die R\'FCckrunde wieder geradeger\'FCckt werden soll - Bielefeld muss f\'FCr die Pleite in N\'FCrnberg b\'FC\'DFen. "Alles spricht f\'FCr uns. Wir haben die bessere Mannschaft", sagt Sergej Barbarez. Es soll der Auftakt werden f\'FCr einen fantastischen Februar. "Das wird unser Monat", hatte Doll zuletzt betont. Barbarez geht noch weiter: "Ich hoffe, dass Februar, M\'E4rz, April und Mai unsere Monate werden."{\b  (HMP06/FEB.00295 Hamburger Morgenpost, 03.02.2006, S. 26-27; Stein qu\'E4lt Doll, Katze scheucht Spieler)
\par 
\par }Froh und gl\'FCcklich waren sie - und jubelten. "Erfreulich, dass wir f\'FCr unsere junge Mannschaft einen so erfahrenen und torgef\'E4hrlichen Offensivspieler bekommen", sagte der Sportchef. "Sergej passt auch als Typ {\b hervorragend} zur Mannschaft", erg\'E4nzte der Trainer. Endlich ist die Entscheidung da, Barbarez wei\'DF \'FCber seine Zukunft Bescheid. Das Problem nur: Der fr\'F6hliche Sportchef hei\'DFt V\'F6ller und nicht Beiersdorfer, der Coach Skibbe, nicht etwa Doll. Kaum zu glauben, aber wahr: Barbarez verl\'E4sst den HSV. Der Bosnier geht abl\'F6sefrei zu Leverkusen, unterschrieb f\'FCr zwei Jahre.{\b  (HMP06/MAI.01642 Hamburger Morgenpost, 18.05.2006, S. 1-36; Bitter Barbarez zu Bayer! Kopflos in die K\'F6nigsklasse)
\par 
\par }Froh und gl\'FCcklich waren sie - und jubelten. "Erfreulich, dass wir f\'FCr unsere junge Mannschaft einen so erfahrenen und torgef\'E4hrlichen Offensivspieler bekommen", sagte der Sportchef. "Sergej passt auch als Typ {\b hervorragend} zur Mannschaft", erg\'E4nzte der Trainer. Endlich ist die Entscheidung da, Barbarez wei\'DF \'FCber seine Zukunft Bescheid. Das Problem: Der fr\'F6hliche Sportchef hei\'DFt V\'F6ller und nicht Beiersdorfer, der Coach Skibbe, nicht etwa Doll. Kaum zu glauben, aber wahr: Barbarez verl\'E4sst den HSV. Der Bosnier geht abl\'F6sefrei zu Leverkusen, unterschrieb f\'FCr zwei Jahre.{\b  (HMP06/MAI.01721 Hamburger Morgenpost, 18.05.2006, S. 36; Bitter Barbarez zu Bayer! Kopflos in die K\'F6nigsklasse)
\par 
\par }Die Entscheidung war goldrichtig, gerade wegen dieses Fan-Festes konnte sich Berlin {\b hervorragend} pr\'E4sentieren. Der normale Fan war ihm besonders wichtig, das \'DCbertragen der Spiele auf Gro\'DFbildleinw\'E4nden am Brandenburger Tor war f\'FCr ihn eine Herzensangelegenheit. Bis zu einer Million Fans waren t\'E4glich auf der Fan-Meile.{\b  (HMP06/JUL.01225 Hamburger Morgenpost, 12.07.2006, S. 32; Kopfschuss nach dem WM-Finale)
\par 
\par }Der neue Abwehrchef tritt in gro\'DFe Fu\'DFstapfen - die seines zu Bayern M\'FCnchen abgewanderten Landsmannes van Buyten n\'E4mlich. Kompany erstarrt jedoch keinesfalls in Ehrfurcht. Er traut sich zu, die HSV-Abwehr genauso gut zusammenzuhalten wie der ehemalige Kapit\'E4n, den seine Kollegen "Tarzan" nannten. Kompany: "Wenn ich \'E4hnlich Gro\'DFartiges beim HSV leiste wie er, w\'E4re das {\b hervorragend."}Die ersten Schritte sind gemacht - "Tarzan" ist Geschichte, die Zukunft des Vereins will "der General" ma\'DFgeblich mitbestimmen.{\b  (HMP06/AUG.00834 Hamburger Morgenpost, 09.08.2006, S. 12; Die neuen Stars des HSV)
\par 
\par }... \'FCber den Eindruck seines HSV-Freundes Ditmar Jakobs, einige Spieler w\'FCssten nicht, dass es um die Existenz geht: Stimmt nicht. Wenn die Ergebnisse nicht passen, kommen halt solche Phrasen. Beim 0:0 gegen Hertha haben wir vier Hundertprozentige vergeben, beim 1:1 in Leverkusen taktisch {\b hervorragend} gespielt, nur der letzte Pass fehlte; beim 0:2 in Schalke h\'E4tten wir einen Punkt holen k\'F6nnen, trafen aber nur den Pfosten. Diese Gegner haben internationale Ambitionen, trotzdem konnten wir gut mithalten. Wir m\'FCssten vier Punkte mehr haben.{\b  (HMP06/SEP.02861 Hamburger Morgenpost, 30.09.2006, S. 32-33; \'BBDarum stehen wir unten\'AB)
\par 
\par }Shootingstar Sibel Kekilli: Mit einer Hauptrolle in Joseph Vilsmaiers NS-Drama "Der letzte Zug" wollte sie endlich den zweiten Kinoerfolg feiern. Doch kurz vor der Premierenfeier am Sonntag in Berlin ist die Vorfreude pass\'E9. Sibel hat laut Produzentin Alice Brauner ihr Kommen abgesagt, berichtet der "Focus". "Sie ist wohl entt\'E4uscht dar\'FCber, dass ihre Rolle im Film kleiner wurde als urspr\'FCnglich vorgesehen." Mit Kekillis Leistung habe das aber nichts zu tun gehabt. Brauner: "Sibel hat ihre Rolle {\b hervorragend} gespielt."{\b  (HMP06/NOV.00232 Hamburger Morgenpost, 02.11.2006, S. 16; Ihr junger Freund ist abgemeldet)
\par 
\par } Bildungssenatorin Alexandra Dinges-Dierig (CDU), zwangsl\'E4ufig ein Stammgast im Rathaus-Restaurant, befand: "Traditionen haben nur eine Chance zu \'FCberleben, wenn sie behutsam mit der Zeit gehen. Schlie\'DFlich sollen sich alle Generationen wohl f\'FChlen." Und das taten sie. "Wir haben im Ratsweinkeller vor knapp 50 Jahren unsere Hochzeit gefeiert", erz\'E4hlten J\'FCrgen Roland und seine Frau Eva. Das "Lifting" der R\'E4ume kommt bei dem Paar gut an - "wundersch\'F6ne Lichteffekte!" "Man muss sich von alten Dingen auch verabschieden k\'F6nnen. Mir gef\'E4llt das frische Ambiente sehr gut", befand Innensenator Udo Nagel (parteilos). Und Moderatorin Sandra Maahn kostete gleich mal den Tafelspitz und den Flammkuchen - "schmeckt {\b hervorragend!"}Unter den weiteren G\'E4sten, die das Gew\'F6lbe inspizierten: Weihbischof Hans-Jochen Jaschke ("Hier komme ich auf jeden Fall wieder her!"), Jo Brauner ("Modernes und Antikes wurde gut gemixt") sowie Knut Terjung und Ex-ZDF-Chef Klaus Bresser.{\b  (HMP07/JAN.01668 Hamburger Morgenpost, 17.01.2007, S. 16; Begeisterte G\'E4ste im Gastro-Parlament)
\par 
\par }Seine Leistung zu bewerten war eine Sache der Perspektive. Huub Stevens fand zum Beispiel, dass Ivica Olic {\b "hervorragend} gespielt hat". Der Kroate hatte gegen Dortmund geackert wie ein Tier und wurde so ein Opfer seiner vorgegebenen Rolle. Als einzige Spitze fehlte dem 27-J\'E4hrigen die Kraft f\'FCr gewinnbringende Aktionen in der Offensive.{\b  (HMP07/FEB.01554 Hamburger Morgenpost, 14.02.2007, S. 32; Ungl\'FCcklich gerackert - \'BBIch werde viel st\'E4rker\'AB)
\par 
\par }Sigurdsson: Bertrand und Guillaume Gille spielen eine super Saison, genauso wie Pascal Hens. Toto Jansen steht in der Deckung {\b hervorragend.}Und Kyung-Shin Yoon spielt noch besser als zu seinen Gummersbacher Zeiten. Er wirft weniger und spielt mannschaftsdienlicher.{\b  (HMP07/APR.01952 Hamburger Morgenpost, 20.04.2007, S. 40; "Der HSV spielt sehr klug")
\par 
\par }Pumm: Selbstverst\'E4ndlich. Vielen Hamburger Betrieben geht es wieder ganz {\b hervorragend.}Es ist aber nicht alles Gold, was gl\'E4nzt.{\b  (HMP07/APR.02013 Hamburger Morgenpost, 20.04.2007, S. 3; "Das hat eine grausame Seite")
\par 
\par }"Guten Tag! Es gibt vier Fragen und vier Antworten. Die Fragen stelle ich, die Antworten gebe ich auch." Mit diesen Worten begann der 49-J\'E4hrige. Dann gings los: "Erstens: Wie ist die Stimmung in der Mannschaft? Sie hat {\b hervorragend} gearbeitet. Zur Taktik: Ein oder zwei St\'FCrmer? Das liegt an der personellen Situation. Zum Gegner: Aachen wird sicherlich Druck machen. Und ob die Mannschaft dem Druck standh\'E4lt? Wir haben hervorragend gearbeitet, das Team wird die Antwort auf dem Platz geben. Danke sch\'F6n!" Nach 42 Sekunden (!) ging "Auge" wieder. Auch eine Art des Protests gegen die st\'E4ndige Trainerdiskussion in Wolfsburg.{\b  (HMP07/MAI.00969 Hamburger Morgenpost, 11.05.2007, S. 42; Augenthaler interviewt sich selbst!)
\par 
\par } Die Fragen stelle ich, die Antworten gebe ich auch." Mit diesen Worten begann der 49-J\'E4hrige. Dann gings los: "Erstens: Wie ist die Stimmung in der Mannschaft? Sie hat hervorragend gearbeitet. Zur Taktik: Ein oder zwei St\'FCrmer? Das liegt an der personellen Situation. Zum Gegner: Aachen wird sicherlich Druck machen. Und ob die Mannschaft dem Druck standh\'E4lt? Wir haben {\b hervorragend} gearbeitet, das Team wird die Antwort auf dem Platz geben. Danke sch\'F6n!" Nach 42 Sekunden (!) ging "Auge" wieder. Auch eine Art des Protests gegen die st\'E4ndige Trainerdiskussion in Wolfsburg.{\b  (HMP07/MAI.00969 Hamburger Morgenpost, 11.05.2007, S. 42; Augenthaler interviewt sich selbst!)
\par 
\par }Ringstorff: Nicht dass ich w\'FCsste. Wir haben immer gewusst, dass es einen harten Kern gibt, der nur Krawall will, aber da die Zusammenarbeit zwischen Bund und Land schon bisher {\b hervorragend} klappt, sind unsere Sicherheitskr\'E4fte auf alle Eventualit\'E4ten eingestellt. MOPO: Die Ansichten in Ihrer Bev\'F6lkerung sind gespalten. Werden Ihre B\'FCrger mitziehen, ein gastfreundliches Land zu pr\'E4sentieren?{\b  (HMP07/MAI.01065 Hamburger Morgenpost, 11.05.2007, S. 5; "Es gibt einen harten Kern, der Krawall will")
\par 
\par }Seinen Wechsel zu McLaren-Mercedes scheint der Weltmeister schon zu bereuen. "Von Anfang an war ich mit der Situation nicht ganz zufrieden. Ich bin in einem englischen Team mit einem englischen Kollegen, der {\b hervorragend} f\'E4hrt. Wir wussten, dass alle Hilfe und Unterst\'FCtzung ihm geh\'F6rt", sagte Alonso dem Radiosender Cardena Ser. Nach Lewis Hamiltons erstem Grand-Prix-Sieg habe sich dies deutlich gezeigt, als die Mechaniker \'FCberschw\'E4nglich jubelten. Alonso dazu: "Bei mir freuen sie sich nicht so sehr, aber das verstehe ich."{\b  (HMP07/JUN.01310 Hamburger Morgenpost, 13.06.2007, S. 28; Kubica im Arzt-Check, Krach bei Mercedes)
\par 
\par }Podolski: Das sind super Jungs, die nicht nur spielerisch {\b hervorragend} zu uns passen, sondern mit denen du auch richtig Spa\'DF haben kannst. Aber auch die anderen wie Marcell Jansen oder Jan Schlaudraff, die ich von der Nationalmannschaft kenne, passen prima zu uns.{\b  (HMP07/SEP.02134 Hamburger Morgenpost, 20.09.2007, S. 39; "Ich will mit Bayern den UEFA-Cup holen")
\par 
\par }MOPO: Privat l\'E4uft's bei Ihnen momentan {\b hervorragend.}Ihre Ehefrau Silke erwartet Ihr zweites Kind.{\b  (HMP07/OKT.00862 Hamburger Morgenpost, 09.10.2007, S. 36-37; "Ich will nicht der Messias sein")
\par 
\par }Day-Lewis: Ja, ein bisschen Gl\'FCck war wohl schon dabei. (lacht) Ich gebe zu, dass ich mit meinen Arbeitsmethoden gewisse Kollegen einsch\'FCchtere. Aber das liegt nicht in meiner Absicht. Und gerade wenn zwei Filmfiguren sich so hassen wie hier, m\'FCssen sich die Darsteller umso mehr gegenseitig vertrauen. Das war mit Paul Dano sehr leicht, weil wir schon fr\'FCher {\b hervorragend} zusammengearbeitet hatten.{\b  (HMP08/FEB.01278 Hamburger Morgenpost, 14.02.2008, S. 5; \'BBSchauspielerei ist ein schmutziger Prozess\'AB)
\par 
\par }Bremen im Februar 2008: Wieses Trikot in Schweinchenrosa ist Vergangenheit und damit wohl auch die Sprechch\'F6re "Wiese ist die geilste Frau der Welt". Sein Patzer gegen Juventus Turin am 7. M\'E4rz 2006 ist ihm endg\'FCltig verziehen. Der 26-J\'E4hrige hat sich mit seinen Elfer-Paraden gegen Toni, Linz und Jorginho in den Fokus gefaustet. "Er hat nicht nur heute {\b hervorragend} gehalten", lobte Trainer Thomas Schaaf.{\b  (HMP08/FEB.01427 Hamburger Morgenpost, 15.02.2008, S. 38; Vom Poltergeist zum Schreckgespenst)
\par 
\par }Patrick Dempsey: In meiner Jugend. Ich war eine Zeitlang bei einer Variet\'E9-Truppe und sogar mal Dritter in meiner Altersgruppe beim Bundeswettbewerb f\'FCr Jongleure. Regisseur Paul Weiland hatte davon geh\'F6rt und beschloss spontan, eine Jonglier-Szene in den Film einzubauen. Es klappte auf Anhieb {\b hervorragend.}Erst als Paul die Kameraposition \'E4nderte, zerschmiss ich einen Haufen Teller.{\b  (HMP08/MAI.01277 Hamburger Morgenpost, 16.05.2008, S. 30-31; "Ein Womanizer? Ich doch nicht")
\par 
\par }"Nat\'FCrlich ist es eine immense Schw\'E4chung f\'FCr die Mannschaft, dass Tomas Rosicky verletzt ausf\'E4llt. Diesen Verlust muss Tschechien \'FCber das Team kompensieren. Der Kader ist mit leichten Ver\'E4nderungen jetzt zum dritten Mal bei einem gro\'DFen Turnier dabei. Die Jungs kennen einander gut, sind ausgezeichnet abgestimmt. Man h\'F6rt, die Stimmung sei {\b hervorragend.}{\b  (HMP08/MAI.02033 Hamburger Morgenpost, 24.05.2008, S. 46; EM-Teamcheck)
\par 
\par }Petric: Sehr gut. Die Mannschaft hat mich {\b hervorragend} aufgenommen. Wir haben einige gute Kicker hier. Die Arena und die Fans sind sehr beeindruckend. Es ist ganz anders als in Dortmund. Ich habe das Gef\'FChl, dass hier alles viel n\'E4her und kompakter ist.{\b  (HMP08/AUG.02779 Hamburger Morgenpost, 25.08.2008, S. 4-5; "Ich bin beeindruckt von den Fans")
\par 
\par }L\'F6w: Uns war immer klar, dass Piotr au\'DFergew\'F6hnliche Qualit\'E4ten hat, technisch und, was die Spielintelligenz anbelangt, {\b hervorragend} ist. Im letzten halben Jahr hat er es geschafft, dies auch im Spiel zur Geltung zu bringen.{\b  (HMP09/MAR.01215 Hamburger Morgenpost, 11.03.2009, S. 1-28-29; "Titel? Der HSV mischt mit")
\par 
\par }L\'F6w: Wir wussten, dass man ihn f\'F6rdern muss, weil er absolut unserer Philosophie entspricht - technisches Flachpassspiel. Er hatte nur wenig Spielpraxis und hat sich sehr unter Druck gesetzt. Dar\'FCber haben wir gesprochen. Nach der EM haben wir ihm eine Chance gegeben, und er hat sehr gut gespielt. Besonders in der Kombination mit Philipp Lahm passt es {\b hervorragend.}Es gibt keine Veranlassung, die beiden auseinanderzurei\'DFen.{\b  (HMP09/MAR.01215 Hamburger Morgenpost, 11.03.2009, S. 1-28-29; "Titel? Der HSV mischt mit")
\par 
\par }Damals war Marx in das Schu\'DFfeld der Hausbesetzer-Szene geraten, und noch heute merkt man ihm den \'C4rger \'FCber die Vorw\'FCrfe als "ber\'FCchtigter Spekulant" an. Dann besinnt er sich auf seine Herkunft aus einer "Arbeiterfamilie" und wettert gegen die linken Spr\'FCcheklopfer, die in ihm eine \'F6ffentlich pr\'E4sente Zielscheibe fanden. Die Konstellation war {\b hervorragend} geeignet, um \'FCber "Kunst und Moral" zu spekulieren, zumal Beuys, der seine Kunst auch als politische Haltung leben wollte, sich gleichzeitig mit den Hausbesetzern solidarisch erkl\'E4rte und zu seinem Sammler hielt. Dabei war es nicht zuletzt die Effizienz der Kunstk\'E4ufe, die das romantische Klischee von der Kunst als dem ganz anderen ankratzte und die Illusion ihrer Unabh\'E4ngigkeit von Gesch\'E4ftstaktiken zerst\'F6rte. "Wenn Sie eine Yacht im Mittelmeer haben, fragt Sie kein Mensch heute, woher Sie das Geld haben", regt Marx sich noch heute auf: "Aber wenn Sie eine Kunstsammlung nicht nur besitzen und verstecken, sondern der \'D6ffentlichkeit zur Verf\'FCgung stellen, fragen alle - wo hat der Mann das Geld her?"{\b  (T96/OKT.44649 die tageszeitung, 07.10.1996, S. 24, Ressort: Berlin; Der Zeitgeist als Erfolgsrezept)
\par 
\par }Sie beherrscht jeden Drall und schl\'E4gt gestochen scharfe Winkel- Volleys, versteht sich aber auch auf Stopp, Lob und Schmetterball. Sie antizipiert {\b hervorragend,} das hei\'DFt, sie kann zwei, drei Schl\'E4ge vorausdenken, wei\'DF jeden Zentimeter des Platzes auszunutzen und kann damit jede Gegnerin erm\'FCden. Sie kann das Tempo nach Belieben variieren und besonders mit der beidh\'E4ndigen R\'FCckhand verdeckt schlagen. Martina Hingis ist nicht sehr gro\'DF, und deshalb zeigt der Aufschlag Schw\'E4chen, die aber technisch zu beheben sind.{\b  (T97/MAR.13931 die tageszeitung, 27.03.1997, S. 27, Ressort: Leibes\'FCbungen; Die Gummiwand aus der Schweiz)
\par 
\par }Bremen (dpa/lni) - Wolfgang Sidka ist f\'FCr sein "Husarenst\'FCck"auf dem Betzenberg belohnt worden. Der 43 Jahre alte Fu\'DFball-Lehrer wurde von Pr\'E4sident Franz B\'F6hmert w\'E4hrend der Jahreshauptversammlung am Montag abend vom Interimscoach zum Cheftrainer bef\'F6rdert. "Wolfgang hat seine Aufgabe {\b hervorragend} gel\'F6st. Wir haben das Wort kommissarisch bei ihm ab sofort gestrichen", erkl\'E4rte B\'F6hmert und best\'E4tigte die Vertragsdauer bis zum Saisonende. Die 139 erschienenen Mitglieder klatschten spontan Beifall, und Sidka konnte von der Vereinsf\'FChrung die ersten Blumen entgegennehmen.{\b  (T97/OKT.42766 die tageszeitung, 01.10.1997, S. 21, Ressort: Bremen Aktuell; Der neue Chef auf der Werder-Bank)
\par 
\par }Keine Frage, da\'DF ihr der Protest an den Unis nicht nur eine Last, sondern vor allem auch eine Lust ist. Er gilt ihr als Beweis, da\'DF die "Kohl-Generation" nicht unpolitisch ist. Auch wenn sich die Erstsemester von heute "nicht mehr in den Metaphern aus den 80er Jahren" zwischen "Friedensbewegung und Strickpullis" bewegten, machten sie ihre Sache {\b "hervorragend".}Manche Demo ger\'E4t f\'FCr ihren Geschmack aber allzu sehr in die N\'E4he der Love Parade. "Werdet doch mal politisch", hat sie den J\'FCngeren neulich vorgehalten, die mangels politischer Erfahrung noch "Hilfestellung" br\'E4uchten. Inzwischen ist sie vorsichtiger geworden: "Es hilft nichts, die Leute anzupissen. Es ist bl\'F6d, als Funktion\'E4r r\'FCberzukommen".{\b  (T97/DEZ.55039 die tageszeitung, 15.12.1997, S. 24, Ressort: Berlin; "Werdet doch mal politisch!")
\par 
\par }Seine Bilder stellen eine besondere Variante des "kapitalistischen Realismus"dar, mit dem Kollegen wie Sigmar Polke oder Wolf Vostell seit den Sechzigern kritisch die Gesellschaft befragten. 1970 \'E4ndert KP Brehmer in seiner "Korrektur der Nationalfarben"die Proportionen von Schwarz, Rot und Gold in der deutschen Flagge gem\'E4\'DF den Verh\'E4ltnissen der Verm\'F6gensverteilung. Das pa\'DFte {\b hervorragend} auf die Bildwirklichkeiten befragende documenta 5 und hat bis heute keine Aktualit\'E4t verloren.{\b  (T97/DEZ.56296 die tageszeitung, 22.12.1997, S. 23, Ressort: Kultur; KP und der Kapitalismus)
\par 
\par }Sportlich begann Thiels Istaf- \'C4ra mit einem Flop. Der Berliner hatte den frischgebackenen Hochsprung-Olympiasieger Dick Fosbury, der sensationell r\'FCcklings \'FCber die Latte hechtete ("Fosbury- Flop"), bereits fest an der Angel, als sich der US-Boy wenige Tage vor Abreise nach Deutschland in New York den Kn\'F6chel verstauchte. Die Plakate, auf denen Thiel mit dem High-Jump-Revolution\'E4r warb, der {\b hervorragend} in die wild-bewegten Endsechziger an der Spree gepa\'DFt h\'E4tte, waren \'FCber Nacht Makulatur.{\b  (T98/AUG.38728 die tageszeitung, 31.08.1998, S. 24, Ressort: Berlin; Immer H\'FCrden auf der Bahn)
\par 
\par }Auf den Akademie-Fluren ist heute zu h\'F6ren: Das Duo Konrad/ Fl\'FCgge sei ein gutes. Der eine repr\'E4sentiere {\b hervorragend,} zeige sich nah an den Mitarbeitern, frage schon mal: "Wie geht's?" Der andere gl\'E4nze zwar nicht durch seine \'F6ffentlichen Auftritte, sei auch weniger umg\'E4nglich, schreibe aber gl\'E4nzende Vorworte f\'FCr Kataloge und komme sehr gut mit den Ost- Mitgliedern und den Ost-Mitarbeitern aus. "Aber auch mit den West- Mitgliedern und West-Mitarbeitern", f\'FCgt der Vizepr\'E4sident hinzu.{\b  (T98/DEZ.56499 die tageszeitung, 21.12.1998, S. 23, Ressort: Berlin; Der Vermittler zwischen Ost und West)
\par 
\par }Dabei mu\'DF eine "Heidenarbeit" geleistet werden, wie Otmar Issing, Bundesbankvertreter im Eurodirektorium, im Club Frankfurter Wirtschaftsjournalisten einmal salopp formulierte. Aber Duisenberg ziehe das schnell und knackig durch, hei\'DFt von anderer Seite. Er habe den Ablauf fest im eigenen Griff und passe auf, da\'DF er nicht \'FCberstimmt wird. Pressekonferenzen leitet er souver\'E4n und geschickt, und mancher bewundert, wie "charmant und klug Duisenberg unangenehmen Fragen ausweicht" - ohne den Frager zu d\'FCpieren. Der Chef von sechshundert Eurobankern gilt den einen als Diplomat, andere halten ihn f\'FCr einen begnadeten Opportunisten - Charaktere, die beide zum Profil seines Jobs {\b hervorragend} passen.{\b  (T99/JAN.03578 die tageszeitung, 23.01.1999, S. 5, Ressort: Portrait; Ein Sozi als Spitzendiplomat)
\par 
\par }Doch der Jurist und Politologe verstand es {\b hervorragend,} sich im Sumpf der ecuadorianischen Politik zurechtzufinden. Als im Februar 1997 nach einem langen Generalstreik der damalige Pr\'E4sident Abdalah Bucaram wegen "geistiger Unzul\'E4nglichkeit" vom Kongre\'DF abgesetzt wurde, hatte Alarcon seine H\'E4nde mit im Spiel. Zwar trat er zun\'E4chst zur\'FCck, als Vizepr\'E4sidentin Rosalia Arteaga meinte, da\'DF ihr das h\'F6chste Staatsamt zustehen w\'FCrde. Doch zwei Tage sp\'E4ter hatte Ecuador schon wieder einen neuen Pr\'E4sidenten: Fabian Alarcon.{\b  (T99/MAR.12827 die tageszeitung, 23.03.1999, S. 13, Ressort: Portrait; Freigiebiger Intrigant)
\par 
\par }Das der Bremer SPD-Spitze bekannte "Geheimnis" Lemkes schadete seiner politischen Karriere nicht. Lemke ("Das ist nur ein Kratzer auf der Backe") wurde Bildungsreferent der SPD und bald darauf Landesgesch\'E4ftsf\'FChrer. Man kannte ihn als ehrgeizigen Strippenzieher. 1981, im gleichen Jahr wie Trainer Otto Rehhagel, kam Lemke zum SV Werder Bremen. Als Manager begr\'FCndete er seinen Ruf, ein Finanzgenie zu sein. Willy Brandt sagt mal \'FCber Lemke: "Der Willi ist ein wunderbares lebendes Beispiel daf\'FCr, da\'DF auch Spzialdemokraten {\b hervorragend} mit Geld umgehen k\'F6nnen."{\b  (T99/JUN.25548 die tageszeitung, 22.06.1999, S. 13, Ressort: Portrait; Mann mit Vergangenheit)
\par 
\par }Wer hofft, von dem Mann mit dem schw\'E4bischen Idiom schw\'E4bische Spezialit\'E4ten kennenzulernen, irrt. Er wird sich um "verst\'E4ndliches Deutsch" bem\'FChen und auch mit seinen Kochkenntnissen hinter den Berg halten. Zwar kann er alle schw\'E4bischen Gerichte kochen. Doch weil er sich in erster Linie "als Deutscher" sieht, will er niemanden auf seine Heimat trimmen. "Es w\'E4re falsch, wenn ein Botschafter danach sagt, dass er \'FCber Maultaschen {\b hervorragend} Bescheid wei\'DF", sagt er.{\b  (T00/MAR.09657 die tageszeitung, 03.03.2000, S. 19, Ressort: Berlin; Eine Berliner Maultasche im Ruhestand)
\par 
\par }Doch dann sitzt Else Buschheuer ganz brav und perfekt geschminkt im Charlottenburger Literaturcaf\'E9 und sch\'FCttelt ohne Murren die ausgestreckte Hand. "Eigentlich bin ich harmlos", wird die 34-J\'E4hrige irgendwann im Laufe des Gespr\'E4chs sagen. Aber zuerst benimmt sie sich doch ein wenig Paprika-m\'E4\'DFig: Sie motzt \'FCber die quengelige Blage, die am Nebentisch laut Spielzeug auf den Boden feuert, immer und immer wieder. Die Walther PPK zieht sie allerdings nicht. \'DCberhaupt ist sie sehr aufger\'E4umt, um dieses sch\'F6ne Wort mal zu benutzen. Es scheint ja auch alles {\b hervorragend} zu laufen bei der ehemaligen "rasenden Else".{\b  (T00/APR.18629 die tageszeitung, 25.04.2000, S. 23, Ressort: Kultur; Die Frau mit der Walther PPK)
\par 
\par }Der Leiter der UN-Mission in Sierra Leone (Unamsil), Oluyemi Adeniji, ist ein bed\'E4chtiger Mann, dem protziges milit\'E4risches Auftreten fremd ist. Der 1934 geborene wei\'DFhaarige Diplomat aus Nigeria liebt die feinsinnige Analyse und das unsichtbare Wirken hinter den Kulissen. Damit passt er {\b hervorragend} zu UN-Generalsekret\'E4r Kofi Annan, f\'FCr den er ein Hauptakteur der versuchten R\'FCckkehr der UNO auf die B\'FChne der afrikanischen Politik ist. Obwohl schon 1994 nach einer langen diplomatischen Karriere in Pension gegangen, holte Annan ihn 1998 in die Zentralafrikanische Republik, um dort die - seit Ruanda - erste neue UN-Blauhelm-Mission auf dem Kontinent zu leiten. Als Chef der "Minurca" gewann Adeniji allseits Respekt. Indem er keine Konfliktpartei zum Feind erkl\'E4rte, sondern sie alle in die Arbeit der UNO einbezog und ihnen zugleich strenge Auflagen machte, verwandelte Adeniji eine Mission, der die meisten wenig Erfolg prophezeit hatten, zu einer der erfolgreichsten der UNO.{\b  (T00/MAI.20810 die tageszeitung, 09.05.2000, S. 5, Ressort: Themen des Tages; kurzportrait)
\par 
\par }Trotz aller Begeisterung f\'FCr Tanz und Entertainment ist von Davis als S\'E4nger wenig geblieben. In den USA gibt es auch zehn Jahre nach seinem Tod mit 65 Jahren durch Kehlkopfkrebs gerade mal drei wiederver\'F6ffentlichte Alben - bei insgesamt 59 Original-LPs. Insofern ist die im letzten Dezember aufgelegte Vier-CD-Box "Yes I can!" (Warner Archives/ Rhino) mit 300 Minuten Spielzeit eine \'FCberf\'E4llige Retrospektive, die neben zahllosen Lounge-Nummern und dem Kinderliedhit "The Candy Man" - das Davis zeitlebens verachtete, weil es nicht zu seinem Image als Playboy und Swinger passte - {\b hervorragend} kompilierte Live-Aufnahmen enth\'E4lt. Denn allein auf der B\'FChne entwickelte Davis die volle Dynamik des Augenblicks. Pl\'F6tzlich begleitet er sich am Schlagzeug selbst zum Medley aus "West Side Story" oder imitiert minutenlang Hollywood-Stars, von Laurel & Hardy \'FCber Marlon Brando bis Jerry Lewis: alles mit der coolen Perfektion eines K\'FCnstlers, der schon als Dreij\'E4hriger f\'FCr den B\'FChnenact seines Vaters steppen durfte.{\b  (T00/MAI.22150 die tageszeitung, 16.05.2000, S. 14, Ressort: Kultur; Schwarzwei\'DFes Ego)
\par 
\par }Die Nato spielte Milo\'F0evic direkt in die H\'E4nde und bewies einmal mehr, dass die Rolle der Dummheit in der Geschichte endlich eine ernsthafte Untersuchung verdient. Er konnte es kaum erwarten: Die Bombardierung Serbiens beschleunigte sein Vorhaben, ein totalit\'E4res Regime zu errichten. Die Angriffe der Nato waren eine {\b hervorragend} durchgef\'FChrte, von Grund auf falsche Operation - jedenfalls vom Standpunkt der erkl\'E4rten Ziele aus.{\b  (T00/JUN.26439 die tageszeitung, 10.06.2000, S. 4-5, Ressort: Themen des Tages; Das System Milo\'F0evic)
\par 
\par } Die Geschichtsstudentin Elisabeth Klatte, einst Leiterin der R\'F6ntgenabteilung in Bremen Ost, schrieb Brief f\'FCr Brief ab und entdeckte dabei Charlotte Thiesen, Gondelas Nichte, h\'E4ufiger Gegenstand des schriftlichen Austausches. Das "h\'FCbsche, lebhafte und schlagfertige" M\'E4dchen Charlotte, das "im geselligen Kreise ihres Elternhauses schon als Zw\'F6lfj\'E4hrige eine gute Figur machte" litt unter einer R\'FCckgratverkr\'FCmmung, oder anders: Sie hatte einen Buckel. Keine Ehe, keine Kinder, Gesellschaft nur vom Rand - diese Konsequenzen erschienen Charlotte Thiesen offenbar sehr fr\'FCh und sehr klar. Das Schreiben aber reichte Caroline Still, so Thiesens Pseudonym, zum Leben nicht; sie arbeitete so gut sie konnte als Franz\'F6sischlehrerin und als \'DCbersetzerin. Das machte sie offenbar {\b hervorragend:} "Noch immer kann ich f\'FCr Caroline Still ihren Mexikanischen Befreiungskrieg nicht unterbringen", schreibt Simon Heinrich Gondela im Jahr 1823, "das Buch ist, wie die Leute sagen, zu gro\'DF, und doch ist es vom Anfang bis zum Ende so intere\'DFant, und die \'DCbertragung aus dem Englischen ins Deutsche lieset sich als wenn es in unserer Sprache urspr\'FCnglich geschrieben."{\b  (T00/JUN.27981 die tageszeitung, 20.06.2000, S. 24, Ressort: Schlagseite; Weiblich, allein ...)
\par 
\par }Will er, oder will er nicht? \u8222;Der n\'E4chste Kanzler muss CSU sein!\u8221;, forderten angetrunkene Anh\'E4nger des bayerischen Ministerpr\'E4sidenten auf einem Plakat schon 1998 beim politischen Aschermittwoch der CSU. Gern und in regelm\'E4\'DFigen Abst\'E4nden \u8211; traditionell bei den politischen Angebertagen in Wildbad Kreuth \u8211; l\'E4sst die CSU verlauten, auch sie habe {\b hervorragend} qualifiziertes Personal f\'FCr das Amt des Bundeskanzlers aufzubieten. Doch Edmund Stoiber hat ein solches Ansinnen immer wieder dementiert \u8211; und sich damit nur noch verd\'E4chtiger gemacht, insgeheim aufs Kanzleramt zu schielen. Denn das ist seit je seine Strategie gewesen: seine \u8222;Wadlbei\'DFer\u8221; mit gewagter These vorzuschicken, selbst zun\'E4chst zu dementieren, um dann, erfreut \'FCber die ausgel\'F6ste Verwirrung, h\'F6chstpers\'F6nlich in den Ring zu steigen. So hat er es bei F. J. Strau\'DF gelernt, seinem Ziehvater, \u8222;meinem Programm\u8221;.{\b  (T01/JAN.01271 die tageszeitung, 09.01.2001, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; Ein exzellenter Kandidat)
\par 
\par } Wie um den Verdacht zu entkr\'E4ften, lacht sie ein m\'E4dchenhaftes Lachen: Ziemlich laut, oft von Herzen und noch \'F6fter berechnend \u8211; sie erreicht, was sie will: Die eben noch pikierten Gastgeber lachen mit. Manche M\'E4nner finden \u8222;die Heidi\u8221; richtig Klasse. \u8222;Endlich mal eine Politikerin, die gut aussieht\u8221;, flirtet ein Fan per E-Mail nach Berlin, wo die \u8222;rote Heidi\u8221; immer mal wieder Internetchats veranstaltet. Immerhin, mit 58 Jahren. Die Klamotten gern knallig: aquablau, lila, apfelgr\'FCn oder t\'FCrkis. Die Haare rot. So rot, dass viele ihren Spitznamen \u8222;rote Heidi\u8221; auf die F\'F6nfrisur zur\'FCckf\'FChren. Was falsch ist: \u8222;Rote Heidi\u8221; hei\'DFt sie, seit sie Anfang der 70er-Jahre Juso-Chefin von S\'FCdhessen war \u8211; einer roten Hochburg. Auch bei Weltbankchef James Wolffensohn hat die Deutsche einen Stein im Brett \u8211; \u8222;unsere Beziehung ist {\b hervorragend\u8221;,} sagte er erst k\'FCrzlich bei einem Besuch in Berlin.{\b  (T01/APR.16614 die tageszeitung, 05.04.2001, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Die letzte Linke)
\par 
\par }Harald Juhnke hat schon 1980 eine Auszeichnung als \u8222;bester Entertainer\u8221; bekommen. Was er ansonsten mit dem mafiosen Reagan-Unterst\'FCtzer gemein hat, wei\'DF jeder. Denn jeder hat die Abst\'FCrze und Aufrappeler, die unfreiwilligen und gewollten Homestorys der Boulevardmedien, die Gesund- und Krankschreibereien der Presse mitbekommen, hat die Eskapaden des Weddinger Polizistensohns gleichzeitig schockiert und am\'FCsiert durchgehechelt: Juhnke eignet sich, neben dem Genuss, den er als Schauspieler bereiten kann, {\b hervorragend} f\'FCr eine eigenn\'FCtzige \u8222;Gott sei Dank, ich bin nicht so!\u8221;-Attit\'FCde.{\b  (T01/DEZ.59314 die tageszeitung, 12.12.2001, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Ein Mann will nach unten)
\par 
\par } Als sein Hauptwerk gilt der \u8222;Roman eines Schicksallosen\u8221; (1975). Kert\'E9sz war 1944 als 15-J\'E4hriger nach Auschwitz deportiert worden und wurde ein Jahr sp\'E4ter aus dem Konzentrationslager Buchenwald befreit. Der Sekret\'E4r der Schwedischen Akademie, Horace Engdahl, sagte \'FCber die Hintergr\'FCnde der Entscheidung: \u8222;Kert\'E9sz steht f\'FCr die Zeugnisliteratur, in deren Mittelpunkt die Absicht steht, Zeugnis abzulegen \'FCber ein Geschehen, an das die Erinnerung nicht verloren gehen darf.\u8221; Bei Kert\'E9sz gehe es nicht nur um die Erlebnisse im Konzentrationslager, sondern auch darum, dass das \u8222;Individuum in unserer Zeit \'FCberfl\'FCssig gemacht worden ist.\u8221; Engdahl sagte weiter: \u8222;Kert\'E9sz legt Zeugnis ab als \'DCberlebender einer alten, \'FCberkommenen Kultur von Individuen.\u8221; Der {\b hervorragend} Deutsch sprechende Kert\'E9sz erfuhr von der Auszeichnung in Berlin, wo er am Vorabend bereits mit dem Hans-Sahl-Preis ausgezeichnet worden war. Er sagte: \u8222;Das ist eine gro\'DFe Anerkennung f\'FCr mich und bedeutet vielleicht auch, dass ich jetzt ein etwas ruhigeres Leben f\'FChren kann, jedenfalls finanziell, ich bin jetzt in Sicherheit, jedenfalls in dieser Hinsicht.\u8221; Der Ungar schreibt derzeit am Berliner Wissenschaftskolleg an seinem neuen Roman und erkl\'E4rte weiter: \u8222;Es ist f\'FCr mich sehr interessant, dass ich diesen Preis mit meiner Holocaust- und Anti-Diktatur-Literatur bekommen habe. Das bedeutet vielleicht auch etwas Erzieherisches f\'FCr die osteurop\'E4ischen Staaten \'FCberhaupt.\u8221;{\b  (T02/OKT.49174 die tageszeitung, 11.10.2002, S. 4, Ressort: Themen des Tages; kultur des individuums)
\par 
\par } 1927 entdeckte er zudem die Unbestimmtheitsrelation. Den Nobelpreis f\'FCr Physik 1932 erhielt Heisenberg f\'FCr seine Quantenmechanik und ihre Anwendungen: Sie dr\'FCckt die mechanischen Quantit\'E4ten eines Elektrons, wie Position, Geschwindigkeit etc., nicht in ordin\'E4ren Zahlen, sondern in abstrakten mathematischen Strukturen, etwa Matrixgleichungen, aus. Mit 26 wurde Heisenberg bereits Professor f\'FCr theoretische Physik an der Uni Leipzig, 1942 erhielt er einen Ruf an die (heutige) Humboldt-Uni und als Direktor des Dahlemer Kaiser-Wilhelm-Instituts f\'FCr Physik. Ab 1946, nach einer kurzen Gefangenschaft in England, leitete der Vater von sieben Kindern das Max-Planck-Institut in G\'F6ttingen und sp\'E4ter in M\'FCnchen. Er war ma\'DFgeblich am Wiederaufbau der Forschung in Westdeutschland beteiligt sowie Mitbegr\'FCnder der Beschleuniger-Zentren (Cern) in Genf und (Desy) in Hamburg. Heisenberg liebte klassische Musik spielte {\b hervorragend} Klavier. Er starb 1976 in M\'FCnchen. Am Donnerstag w\'E4re er 101 Jahre geworden.{\b  (T02/DEZ.59950 die tageszeitung, 09.12.2002, S. 23, Ressort: Berlin; der nobelpreistr\'E4ger)
\par 
\par }Die 36-j\'E4hrige Dorn fand in Ilse Fromm-Michaels ihr Alter Ego. Deren musikalische Unkonventionalit\'E4t und ihr Eigenwille faszinieren sie. \u8222;Fromm-Michaels hat aus dem Klavier heraus komponiert. Man merkt, dass sie das Instrument {\b hervorragend} beherrschte. Ihre St\'FCcke sind \'FCberaus virtuos\u8221;, erl\'E4utert Dorn, die an der Musikhochschule in Detmold studierte. Einmal gab ihr eine Lehrerin ein St\'FCck der Komponistin. So blieb der Name h\'E4ngen. Sp\'E4ter fand sie in der Bibliothek des Mail\'E4nder Konservatoriums zuf\'E4llig den \u8222;Langsamen Walzer\u8221;, das vermutlich letzte Werk von Fromm-Michaels, das um 1950 entstand, und entdeckte in ihm viel Sehnsucht und Leidenschaft. Hellh\'F6rig geworden, kontaktierte sie Jost Michaels, Klarinettist und Professor in Detmold, den Sohn der Komponistin, um mehr \'FCber dessen Mutter zu erfahren.{\b  (T03/FEB.06929 die tageszeitung, 08.02.2003, S. IV, Ressort: Hintergrund; Ilse Fromm-Michaels und Babette Dorn)
\par 
\par }Die Zusammenarbeit mit der derzeitigen Regierung sei ganz {\b hervorragend:} \u8222;Kufuor macht seine Aufgabe bis jetzt sehr gut.\u8221; Und die Regierung komme \'FCberhaupt besser zurecht, seit sie angefangen habe, nach dem Modell des britischen Oberhauses \u8222;auf die H\'E4uptlinge zu h\'F6ren\u8221;. Das Land sei zwar arm, aber es gehe aufw\'E4rts, es gebe genug allgemeinbildende Schulen, der Bildungshunger der Bev\'F6lkerung sei enorn. Und: \u8222;Niemand hungert, alle haben etwas zu essen.\u8221;{\b  (T03/MAR.10988 die tageszeitung, 03.03.2003, S. 14, Ressort: Interkulturelles; Der K\'F6nig aus Ghana)
\par 
\par }Rice selbst macht um ihr Frausein kein Aufhebens. Bewusst jedenfalls setzt sie ihre Weiblichkeit nicht als Waffe ein. So einzigartig und m\'E4chtig Condoleezza Rice ist, so sehr verk\'F6rpert sie ein Amerika, in dem Frauen mittlerweile viel selbstverst\'E4ndlicher hochrangige Positionen aus\'FCben, Weltkonzerne leiten und sich um das Pr\'E4sidentenamt bewerben, weil sie ihren \u8222;Job\u8221; {\b hervorragend} machen. Hatte den alten Bush Ende der 80er vor allem ihre Expertise \'FCberzeugt \u8211; als der Ostblock sich aufl\'F6ste, waren Sowjet- und Russischkenner so hei\'DF begehrt wie heute Arabischexperten \u8211; deckt sich ihr konservatives und religi\'F6ses Weltbild mit dem von Bush junior, der zudem mit ihrer Nominierung auf das Wahlvolk schielte. Frauen und Schwarze geh\'F6ren bislang zur Stammw\'E4hlerschaft der Demokraten.{\b  (T03/MAR.11983 die tageszeitung, 08.03.2003, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Die Sirene des Pr\'E4sidenten)
\par 
\par }Die 73 Flugzeuge, das ist eines jener Themen, die Oswald Metzger nie zu erw\'E4hnen vergisst, wenn er vor Publikum spricht. Ein weiteres Dauerthema sind die Lehrer. Wiederkehrend weist er auf die besserwisserische Weltverbesserei der gut besoldeten und {\b hervorragend} altersversorgten Beamten hin, die \u8222;nach dem dritten Glas Rotwein\u8221; die Revolution predigen. Die Lehrertirade kommt beim Publikum stets gut an.{\b  (T03/JUL.34478 die tageszeitung, 15.07.2003, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Gen\'FCsse eines Au\'DFenseiters)
\par 
\par }Matthias Penzel und Ambros Waibel gehen in ihrer {\b hervorragend} recherchierten, spannenden, allemal w\'FCrdigen Biografie \u8222;Rebell im Cola-Hinterland\u8221; ihrem Hausheiligen denn auch nicht auf den Leim. Sie erz\'E4hlen skrupul\'F6s und detailreich sein Leben, das mit einem Spaziergang auf der Autobahn am 17. Juli 1987, ausgerechnet an seinem 43. Geburtstag ein fr\'FChes und legendentr\'E4chtiges Ende nimmt, machen aber nicht den Fehler, das Werk auf die Vita zu reduzieren. Vielmehr beharren sie immer wieder mit guten Beispielen auf dem vielseitigen Stilisten, begnadeten Melancholiker, eben dem K\'FCnstler. Der zeigt sich \u8211; noch deutlicher als in \u8222;Rohstoff\u8221; \u8211; in den Gedichten, die man sich \'FCbrigens auch mal im \u8222;Fauser-O-Ton\u8221; (Trikont), also in der ausgekochten, k\'FChl-beil\'E4ufigen, den Geburtshessen nicht ganz verbergenden Diktion des Autors anh\'F6ren sollte.{\b  (T04/JUL.39534 die tageszeitung, 13.07.2004, S. 15, Ressort: Kultur; Alles Rohstoff)
\par 
\par }Die 1956 Geborene hat Musiktheaterregie und Musikwissenschaft studiert und schon als Mittzwanzigerin inszeniert. Zuletzt war sie Intendantin in Kiel, wo es ihr gelang, mit Ausgrabungen unbekannter Werke und werktreu-gedankenreichen Neuinszenierungen ber\'FChmter Opern \'FCberregionales Aufsehen zu erregen und das Haus auch finanziell und personaltechnisch {\b hervorragend} zu f\'FChren \u8211; Beweise wom\'F6glich, dass das Musiktheater sich auch ohne primitive Anbiederung oder Starget\'F6se fest im Kulturleben verankern l\'E4sst; wie \'FCberhaupt sich Kirsten Harms auf Zweifel an der G\'FCltigkeit der Kunstform \u8222;Oper\u8221; und ihrer Attraktivit\'E4t f\'FCr J\'FCngere gar nicht erst einl\'E4sst: \u8222;Die Oper ist stets Ort der geistigen Auseinandersetzung, des emotionalen Erlebnisses gewesen. Wenn das gut gemacht ist, funktioniert es f\'FCr alle Altersstufen.\u8221;{\b  (T04/OKT.60001 die tageszeitung, 19.10.2004, S. 23, Ressort: Berlin; Eine Dame im besten Sinne)
\par 
\par } Als ich ankam, wars Winter, ich hatte das Auto meines Bruders geliehen, von Halensee kommend lag der Laden auf der linken Seite, im Schaufenster hingen die ganzen Essays aus der Presse, Fotos, alles, was interessant war.Wenn man reinkam, hatte man bereits was gelesen. Die ganze Atmosph\'E4re war zauberhaft, alle waren enorm gebildet. Leider wurde f\'FCr mich nichts daraus. Marga Sch\'F6ller war \'FCberaus freundlich und sagte, wir sind sehr daf\'FCr, aber erst in einem Jahr. Ich war sehr entt\'E4uscht, sehr. Das merkte sie und sagte, also es gibt da eine Buchhandlung, die sch\'E4tze ich sehr, aber der Mann ist ganz schwierig, es ist schwer, mit ihm zu arbeiten. Trotz allem, er ist {\b hervorragend!}Wolffs B\'FCcherei, Bundesallee 153.{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par }Nicht nur in Situationen der Trostlosigkeit lebt die Katholikin aus der Bibel. Das Buch der B\'FCcher hat f\'FCr sie \u8222;etwas {\b hervorragend} Befreiendes\u8221;. Der Kirche in Berlin wirft Vorbrodt vor, dass sie das Befreiende des christlichen Glaubens zu wenig zur Sprache bringe. Schon oft habe sie deswegen \'FCberlegt, aus der Kirche auszutreten, sich dann aber doch f\'FCrs Bleiben entschieden. Nur von innen k\'F6nne man etwas ver\'E4ndern. \u8222;Ich h\'F6re die Sonntagspredigt darauf hin, was am Montag getan wird.\u8221;{\b  (T06/MAR.02536 die tageszeitung, 14.03.2006, S. 23; Die Frau, die vor nichts fl\'FCchtet)
\par 
\par }Anfang 2003 hatte sich der Wirtschaftsinformatiker entschieden, seine Stelle bei einer Firma im Stuttgarter Raum zu k\'FCndigen und ein paar Monate sp\'E4ter als Verkaufsleiter in der Kosmetikbranche anzufangen, \u8222;mit gutem Gehalt und Dienstwagen\u8221;. Um die Zeit bis zum neuen Job zu \'FCberbr\'FCcken, meldete sich der Hauptfeldwebel f\'FCr seinen dritten Einsatz als Reservist bei der Bundeswehr \u8211; bei der Internationalen Sicherheitsunterst\'FCtzungstruppe in Afghanistan (Isaf) unter F\'FChrung der Nato. \u8222;Es hat einfach {\b hervorragend} in meine Planung reingepasst.\u8221;{\b  (T06/JUN.01951 die tageszeitung, 12.06.2006, S. 4; Der Versehrte)
\par 
\par }Sicher, die Vorbehalte kennt Radermacher. Und die Negativbeispiele, wo der Zeigefinger Hauptdarsteller eines vom Lehrk\'F6rper bef\'F6rderten Spiels ist, die kennt er auch. Aber das zu verallgemeinern, sei falsch. Und Ausdruck eines merkw\'FCrdigen gesellschaftlichen Ph\'E4nomens: \u8222;Wir bewundern das Talent, wenn eine 14-j\'E4hrige Turnerin einen Salto macht. Wir feiern Mozart, weil er als Kind {\b hervorragend} komponiert hat.\u8221; Dem Kindertheater aber werde der Kunstwert in Deutschland nicht zugetraut. Obwohl es oft \u8222;eine enorme Kraft\u8221; entfalte, eine f\'FCr Radermacher \u8222;ganz eigene \'E4sthetische Qualit\'E4t\u8221;. Das wird das Festival ab heute erneut beweisen.{\b  (T06/JUL.02559 die tageszeitung, 14.07.2006, S. 22; Die Welt zu Gast in Lingen)
\par 
\par }Sie selbst fiel im Sommer 1976 das erste Mal aus dem Rahmen: Mit anderen Studentinnen besetzte sie ein abbruchreifes Haus im Stadtteil Dellbr\'FCck \u8211; \u8222;taktisch {\b hervorragend\u8221;,} wie Selter heute sagt. Als das Haus abgerissen werden sollte, musste die Stadt den inzwischen dort untergebrachten Frauen und Kindern eine andere Zuflucht bieten.{\b  (T06/AUG.02610 die tageszeitung, 16.08.2006, S. 3; Die Tollmutige)
\par 
\par }Der bed\'E4chtige Ostwestfale Ostrowski passt hier {\b hervorragend} zur \u8222;Wenig Experimente\u8221;-Strategie des Konzerns. Ostrowski stehe f\'FCr \u8222;exzellentes Unternehmertum, f\'FCr wirtschaftlichen Erfolg\u8221;, erkl\'E4rten gestern Liz und Bertelsmann-Patriarch Reinhard Mohn: \u8222;Nicht zuletzt repr\'E4sentiert er mit seinem partnerschaftlichen F\'FChrungsstil die bew\'E4hrte Bertelsmann-Unternehmenskultur.\u8221;{\b  (T07/JAN.03572 die tageszeitung, 20.01.2007, S. 19; Es ist ein Bielefelder)
\par 
\par }Neue Buchreihen zu \u8222;\'D6ffentlichkeit\u8221; und \u8222;Postkommunismus\u8221; sind f\'FCr dieses Jahr geplant. Danach m\'F6chte man sich der amerikanischen Theoriebildung annehmen. Die {\b hervorragend} edierten und qualit\'E4tvoll ausgestatteten B\'FCcher, die in Auflagen von rund sechshundert St\'FCck und zu etwa 6 Euro verkauft werden, sollen als Agenten gegen den geschichtsblinden rum\'E4nischen Kulturrelativismus wirken. Die im Postkommunismus in Mode gekommene Vorstellung von der Neutralit\'E4t jedweder Ideologie (derzeit Neoliberalismus), die wie ein gottgegebener Weltgeist \'FCber der Gesellschaft schwebt und das Leben den Profitinteressen des Kapitals unterwirft, kritisiert Nadasan als \u8222;Fiktion\u8221;. Die Verlagst\'E4tigkeit versteht er dagegen als \u8222;Theoriepraxis\u8221; zur Analyse der postkommunistischen Lebensbedingungen.{\b  (T07/MAR.01322 die tageszeitung, 08.03.2007, S. 20; Analysewerkzeuge f\'FCr den Postkommunismus)
\par 
\par }Sein Sprecher beeilte sich hinterher, den Ausrutscher des Politprofis zu bagatellisieren und sagte, der Senator habe doch nur etwas Frohsinn in die Veranstaltung bringen wollen. Beim Publikum kam dies offenbar {\b hervorragend} an. Es klatschte und lachte, wie ein auf der Internetseite YouTube ver\'F6ffentlichter Mitschnitt zeigt. \u8222;Bitte, ich habe nur mit einigen meiner alten Veteranen-Freunde gesprochen\u8221;, sagte der f\'FCr seine Temperamentausbr\'FCche bekannte Politiker sp\'E4ter. \u8222;Meine Antwort ist: Entspannt euch und lebt euer Leben.\u8221; Auf die Frage, ob sein Witz nicht unsensibel gewesen sei, erkl\'E4rte er: \u8222;Unsensibel gegen\'FCber wem? Den Iranern?\u8221;{\b  (T07/APR.03114 die tageszeitung, 21.04.2007, S. 2; Senator mit "Bomben-Humor")
\par 
\par }Malalai Dschoja ist ungest\'FCm, sie ist alles andere als diplomatisch. Aber dass sie nun von Parlamentssitzungen ausgeschlossen wird \u8211; und zwar von jener Mehrheit der Abgeordneten, die Dschoja immer als Kriminelle angeprangert hat \u8211;, erweckt zwangsl\'E4ufig den Eindruck, hier solle eine unbequeme Stimme zum Schweigen gebracht werden. Denn die Abgeordnete hat das immer gleiche politische Credo: Schmei\'DFt die afghanischen Warlords aus ihren \'C4mtern und stellt sie endlich vor ein ordentliches Gericht. Die so Angegriffenen wiederum haben l\'E4ngst das Parlament f\'FCr ihre Zwecke entdeckt. Denn es eignet sich {\b hervorragend} daf\'FCr, Politik nach Gutd\'FCnken zu machen unter dem Deckmantel der demokratischen Entscheidungsfindung. Laut einem Bericht von Human Rights Watch (HRW) hat sich jeder dritte Abgeordnete Verbrechen im B\'FCrgerkrieg schuldig gemacht oder verdient heute am Drogenhandel.{\b  (T07/MAI.03706 die tageszeitung, 23.05.2007, S. 5; Die St\'F6rerin)
\par 
\par }Als Staatssekret\'E4r f\'FCr Wohnungsfragen genoss Albrecht Buttolo ein Dutzend Jahre lang hohes Ansehen \'FCber Sachsen hinaus. Der promovierte Maschinenbauer hatte sich in die Materie von St\'E4dtebau und Landesentwicklung {\b hervorragend} eingearbeitet, wurde von Mietervereinen wie von Wohnungsgesellschaften gleicherma\'DFen anerkannt und verf\'FCgte \'FCber einen guten Draht zu den Kommunen. Einen besonders gl\'FCcklichen Eindruck machte er deshalb nicht, als er von Ministerpr\'E4sident Georg Milbradt (CDU) im November 2005 zum Innenminister berufen wurde. Vorg\'E4nger Thomas de Maizi\'E8re hielt da gerade seine Ernennungsurkunde zum Kanzleramtsminister in den H\'E4nden.{\b  (T07/JUN.04050 die tageszeitung, 23.06.2007, S. 2; Der hilflos-freundliche "Chefaufkl\'E4rer")
\par 
\par }Der Mann betrachtet skeptisch den Zeh an seiner linken Hand. Er kann ihn noch nicht bewegen. Der Zeh ragt aus einem wei\'DFen Stoffkn\'E4uel, das an einigen Stellen r\'F6tlich durchn\'E4sst ist. Der ganze Arm ist in Mullbinde eingewickelt. \u8222;Der Zeh ist {\b hervorragend} durchblutet\u8221;, sagt Milomir Ninkovic und nickt. Am Tag zuvor hat der Chefarzt den zweiten Zeh vom Fu\'DF getrennt und an die Stelle des Daumens gesetzt. Den Daumen hatte sich der Metallarbeiter abges\'E4gt. Er war nicht mehr anzun\'E4hen.{\b  (T07/JUN.04455 die tageszeitung, 26.06.2007, S. 3; Der Rekonstrukteur)
\par 
\par }Die Begeisterung mag ein wenig abgeklungen sein: \u8222;Wirkliche Akzente hat sie nicht setzen k\'F6nnen\u8221;, urteilen Beobachter. Dabei gebe es daf\'FCr Chancen genug: F\'FCr Soziales, Gesundheit, Familie, Jugend und Senioren ist die geb\'FCrtige Emdenerin zust\'E4ndig \u8211; die Atomaufsicht h\'E4ngt wie ein Wurmfortsatz am gro\'DFen Ressort. Was fr\'FCher \u8222;Ged\'F6ns\u8221; hie\'DF, ist sp\'E4testens seit Ursula von der Leyen politisches Kernthema. Aber die Sozialministerin spielt die Rolle der Unscheinbaren. Dabei liest sich der Lebenslauf der promovierten Sozialwissenschaftlerin {\b hervorragend:} Die Chemotechnikerin holte das Abitur nach und studierte Soziologie, Erziehungswissenschaften und Philologie. W\'E4hrend des Studiums baute sie das Institut f\'FCr soziale Arbeit e.V. auf, das sie auch f\'FChrte. Seit 1987 in der SPD, wurde sie 1989 sie Leiterin des Hamburger Jugendamtes. Der Aufstieg in die Staatskanzlei folgte.{\b  (T07/JUL.01495 die tageszeitung, 11.07.2007, S. 2; Die Frau f\'FCr Familie, Senioren, Atomkraft)
\par 
\par }F\'FCr eine so schwammige Zielsetzung, die milit\'E4risches und diplomatisches Handeln in instabilen Weltregionen komplett vermischt, scheint General Ward {\b hervorragend} geeignet zu sein. Seine 38-j\'E4hrige Milit\'E4rkarriere reicht von Spezialoperationen in Somalia bis zu diplomatischen Missionen im Nahen Osten. W\'E4hrend der gescheiterten US-Milit\'E4rintervention in Somalia 1992\u8211;93 kommandierte Ward die 2. Brigade der 10. Gebirgsj\'E4gerdivision, die im berglosen Mogadischu Spezialoperationen im Zusammenhang mit der blutigen Jagd auf Milizenf\'FChrer Farah Aidid ausf\'FChrte. Sp\'E4ter f\'FChrte er die Nato-Truppe SFOR in Bosnien. Zwischen M\'E4rz und Dezember 2005 war er US-Sicherheitskoordinator zwischen Israel und der Pal\'E4stinensischen Autonomiebeh\'F6rde, in einer Zeit, als die USA beide Konfliktparteien zu milit\'E4rischer Zusammenarbeit zu bewegen suchten und die pal\'E4stinensischen Sicherheitskr\'E4fte ausbilden wollten.{\b  (T07/JUL.01789 die tageszeitung, 12.07.2007, S. 2; Ein schwarzer US-General f\'FCr Afrika)
\par 
\par }Dabei hatte sich der geb\'FCrtige Hannoveraner bereits vor mehr als zwei Jahren, Anfang 2005, in der ersten Mannschaft etabliert, indem er seine Chancen beeindruckend nutzte. So durfte der damals 18-j\'E4hrige Halfar \'FCberhaupt erst mit den 96-Profis ins Wintertrainingslager fliegen, weil der Kameruner Mo Idrissou seinen Urlaub eigenm\'E4chtig verl\'E4ngerte. Als sich zur selben Zeit einige Spieler im Kader verletzt meldeten, war Halfar pl\'F6tzlich Stammspieler. Zw\'F6lf Spiele lang verteidigte er f\'FCr 96 {\b hervorragend} und galt neben Per Mertesacker als Hannovers gr\'F6\'DFtes Talent. Sogleich verpflichtete ihn der Klub f\'FCr weitere vier Jahre.{\b  (T07/AUG.03082 die tageszeitung, 20.08.2007, S. 22; Der L\'FCckenschlie\'DFer)
\par 
\par }Live ist das nicht immer zu ertragen. Liegt daran, dass man sich schnell alt f\'FChlt im Publikum, weil die auf der B\'FChne so jung sind. Jung im Auftreten, jung im Wunsch nach Anderssein. Jung, weil sie eine traurige Naivit\'E4t verbreiten und eine naive Traurigkeit. Auf Platte funktioniert das Rezept aber {\b hervorragend.}Da klingt von Billerbecks Stimme erwachsen, k\'FChl und warm zugleich. Die Musik mag manchmal an die poppigeren Elemente von Radiohead oder The Notwist erinnern. Sie ist aber eigenst\'E4ndig genug, wie man nicht nur am Hit der Platte \u8222;Repeat Rewind\u8221; h\'F6ren kann.{\b  (T08/FEB.04191 die tageszeitung, 26.02.2008, S. 28; Lisa sagt)
\par 
\par }Und These drei: Die \'F6ffentlich-rechtlichen Sender kopieren alle Formate, die sie bei den Privaten sehen, entsch\'E4rfen sie, bis sie keinen Spa\'DF mehr machen, und nennen das dann jugendaffines Konzept. (Demn\'E4chst f\'FChrt zum Beispiel Thomas Gottschalk durch eine Musical-Castingsh schnarch \u8211; was? Sorry, eingeschlafen). Bei Joachim Bublath war es anders herum: Die Privatsender klauten von ihm und dem ZDF. In den Achtzigerjahren hatte er ein Konzept erfunden, von dem sich in den Neunzigern herausstellte, dass ihm die Zukunft geh\'F6ren sollte: die Wissenssendung mit Breitenwirkung. Seine \u8222;Knoff-hoff-Show\u8221;, die von 1986 an lief, war eine Show, in der er mit spielerischen Mitteln, einem {\b hervorragend} ausgestatteten Modellbaukasten und einer Bigband einem breiten Publikum physikalische Ph\'E4nomene erkl\'E4rte.{\b  (T08/MAR.00561 die tageszeitung, 05.03.2008, S. 2; Der ungelaunt unterhaltsame Physiker)
\par 
\par }Nun also Luckey, die schon kurz nach der Wahl freudig erwartet wird. Brigitte Ziehlke, als Lehrbeauftragte Mitglied des Akademischen Senats, bezeichnete die zuk\'FCnftige Rektorin als \u8222;wunderbare Frau an der Spitze der Hochschule, die sich {\b hervorragend} pr\'E4sentiert hat\u8221;. Sie freue sich auf \u8222;eine neue Kommunikationsform\u8221; \u8211; was R\'FCckschl\'FCsse auf die bisherige Kommunuikationsform zul\'E4sst \u8211; und dar\'FCber, dass Luckey aus dem Bereich Sozialwissenschaften komme, \u8222;der bislang ein Stiefkind war\u8221;.{\b  (T08/MAI.01017 die tageszeitung, 08.05.2008, S. 28; Mehr Kommunikation wagen)
\par 
\par }Und jetzt kommt eine Figur in die Geschichte rein, sie war sehr wichtig in Dorotheas Leben \u8211; auch in meinem. Es ist ein Mann, er hie\'DF Jacques Quidoschim. Ein ganz wichtiger Mann! Franzose aus dem Maghreb, glaube ich. Jacques hatte eine Massagepraxis am Bundesplatz, er war auch sehr in diesen Baghwan-Kreisen. Dorothea ist immer zu ihm gegangen, denn er war ein hervorragender Masseur, er war einer der wenigen, der ihren Schmerz lindern konnte. Dorothea, das muss man einfach sagen, hatte jeden Tag Schmerzen in der H\'FCfte, es war immer da. Und Jacques konnte das {\b hervorragend,} ihre Muskulatur lockern. Ich denke, Dorothea hat \'FCber Jacques und seine Massagen einen Moment gehabt, wo sie aufh\'F6ren konnte zu denken, sich Sorgen zu machen. Sie haben dann auch zusammen solche Workshops gemacht in der Praxis, einmal die Woche, wo sie versucht haben \u8211; ich w\'FCrde sagen, so eine Art Gestalttherapie zu machen. Die beiden waren jedenfalls ein sehr starkes Team, technisch genauso wie menschlich. Und als ich dann wieder aus Afrika zur\'FCckkam \u8211; ich sollte f\'FCr Povl dort so eine Art Hotelmanager machen, war aber vollkommen ungeeignet und bin geflohen \u8211; zu der Zeit jedenfalls sagte Jacques zu mir: Andrew, warum kommst du nicht zu mir in die Praxis und lernst Massage?{\b  (T08/AUG.03994 die tageszeitung, 25.08.2008, S. 11-12; Spuren der Geschichte)
\par 
\par }An den Zeitungen, \'FCber die Neven DuMont \u8211; inzwischen mit seinem Sohn Konstantin und seinem Neffen Christian DuMont als Juniorpartner \u8211; gebietet, kommt in der Domstadt keiner vorbei. Die einzige lokale Alternative ist Bild. So beeinflusst der Verleger in elfter Generation seit Jahrzehnten die K\'F6lner Politik. Neven DuMont verstehe es {\b hervorragend,} sich \u8222;im Spannungsfeld zwischen Pressemacht und -missbrauch zu bewegen\u8221;, konzedierte selbst einmal der KStA.{\b  (T09/JAN.01377 die tageszeitung, 10.01.2009, S. 2; Patriarch mit eiserner Hand)
\par 
\par }Beim 1:0 Sieg des HSV gegen den FC Bayern M\'FCnchen sa\'DF Aogo, f\'FCr den Marcell Jansen links verteidigte, drau\'DFen, und Pitroipa spielte. Das \'FCberraschte \u8211; auch die Bayern. Und wie er spielte.{\b  \u8222;Hervorragend\u8221;,} lobte Mannschaftskapit\'E4n David Jarol\'EDm. Pitroipa gewann das Kopfballduell, nach Eckball von Piotr Trochowski, das nach einem Schuss von Jarolim und schwacher Abwehr von Bayern-Keeper Michael Rensing, zum Tor durch Mladen Petric f\'FChrte (44.).{\b  (T09/FEB.00118 die tageszeitung, 02.02.2009, S. 22; Das Leichtgewicht)
\par 
\par }Auch Sebastian Czaja hat Machtk\'E4mpfe hinter sich, sowohl in seinem Kreisverband wie j\'FCngst auf Landesebene zwischen Fraktions- und Parteichef. Der neue Fraktionschef Christoph Meyer machte ihn zu einem seiner Stellvertreter. \u8222;Er ist ein absoluter Leistungstr\'E4ger mit unglaublichem Arbeitseinsatz\u8221;, sagt Meyer. Auch jemand, der mit Kritik nicht zur\'FCckhalten w\'FCrde, meint, er habe sich {\b hervorragend} eingearbeitet.{\b  (T09/MAI.00005 die tageszeitung, 02.05.2009, S. 35; Endlich auf Augenh\'F6he)
\par 
\par }Wie kommt das? Sabine Czerny, 37, hat in ein Kunstst\'FCck fertiggebracht. Sie schaffte es, eine Klasse zufriedener Eltern und Kinder zu erzeugen \u8211; die hatten Spa\'DF am Lernen, der Notenschnitt war {\b hervorragend.}Doch Sabine Czerny wurde daf\'FCr nicht etwa belohnt, sondern bestraft. Die Eltern aus den Parallelklassen stellten nerv\'F6se Fragen, Schulleiter baten sie, das Notenspektrum voll auszusch\'F6pfen \u8211; also auch 5er und 6er zu benutzen. Schlie\'DFlich wurde sie versetzt \u8211; wegen St\'F6rung des Schulfriedens.{\b  (T09/MAI.03542 die tageszeitung, 27.05.2009, S. 18; Sabine Czerny)
\par 
\par }Jerzy Buzek fast am Ziel\u8221;, titelten Polens Zeitungen nach den Europawahlen. Die Ausz\'E4hlung hatte ergeben, dass der Expremier Polens mit knapp 400.000 Stimmen der \'DCberraschungssieger war. Da auch seine Partei, die regierende liberalkonservative B\'FCrgerplattform, {\b hervorragend} abschnitt und k\'FCnftig 25 von 50 polnischen Parlamentariern nach Br\'FCssel schicken wird, k\'F6nnte Buzeks Traum wahr werden: als Pr\'E4sident den Vorsitz im EU-Parlament zu f\'FChren.{\b  (T09/JUN.02114 die tageszeitung, 16.06.2009, S. 02; Polens EU-Hoffnung)
\par 
\par }Ob und wie er seine Kinder gezeugt hat, flicht sich darum ebenfalls {\b hervorragend} ein in die Legendenbildung um den ins gesellschaftliche Abseits geratenen sonderbaren Musiker: Hat er mit seiner ehemaligen Krankenschwester Debbie Rowe tats\'E4chlich zwei blonde, hellh\'E4utige Lovechilds? Und ist das dritte Kind, Prince Michael Jackson II, wirklich durch eine Samenspende von einer Leihmutter geboren worden? Was mit seinen Kindern, f\'FCr die Jackson das alleinige Sorgerecht hatte, nun passiert, wird hoffentlich nicht weiter zur Legendenbildung beitragen.{\b  (T09/JUN.03823 die tageszeitung, 27.06.2009, S. 03; Vom Mars in den Himmel)
\par 
\par } Auf dem Stra\'DFburger Gipfel, Dez. 89, willigte Kohl gegen\'FCber Pr\'E4sident Mitterrand ein; Anm. G. G.] Nein, das war alles nicht vorauszusehen. Aber die Europ\'E4ische W\'E4hrungsunion ging gut. Das Statut der Europ\'E4ischen Notenbank ist exzellent! (lacht) Da bin ich eigentlich am stolzesten drauf \u8211; was meine T\'E4tigkeit als Bundesbankpr\'E4sident angeht \u8211;, dass ich das alles so durchgebracht habe. Jean-Claude Trichet \u8211; er war damals Leiter des franz\'F6sischen Schatzamts und ist seit 2002 Pr\'E4sident der Europ\'E4ischen Notenbank \u8211;, der war damals dagegen! Und jetzt ist er ganz f\'FCr Unabh\'E4ngigkeit und Preisstabilit\'E4t. Ganz hart. Macht er {\b hervorragend!!} Die haben eine sehr kluge Politik gemacht, die EZB. Der einzige Fehler war, wie sich jetzt zeigt, dass man L\'E4nder wie Griechenland aufgenommen hat. Das wird jetzt sehr schwierig werden!\u8221;{\b  (T10/FEB.03143 die tageszeitung, 23.02.2010, S. 15-16; H\'FCter des Geldes)
\par 
\par }In L\'FCbeck w\'E4re er gern noch geblieben, sagt Born: \u8222;Mir geht es hier {\b hervorragend,} und ich hatte auch ein tolles Angebot. Das ist jetzt nat\'FCrlich Makulatur.\u8220;{\b  (T10/JUN.01574 die tageszeitung, 11.06.2010, S. 16; Dr\'FCber schlafen)
\par 
\par }Murphy ist jemand, der Vertrauen schaffen kann. Er kennt die deutsche Gesellschaft gut, seit er zwischen 1993 und 1997 bei Goldman Sachs in Frankfurt arbeitete, sein Deutsch ist {\b hervorragend,} und im Unterschied zu den meisten US-Amerikanern sind seine Familie \u8211; Frau, vier Kinder \u8211; und er Fu\'DFballfans.{\b  (T10/DEZ.00036 die tageszeitung, 01.12.2010, S. 02; Kommunikativer US-Botschafter)
\par 
\par }H\'E4tte man ein Schwarz-Wei\'DF-Foto geschossen, es h\'E4tte {\b hervorragend} neben die verkniffenen Ahnen gepasst. Die Hardliner freuten sich schon: Endlich macht er den Sheriff!{\b  (T10/DEZ.00083 die tageszeitung, 01.12.2010, S. 05; Der Stillhalter)
\par 
\par }Ganztagsschulen etwa, die die k\'FCnftige gr\'FCn-rote Landesregierung zur Regel machen will. Wie skeptisch Eltern reagieren, wenn ihre Kinder auch nachmittags Schule haben, hat die Leiterin der Mannheimer Andersen-Grundschule, Cordula R\'F6\'DFler, erlebt: \u8222;Die Bildungsb\'FCrgermeisterin hat dahintergestanden und uns vor allem Zeit gegeben, unser Konzept Schritt f\'FCr Schritt umzusetzen.\u8221; Nicht auf einen Schlag, sondern peu \'E0 peu wurde der Ganztagsbetrieb eingef\'FChrt. Auch der Leiter der st\'E4dtischen Integrierten Gesamtschule (einer von bisher drei in ganz Baden-W\'FCrttemberg), Gerhard Diehl, findet nur lobende Worte: \u8222;Wir haben {\b hervorragend} zusammengearbeitet, Frau Warminski-Leitheusser war sehr oft in der Schule.\u8221; Man merke eben, dass sie keine klassische Parteikarriere hingelegt, sondern in anderen Berufen gearbeitet habe und mit dem Herzen dabei sei. Dass die bekennende Anh\'E4ngerin gemeinschaftlicher Schulformen diese nun missionarisch verbreiten wolle, bezweifelt Diehl. \u8222;Dazu ist sie zu pragmatisch.\u8221;{\b  (T11/MAI.00564 die tageszeitung, 05.05.2011, S. 03; Die f\'FCr den netten Job)
\par 
\par }Man muss eben nicht immer herumpoltern. Obwohl Ronald Zehrfeld das ebenfalls {\b hervorragend} beherrscht. Seine Gr\'F6\'DFe und die sportliche Vergangenheit \u8211; bis ins Teenageralter und den Zusammenbruch des Systems arbeitete Zehrfeld, der 1977 in Ost-Berlin geboren wurde, auf eine Judo-Profikarriere hin \u8211; haben den Schauspieler Rollen wie Klaus St\'F6rtebeker (in Sven Taddickens \u8222;12 Meter ohne Kopf\u8220;) oder den unerschrockenen Mafia-Bek\'E4mpfer Sven Lottner (in Dominik Grafs \u8222;Im Angesicht des Verbrechens\u8220;) auch w\'F6rtlich ausf\'FCllen lassen, Rollen, in denen f\'FChl- und sichtbare k\'F6rperliche Pr\'E4senz und \u8211; dadurch begr\'FCndete \u8211; charmante Schnoddrigkeit Teil der Figur sind: In Grafs preisgekr\'F6nter TV-Serie sollen sich Lottner und sein Kollege dem neuen Vorgesetzten der Spezialeinheit vorstellen, die gegen die Berliner Russenmafia k\'E4mpft. Der Kollege z\'E4hlt all die F\'E4higkeiten auf, die ihn zum Spezialagenten pr\'E4destinieren.{\b  (T12/APR.02535 die tageszeitung, 21.04.2012, S. 25; Der Menschenfreund)
\par 
\par }Technisch wie theologisch war Gotti Tedeschi {\b hervorragend} geeignet f\'FCr den Job. Nach seinen beruflichen Anf\'E4ngen beim Unternehmensberater McKinsey hatte er Banken geleitet. In den 90er Jahren etwa das Italiengesch\'E4ft der spanischen Santander Bank aufgebaut. Er hat Papst Benedikt mehrfach in theologisch-\'F6konomischen Fragen beraten. Zudem ist er Mann des Opus Dei und Dozent f\'FCr Finanzethik, Theoretiker eines \u8222;katholischen\u8220; Kapitalismus, der angeblich die Ausw\'FCchse ungehemmter protestantischer Profitmacherei vermeidet.{\b  (T12/MAI.03507 die tageszeitung, 26.05.2012, S. 02; Benedikts Banker-Buddy)
\par 
\par }Selten ist ein Spieler, den hierzulande nur Experten kannten, mit so vielen Vorschusslorbeeren empfangen worden. \u8222;Kevin ist genau der Spieler, der uns noch gefehlt hat. Er passt {\b hervorragend} zu Werder, ist sehr aktiv und bringt seine Ideen ein\u8220;, schw\'E4rmte Thomas Schaaf schon vor der ersten Trainingseinheit. Und seit er mit ihm auf dem \'DCbungsgel\'E4nde steht, scheint der in den letzten Jahren zunehmend grummelnde Trainer wieder l\'E4cheln zu k\'F6nnen.{\b  (T12/AUG.03723 die tageszeitung, 27.08.2012, S. 22; Der Tempomacher)
\par 
\par }Sein Markenzeichen war die Kamera, die um seinen Hals baumelte. \u8222;Alf\u8220; Khumalo ging selten aus dem Haus ohne seinen Fotoapparat, mit dem er die s\'FCdafrikanische Geschichte \'FCber ein halbes Jahrhundert {\b hervorragend} dokumentiert hat. Seine Schwarz-Wei\'DF-Fotos aus der Apartheidzeit in S\'FCdafrika machten Alfred Khumalo weltber\'FChmt. Am Sonntag ist der Fotograf im Alter von 82 Jahren an Nierenversagen und Prostatakrebs in seinem Haus in Diepkloof in Soweto gestorben.{\b  (T12/OKT.02973 die tageszeitung, 23.10.2012, S. 02; S\'FCdafrikas Fotolegende)
\par 
\par }1985 belegte Kohde-Kilsch Rang 4 in der Weltrangliste, in der Doppelweltrangliste mit Helena Sukov\'E1 und knapp hinter Martina Navr\'E1tilov\'E1 und Pam Shriver sogar Platz 2. Ihre gr\'F6\'DFten Siege errang sie an der Seite von Steffi Graf, in deren Schatten sie ansonsten stand \u8211; 1987 der erste deutsche Sieg im Fed Cup, 1988 eine Bronze-Medaille bei den Olympischen Spielen in Seoul. Sie spielte nicht nur {\b hervorragend,} sondern auch sehr lange. Kaum hatte sie ihre Karriere in den Neunzigern beendet, musste sie feststellen, dass ihr Stiefvater und damaliger Manager, J\'FCrgen Kilsch, ihr komplettes Verm\'F6gen durchgebracht hatte.{\b  (T13/MAI.00706 die tageszeitung, 07.05.2013, S. 02; Die ausdauernde Spitzenk\'E4mpferin)
\par 
\par }In allen drei Filmen spielt Valeria Bruni Tedeschi die Hauptrolle, an den Drehb\'FCchern haben jeweils No\'E9mie Lvovsky und Agn\'E8s de Sacy mitgewirkt, zwei franz\'F6sische Filmschaffende, die sich auf dem Terrain der Tragikom\'F6die {\b hervorragend} auskennen. Ein Talent, das Bruni Tedeschi mit ihnen teilt.{\b  (T13/MAI.01641 die tageszeitung, 15.05.2013, S. 02; Verf\'FChrerische Regisseurin)
\par 
\par }Mandela war kein Pazifist, aber in den Gef\'E4ngnisjahren reifte seine Erkenntnis, dass der bewaffnete Widerstand, zu dem er vor seiner Haft beharrlich aufgerufen hatte, die Apartheid nicht t\'F6tet, sondern st\'E4rkt. Die langen Jahre auf der Gef\'E4ngnisinsel Robben Island lehrten Mandela Selbstkontrolle, Disziplin, Geduld und Konzentration \u8211; wichtige F\'FChrungsqualit\'E4ten, die er {\b hervorragend} zu nutzen wusste, als in den 1980er Jahren Geheimverhandlungen mit dem Apartheidregime einsetzten.{\b  (T13/DEZ.00817 die tageszeitung, 07.12.2013, S. 04-05; Ein Held, kein Heiliger)
\par 
\par }Wenn es so etwas wie stolze Bescheidenheit gibt, dann verk\'F6rpert sie Dieter Althaus {\b hervorragend.}Erst wenige Wochen ist der 33 Jahre alte Physik- und Mathematiklehrer jetzt Kultusminister, aber er tut so, als sei dies das Selbstverst\'E4ndlichste auf der Welt. Zum ersten Mal sitzt er auf der Regierungsbank im Erfurter Landtag, drei Pl\'E4tze von Bernhard Vogel entfernt. W\'E4hrend der alte Politprofi, zwar immer wieder mal freundlich l\'E4chelnd, aber sichtlich etwas nerv\'F6s noch am Manuskript seiner ersten Regierungserkl\'E4rung als neuer Chef des Th\'FCringer Kabinetts feilt, sitzt der fast drei Jahrzehnte j\'FCngere Nachwuchspolitiker anscheinend gelassen da und h\'F6rt sich schmunzelnd ein paar Unfreundlichkeiten von Sprechern der Opposition an. Von chaotischen Zust\'E4nden ist da die Rede, von skandal\'F6sem Stellenabbau, von mi\'DFratenen Stasi-\'DCberpr\'FCfungen oder gar von 'eklatantem Versagen'.{\b  (U92/MAR.00447 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.03.1992, S. 0; Dieter Althaus Kultusminister von Th\'FCringen)
\par 
\par }Bei dieser Gelegenheit hatten sich G\'F6hner und Spronk zum erstenmal pers\'F6nlich kennengelernt. 'Es hat sofort gefunkt', w\'FCrde man bei einem Liebespaar sagen, meint Spronk, 'wir verstanden uns von Anfang an, und daraus entstand das Fundament f\'FCr eine Zusammenarbeit, die nun schon zehn Jahre funktioniert.' (Seine T\'E4tigkeit als Pressesprecher des Olympiaparks endete 1986; dann wurde er Leiter der Hauptabteilung f\'FCr Wirtschaft und Veranstaltungen; seit 1992 ist er Prokurist und Gesch\'E4ftsf\'FChrer-Stellvertreter). Bei seinem Start im Olympiapark ('Die Wege vom Vorg\'E4nger und den Mitarbeitern waren {\b hervorragend} markiert und gesichert') hatte der 'Neue' einen Satz gesagt, auf den sein Chef und das Team bauen konnten: 'Sie k\'F6nnen auf mich z\'E4hlen!' Und sie konnten es, best\'E4tigen alle.{\b  (U93/JUL.02209 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.1993, S. 47; Wilfrid Spronk)
\par 
\par }Mit Kalaschnikow in der Hand, Handgranate am G\'FCrtel des Kampfanzugs und dem Barett der Einzelk\'E4mpfer auf dem Kopf dirigierte Albert Makaschow den Sturm der Jelzin-Gegner auf das Stadthaus gleich neben dem Parlamentsgeb\'E4ude. Der Drei-Sterne-General im Ruhestand hatte sich von Anfang an auf die Seite der reformfeindlichen Kr\'E4fte geschlagen, die sich die letzten beiden Wochen im Wei\'DFen Haus verschanzt hatten, und dem Gegenpr\'E4sidenten Alexander Ruzkoj Treue geschworen. Von au\'DFen f\'FChrte er {\b hervorragend} ausgebildete K\'E4mpfer heran, zum gro\'DFen Teil 'Afghanzy'. Sie haben sich in paramilit\'E4rischen Gruppen organisiert. Ein Teil von ihnen hat als S\'F6ldner im Kaukasus sowie im Balkan auf serbischer Seite gek\'E4mpft. Mit ihnen \'FCberwand er die Blockade des Wei\'DFen Hauses und begann den Sturm auf das Fernsehzentrum. Makaschow hat Erfahrung mit der Erst\'FCrmung ziviler Objekte. Als Generaloberst der Streitkr\'E4fte war er in der Endzeit der Sowjetunion an Milit\'E4raktionen gegen die Unabh\'E4ngigkeitsbewegungen im Kaukasus beteiligt. In demokratischen Zirkeln hat er wegen seines r\'FCcksichtslosen Vorgehens auch gegen Zivilisten den Beinamen 'Albert der Blutige' bekommen.{\b  (U93/OKT.01108 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.10.1993, S. 4; Albert Makaschow Milit\'E4rkommandeur der Moskauer Rebellen)
\par 
\par }Die Moderatorin der ARD-Tagesthemen hat der nieders\'E4chsischen CDU einen Korb gegeben und 'Ger\'FCchte' \'FCber einen Wechsel in die Politik dementiert. Christiansen sagte, sie wolle nicht im Wahlkampfteam von Spitzenkandidat Christian Wulff mitmachen. Die CDU will mit ihr 'ernsthafte Gespr\'E4che' \'FCber ein k\'FCnftiges Ressort Frauen und Medien gef\'FChrt haben. Das sei 'v\'F6lliger Bl\'F6dsinn' lie\'DF die Moderatorin wissen: 'Ich f\'FChle mich bei den Tagesthemen {\b hervorragend} plaziert und denke gar nicht daran, die Sendung zu verlassen.'{\b  (U93/NOV.03728 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.11.1993, S. 6; Personalien)
\par 
\par }Die kleingewachsene, schwarzhaarige Shalala stammt von libanesischen Vorfahren ab. Ihre Biographie erf\'FCllte {\b hervorragend} das Clintonsche Kriterium, m\'F6glichst viele Angeh\'F6rige m\'F6glichst verschiedener Minderheiten um sich zu scharen - und das in einer Person: eine arabisch-amerikanische Frau katholischen Glaubens, die Ruhm als Politologin und Feministin gesammelt hatte. Allerdings belegt ihre Vita auch, da\'DF Donna Shalala alles andere als eine Quotenfrau ist. Bereits unter Carter hatte sie eine hochrangige Position im Bauministerium inne. Zu Beginn der achtziger Jahre \'FCbernahm sie die Pr\'E4sidentschaft am New Yorker Hunter College. 1988 wurde sie Pr\'E4sidentin der University of Wisconsin und damit als erste Frau Chefin einer Universit\'E4t, die unter die zehn gro\'DFen in Amerika gerechnet wird.{\b  (U94/AUG.06229 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.08.1994, S. 4; Donna E. Shalala Gesundheitsministerin im Kabinett Clinton)
\par 
\par }Praxis und Theorie gingen bei ihm {\b hervorragend} zusammen, lobt Stolpe seinen neuen Wirtschaftsminister. Die theoretischen Kenntnisse sammelte Dreher zwischen 1969 und 1978 am Deutschen Institut f\'FCr Wirtschaftsforschung in Berlin. Als er anschlie\'DFend in der Berliner Senatskanzlei f\'FCr die Koordinierung der Ressorts zust\'E4ndig wurde, kamen die notwendigen Erfahrungen im Umgang mit politischen Verwaltungsabl\'E4ufen hinzu. Von Wunderdingen, gro\'DFen Gesten oder lauten T\'F6nen in der Politik h\'E4lt der geb\'FCrtige Ostpreu\'DFe nichts. Er setzt auf die \'DCberzeugungskraft von Sachargumenten. Ein Stil, der Zuspruch gefunden hat. In der Bochumer Stadtverwaltung wird jedenfalls der Weggang des Beamten von allen Parteien bedauert.{\b  (U94/SEP.05727 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.09.1994, S. 4; Burkhard Dreher Neuer Wirtschaftsminister in Brandenburg)
\par 
\par }Seinem neuen Ministerium muss Gref nun ein eigenes Profil geben. Ob Gref es schafft, h\'E4ngt unter anderem von seinem Proteg\'E9 Putin ab. Lilija Schewzowa, Leiterin des Moskauer Carnegie-Centre, sagt, dass Gref bei seiner Arbeit im ZSU zu wenig R\'FCckhalt des Pr\'E4sidenten gehabt habe. \u8222;Putin hat ihm keine politische Freiheit gelassen\u8221;, so Schewzowa. Die Konzeption des Zentrums sei {\b hervorragend,} aber es fehle das Verstehen des sozialen und politischen Kontextes. German Gref werde in der neuen Regierung allenfalls die Rolle haben, Reformideen zu initiieren.{\b  (U00/MAI.03924 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.05.2000, S. 30; Personalien)
\par 
\par }Zum Erstaunen aller entwickelte sich James {\b hervorragend.}Inzwischen Chairman von Star TV in Hongkong, ist er ma\'DFgeblich daran beteiligt, das News-Corp-Gesch\'E4ft nach China zu bringen. Das wird er wohl weiter tun.{\b  (U00/OKT.01191 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.10.2000, S. 29; Personalien)
\par 
\par }Heute noch \'E4rgert sich Manfred Feilmeier \'FCber das deutsche Hochschulsystem. Geradezu feindlich sei man hier zu Lande gegen\'FCber Spin-offs. \u8222;Ein Professor, der einen Nebenjob aus\'FCbt, wird als suspekt betrachtet. In den USA ist das ganz anders\u8221;, schimpft er. Seine Augen blitzen, wenn er das sagt. Und dann redet sich der ehemalige Mathematik-Professor der Technischen Universit\'E4t Braunschweig so richtig in Rage. \u8222;Wir waren mit unserem super schnellen Rechner wirklich gut im Rennen\u8221;, behauptet er. Die Chancen, die Rechnerleistung an Filmproduzenten oder Wetterprognose-Institute zu vermarkten, seien {\b hervorragend} gewesen.{\b  (U00/OKT.01773 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.10.2000, S. 31; Personalien)
\par 
\par }Nun kehrt Infostrada unter die Fittiche des studierten Betriebswirts zur\'FCck. Durch die Fusion mit seinem Gesch\'F6pf Wind will der Colaninno-Rivale und erfahrene Segler in den kommenden f\'FCnf Jahren Synergien von mindestens 2,25 Milliarden Euro freisetzen. \u8222;Wind und Infostrada erg\'E4nzen sich {\b hervorragend\u8221;,} schw\'E4rmt Pompei.{\b  (U00/OKT.02170 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.10.2000, S. 29; Personalien)
\par 
\par }Das richtige Auftreten f\'FCr den neuen Job hat er. John C. Kornblum, der Amerikaner in Berlin, spricht ein offenes Wort und {\b hervorragend} deutsch. Er ist effizient und durchsetzungsf\'E4hig, hat aber auch Humor \u8211; und kann schweigen, wenn es darauf ankommt. Nicht die schlechtesten Voraussetzungen, um als Investmentbanker Erfolg zu haben. Vom Diplomaten zum Investmentbanker \u8211; das ist in Amerika eine durchaus m\'F6gliche Karriere. Dass aber ein Amerikaner, zumal ein von der Bedeutung der eigenen Nation beseelter, f\'FCr eine franz\'F6sische Bank das Deutschland-Gesch\'E4ft leiten soll, hat seinen besonderen Reiz.{\b  (U00/DEZ.00146 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2000, S. 27; Personalien)
\par 
\par }Der hoch gewachsene und elegant wirkende Adamkus repr\'E4sentiert nach Meinung der \'FCberw\'E4ltigenden Mehrheit seiner Landsleute sein Land {\b hervorragend} auf dem internationalen Parkett. Er ist bereits 74, doch sieht er ein glattes Jahrzehnt j\'FCnger aus. Ein Kommentator befand, Adamkus sei das lebende Beispiel daf\'FCr, dass die meisten der in den Westen geflohenen Emigranten eigentlich Gl\'FCck gehabt h\'E4tten: Sie h\'E4tten keine sowjetische Repression erlebt, sich gesund ern\'E4hren k\'F6nnen, seien medizinisch gut versorgt worden und seien deshalb auch noch im fortgeschrittenen Alter voller Tatendrang. Thomas Urban{\b  (U01/MAR.06505 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2001, S. 4;)
\par 
\par }Claude Chirac, die mehr ist als die rechte Hand des Pr\'E4sidenten, hatte nach jenen Ferien alle Register ziehen m\'FCssen. Dabei macht sie ihr Sache so {\b hervorragend,} dass man ihre Regie kaum wahrnimmt. Im Elys\'E9e- Palast geh\'F6rt sie als Fachfrau f\'FCr Kommunikation und Beraterin ihres Vaters zu den einflussreichsten, wahrscheinlich m\'E4chtigsten Figuren der Pr\'E4sidenten- Entourage. Sie l\'E4sst den Chef nie aus den Augen, sie ist sein Ausputzer und sein Fr\'FChwarnsystem. Als Chirac sich aus den Mauritius-Ferien ein bisschen dicker als gew\'F6hnlich zur\'FCckmeldete, als er geplagt wurde von einer leichten, aber offenbar hartn\'E4ckigen Heiserkeit, da waren gleich Ger\'FCchte aufgekommen, der Pr\'E4sident habe Krebs. Wie der schon aufgedunsen sei vom Cortison. Die Franzosen sind da empfindlich, weil ihnen ihr Pr\'E4sident Georges Pompidou einst an Krebs gestorben war. Auch war Fran\'E7ois Mitterrand als kranker Mann am Ende seiner Amtszeit fast versteckt worden.{\b  (U01/JUL.05808 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.07.2001, S. 3; Familie Chirac, ein eingespielter Clan:&#8222;Madame hat alles, was ihm fehlt&#8221;)
\par 
\par }Insider behaupten von Cleven, er kenne sich nicht nur in Gelddingen {\b hervorragend} aus, sondern auch in der Kunst, den deutschen Fiskus dumm aussehen zu lassen. Bewiesen ist das nicht, aber Cleven gilt als Konstrukteur jenes Konzerngeflechts zwischen der Metro HoldingAG im schweizerischen Baar und der deutschen Metro HoldingAG in D\'FCsseldorf, das vor allem den Eigent\'FCmern der Metro-Kapitalmehrheit \u8211; es sind dies Otto Beisheim, die M\'FChlheimer Gebr\'FCder Schmidt-Rothenbeck und die Duisburger Haniels \u8211; viele Jahre lang zu einer \u8222;steuerschonenden\u8221; Verm\'F6gensverwaltung verholfen hat. Mittlerweile hat die Metro, D\'FCsseldorf, nur noch insofern mit der Metro, Baar, etwas zu tun, als dort nur noch Otto Beisheim wesentliche Teile seines Verm\'F6gens (vor allem seine Beteiligung an der D\'FCsseldorfer Metro) h\'E4lt.{\b  (U01/AUG.02610 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.08.2001, S. 29; Personalien)
\par 
\par }Wenn von Karen Hughes und George W. Bush die Rede ist, dann f\'E4llt fr\'FCher oder sp\'E4ter der Begriff vom Alter ego. In der Tat: Hughes ist das Spiegel-Ich des Pr\'E4sidenten, das meist genauso denkt wie er. Wenn Redenschreiber ihre Manuskripte bei ihr und ihm abliefern, dann nehmen beide oft dieselben Korrekturen vor. Dabei hat die Mutter eines Vierzehnj\'E4hrigen dem Chef eines voraus: Sie beherrscht ihre Sprache {\b hervorragend.}Ihr Englisch- Studium an der Southern Methodist University in Dallas beendete sie summa cum laude; anschlie\'DFend verdiente sie ihren Lebensunterhalt als Reporterin eines lokalen texanischen TV-Senders. Man wei\'DF nicht, wie sie dort dem republikanischen Partei-Establishment auffiel. Schon 1991 wurde sie Generalsekret\'E4rin der Partei in Texas, 1994 managte sie den Gouverneurswahlkampf von Bush junior. Seit damals geh\'F6rt sie zum so genannten \u8222;Eisernen Dreieck\u8220; der engsten Bush-Berater \u8211; gemeinsam mit Karl Rove und Joe Allbaugh.{\b  (U01/SEP.03768 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.09.2001, S. 4;)
\par 
\par }Doch fragw\'FCrdig sind diese Methoden nur in den Augen der Intelligenz und ihrer Medien. Aber aus Zeitungen und Fernsehen informiert sich Ashcroft sowieso so gut wie nie. Er vertraut viel lieber auf die m\'FCndliche Unterrichtung durch seine engsten Vertrauensleute. Au\'DFerdem genie\'DFt dieser dr\'F6ge und kantige Mann derzeit Popularit\'E4t wie ein Popstar: 76 Prozent der Amerikaner finden, dass der fromme Fundi im Justizministerium seine Arbeit {\b hervorragend} mache.{\b  (U02/MAI.03022 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.05.2002, S. 3; US-Justizminister John Ashcroft, frommer Christ und K\'E4mpfer gegen den Terror: &#8222;Er glaubt, dass der Herr ihn f\'FChrt&#8221;)
\par 
\par }Er wurde in Montreal geboren, wuchs in Columbus, Ohio auf und studierte in Wisconsin. Schon zu Uni-Zeiten wusch er die Reparaturfahrzeuge von Wisconsin Bell. Nach dem Studium heuerte er 1969 bei der Telefongesellschaft an und arbeitete sich auf verschiedenen Positionen stetig nach oben. 1983 wechselte er zu Ameritech Communications. 1993 wurde er dort Pr\'E4sident, 1994 Vorstandschef. \'DCber seine Leistung streiten sich die Geister. Zu Notebaerts Zeiten galt Ameritech als {\b hervorragend} gef\'FChrt und hoch profitabel; der Verkauf an SBC im Jahr 1999 brachte den Aktion\'E4ren viel Geld ein. Doch im Nachhinein warfen ihm Experten Strategiewechsel vor. Zudem h\'E4uften sich im frisch fusionierten Konzern bald die Probleme bei der Kundenbetreuung, und SBC wetterte, Notebaert habe seinen Laden nach der Einigung \'FCber den Kauf nicht mehr ordentlich gef\'FChrt und zu wenig investiert.{\b  (U02/JUL.02435 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.07.2002, S. 19; Personalien)
\par 
\par }Bei der \u8222;Gestra\u8221; zum Beispiel, einem alten Bremer Unternehmen, das Dampfdruck-Armaturen herstellt, klappt es {\b hervorragend.}Auszubildende in der Buchhaltung fragt Scherf: \u8222;Hallo ihr lieben jungen Frauen, wie geht es in einem M\'E4nnerbetrieb?\u8221; Die M\'E4dchen kichern und himmeln ihn an. Dem Leiter der Abteilung Regelungstechnik tr\'E4gt er \u8222;sch\'F6ne Gr\'FC\'DFe an Zuhause\u8221; auf, weil er dessen Eltern vor Jahren einmal kennen gelernt hatte. Der Mittdrei\'DFiger ist hocherfreut. Und beim Abschied ergreift Scherf mit beiden H\'E4nden den Unterarm des Gesch\'E4ftsf\'FChrers, der zwar Personal abbauen, aber den Betrieb in Bremen halten will, und sagt: \u8222;Der Mann ist ein Mutmacher.\u8221; Und sch\'FCttelt den Arm im Rhythmus seiner Worte. Das wirkt.{\b  (U03/MAI.02887 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.05.2003, S. 3; Bremens B\'FCrgermeister Henning Scherf vor der Wahl: &#8222;Das stimmt nicht, was viele denken, ich w\'FCrde Gerhard Schr\'F6der nicht m\'F6gen&#8221;)
\par 
\par }Lamy f\'FChlt sich in erster Linie seinem Mandat verpflichtet. Das kommt bei Premierminister Jean-Pierre Raffarin nicht gut an. Nachdem dieser den EU-Kommissar k\'FCrzlich schon daran erinnerte, dass er Franzose ist, verbat er sich nun die Kritik Lamys an den Staatshilfen sowie dem hohen Defizit Frankreichs. Lamy solle sich gef\'E4lligst um seine eigenen Angelegenheiten k\'FCmmern, beschied ihm Raffarin und schickte, quasi zur Kontrolle, zwei franz\'F6sische Minister mit nach Cancun, die auch noch im gleichen Hotel wie der EU-Kommissar logierten. Der 56j\'E4hrige Vater dreier Kinder, der neben Jogging noch das Radfahren als Hobby angibt und {\b hervorragend} Englisch spricht, steht also unter strenger Beobachtung \u8211; von allen Seiten.{\b  (U03/SEP.02566 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.09.2003, S. 22; Unter Zeitdruck)
\par 
\par }Kokotts Ernennung zur Generalanw\'E4ltin war ein langes parteipolitisches Hickhack vorausgegangenen. Die Amtszeit des bisherigen deutschen Generalanwalts, Siegbert Alber, einem fr\'FCheren CDU-Europaabgeordneten, lief am gestrigen Sonntag nach sechs Jahren aus. Eigentlich sollte die CDU den Posten wieder neu besetzen d\'FCrfen. Doch die taktierte ungeschickt und verspielte die Chance. Das Kandidatenkarussell gewann an Schwung, und aus dem Bundesjustizministerium kam der Wunsch, der neue Generalanwalt solle eine Frau sein. Juliane Kokott, parteilos, aber mit guten politischen Kontakten, machte das Rennen. Sie sei \u8222;eine {\b hervorragend} qualifizierte Juristin und ausgewiesene Kennerin des Europarechts\u8221;, lobte sie Bundesjustizministerin Brigitte Zypries (SPD) nach ihrer Ernennung; \'FCber letztere Feststellung wunderte sich die Fachwelt.{\b  (U03/OKT.00681 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.10.2003, S. 4;)
\par 
\par }Merz, ein Appenzeller, ist relativ kleinw\'FCchsig, zur Kahlk\'F6pfigkeit neigend, drahtig, humorvoll \u8211; und von jenem Freiheitswillen durchdrungen, dem diese Voralpen-Bergler ihre Eigenwilligkeit verdanken. Er ist ein gro\'DFer Jazz- und Opernfreund, liebt Kunst und Literatur, und er schreibt nicht nur brillant, sondern kann, eine Seltenheit in der Schweiz, {\b hervorragend} frei reden.{\b  (U03/DEZ.03540 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.12.2003, S. 4;)
\par 
\par } Kaum war Johannes Rau im Mai 1999 gew\'E4hlt, da hub heimlich das Spekulieren \'FCber seine Nachfolge an. Die beliebteste Variante ging etwa so: Sein Vorg\'E4nger Roman Herzog war zuvor Pr\'E4sident des Bundesverfassungsgerichts, da k\'F6nnte doch auch nach ihm jemand aus dem Karlsruher Gericht kommen... Eine \u8222;Frau nach Rau\u8221; wurde verlangt, und Jutta Limbach war gemeint. Die g\'FCnstigste Gelegenheit, sie auf diese P-Frage anzusprechen, ergab sich dann an einem tr\'FCben Oktoberabend 2001 in Kiew bei einer Flasche von ihr ausgesuchten (aber nicht ausgetrunkenen) ukrainischen Rotweins. \u8222;Die Frage\u8221;, hauchte Frau Limbach, \u8222;ehrt mich, aber sie besch\'E4ftigt mich nicht wirklich\u8221;. Und es gebe doch so viele {\b hervorragend} geeignete Pers\'F6nlichkeiten f\'FCr dieses Amt, auch Frauen...{\b  (U04/MAR.05094 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.03.2004, S. 17; Im Grunde genommen)
\par 
\par }Trotz seiner spitzen Zunge ist der Milliard\'E4r aber fast \'FCberall willkommen. Denn sein Leistungsausweis als institutioneller Investor ist {\b hervorragend.}Seine Strategie ist seit jeher \u8222;Kaufen und Halten\u8221;. Er besitzt immer noch Aktien, die er zur Zeit seines Studiums an der Harvard Business School erworben hatte. Wenn der 78-J\'E4hrige ein Unternehmen mag, dann kauft er viele Aktien und bleibt der Firma treu. Jarislowsky erwartet aber, als Eigent\'FCmer behandelt zu werden und nicht als Trittbrettfahrer. \u8222;Man kann sich nur wundern\u8221;, schrieb er einmal in einem Kommentar, \u8222;warum so viel schlechtes Management die Aktion\'E4re so viel Geld kostet.\u8221; Manchmal, r\'E4umt er ein, liege es auch an der Dummheit der Aktion\'E4re, die sich zu vieles gefallen lie\'DFen. Die \u8222;Kaufen und Halten\u8221;-Strategie wendet Jarislowsky im \'FCbrigen auch privat an: Von seinem 18 Jahre alten Mercedes hat er sich j\'FCngst nur auf Anraten eines Gesch\'E4ftsfreundes getrennt.{\b  (U04/APR.02402 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.04.2004, S. 24; Anwalt der Kleinaktion\'E4re)
\par 
\par }Mit diesem Herrschaftswissen l\'E4sst sich {\b hervorragend} Druck auf die Verantwortlichen aus\'FCben. Nicht von ungef\'E4hr ist es Schrempp gelungen, nach und nach Widersacher im Management zum Abgang zu bewegen und einen ihm ergebenem F\'FChrungsnachwuchs zu installieren. Seine allerengste Vertraute und langj\'E4hrige Assistentin Lydia Deininger hat er nicht nur auf die Topebene \u8222;E2\u8221; gehievt, sondern nach der Scheidung von seiner Frau Renate vor vier Jahren kurz darauf geheiratet. Unvergessen f\'FCr das wirtschaftlich weniger interessierte Publikum bleibt Lydia Deiningers 30. Geburtstag vor sieben Jahren in Rom, als sie, Schrempp und dessen oberster \'D6ffentlichkeitsarbeiter Hartmut Schick n\'E4chtens auf der spanischen Treppe von Polizisten nach dem Woher und Wohin gefragt wurden, worauf es zu lautst\'E4rkeren Auseinandersetzungen gekommen sein soll.{\b  (U04/APR.03766 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.04.2004, S. 2; Der Harte mit dem Adlerblick)
\par 
\par }Doch selbst da blieb er dem alten Unternehmen verbunden: Isdell wurde Chairman des Abf\'FCllers Coca-Cola Beverages, der im selben Jahr noch an die B\'F6rse ging. 2001 zog er sich in den Ruhestand zur\'FCck. Der ehemalige Rugbyspieler wird allgemein als angenehmer, charismatischer und beliebter Zeitgenosse gelobt, der geschickt im Umgang mit seinen Mitarbeitern ist. Er gilt als sehr guter und erfahrener Manager, der Branche und Unternehmen {\b hervorragend} kennt. Die Reaktion der Experten auf seine Berufung fiel dennoch gemischt aus: Einige jubelten, andere haben Vorbehalte.{\b  (U04/MAI.00775 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.05.2004, S. 24; Ein Veteran kehrt zur\'FCck)
\par 
\par }Das breite Bayerisch, die sonore Stimme und der ruhige Sprechrhythmus k\'F6nnten zur Ansicht verleiten, Helmut Perlet sei ein gem\'FCtlicher Mensch. Das Gegenteil ist der Fall. Der Controlling-Vorstand der Allianz gilt als Arbeitstier, der weder sich noch seine Mitarbeiter schont. \u8222;Er arbeitet notfalls rund um die Uhr und erwartet das auch von anderen\u8221;, sagt ein Insider. Ein anderer betont, dass Perlet die Menschen in seiner Umgebung {\b \u8222;hervorragend} motivieren\u8221; k\'F6nne.{\b  (U04/MAI.02398 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.05.2004, S. 27; Ungem\'FCtlicher Bayer)
\par 
\par }Was die Gespr\'E4chigkeit angeht, ist Vitali Tajbert allen anderen voraus, da kann der Bundestrainer machen, was er will. Der Bundestrainer hei\'DFt Helmut Ranze, er hat eine Vorliebe f\'FCr knallrote T-Shirts, die {\b hervorragend} mit seiner Gesichtsfarbe korrespondieren. Ranze ist wie eine rote Wand, er macht den Job schon lange, er wei\'DF, dass Boxer boxen sollen und nicht plaudern. Plaudern, das kostet nur Konzentration. Ranze ruft: "Geh raus, auslaufen", aber Tajbert bleibt doch noch kurz stehen. Er hat gegen den Kubaner Luis Franco Vazquez gewonnen, Bronze ist ihm sicher. Er t\'E4nzelt herum, da ist noch viel Energie in seinem K\'F6rper, 1,66 Meter gro\'DF. Er ist ein Federgewicht, aber er hoppelt, als h\'E4tte er Sprungfedern unter seine Schuhen. Ein Sprungfedergewicht. Er sagt: "Ich bin jetzt beruhigt, mit Bronze. "Aber so richtig beruhigt bin ich auch nicht."{\b  (U04/AUG.04115 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.08.2004, S. 33; Kleiner Klitschko)
\par 
\par }Ein paar Tage vor der Wahl, deren Ausgang der CSU nun einiges Unwohlsein bereitet, war der Kandidat Hans Rampf bester Dinge: \u8222;Das Stimmungsbild f\'FCr mich ist {\b hervorragend.}Da k\'F6nnte eine Sensation im Raum stehen.\u8221; Sie stand dann am vergangenen Sonntag nicht nur im Raum, sondern wurde wahr: In Landshut unterbrachen die B\'FCrger bei der Wahl ihres neuen Oberb\'FCrgermeisters einen 35 Jahre w\'E4hrenden Automatismus.{\b  (U04/OKT.02228 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.10.2004, S. 4; Hans Rampf Abtr\'FCnniger CSU-Politiker und neuer OB in Landshut)
\par 
\par }Die stetige Expansion hat eine ganze Reihe von Gr\'FCnden: Selbst in Zeiten harter Konkurrenz weicht AIG nicht von ihren Konditionen ab. Auch hat das Unternehmen die Kosten {\b hervorragend} im Griff. Dazu passt eine \'C4u\'DFerung Greenbergs, bei der Armee habe er gelernt, dass Disziplin ein sehr wichtiger Wert sei. Einiges an Schlitzohrigkeit kommt hinzu. Das US-Wirtschaftmagazin Barron\u8217;s zitiert einen Beobachter mit den Worten, der Konzernchef w\'FCrde \u8222;eine Police gegen Bisse tibetanischer Yaks verkaufen \u8211; die aber nur au\'DFerhalb Tibets gilt\u8220;. Zudem ist die American International Group, so der volle Name, fr\'FCher als andere Versicherer ins Ausland gegangen, insbesondere in Richtung Asien. Das hat auch damit zu tun, dass die Gesellschaft in Schanghai gegr\'FCndet wurde \u8211; kurz nach dem Ersten Weltkrieg von einem amerikanischen Gesch\'E4ftsmann. Erst sp\'E4ter wechselte der Firmensitz nach New York.{\b  (U04/OKT.04304 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.10.2004, S. 23; Der alte K\'E4mpfer)
\par 
\par }Als Botschaftsrat verbrachte er zwei Jahre in \'C4gypten. Der Minister hat selbst zwei B\'FCcher geschrieben, eines \'FCber sein Vorbild, den Schriftsteller und fr\'FCheren Kulturminister Andr\'E9 Malraux, und ein weiteres mit politischen Reflexionen. Gaymard spricht mehrere Sprachen, unter anderem perfekt deutsch. Das hat ihm die Kontakte zu seiner deutschen Amtskollegin Renate K\'FCnast (\u8222;la K\'FCnast\u8221;) erleichtert \u8211; mit ihr versteht er sich {\b hervorragend.}{\b  (U04/NOV.05507 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.11.2004, S. 4; Herv\'E9 Gaymard Frankreichs neuer Wirtschafts- und Finanzminister)
\par 
\par }Manchmal nennen ihn die Zeitungen, die verzweifelt nach Ansprechpartnern unter den Muslimen suchen, den \u8222;aufgeschlossensten Imam in Deutschland\u8221;. Albogas Stunde als Stimme des moderaten Islam k\'F6nnte jetzt schlagen \u8211; jetzt, wo die deutsche Gesellschaft von den hier lebenden Muslimen Bekenntnisse zu den Werten dieses Landes zu fordern beginnt. Alboga, der auch Vorbeter in der Mannheimer Moschee ist, lebt seit 24 Jahren in Deutschland, studierte in G\'F6ttingen, ist verheiratet mit einer Frau, die, Kopftuch hin oder her, Familie und Beruf verbindet und f\'FCr t\'FCrkische Zeitungen schreibt. Er erkl\'E4rt bei Moscheef\'FChrungen, auf Podien, in Interviews, dass die kriegerischen Passagen des Korans historisch zu verstehen seien, dass Moderne, Demokratie und Islam {\b hervorragend} zusammengingen. Er steht christlich-muslimischen Hochzeiten vor, was konservative Vorbeter schlicht f\'FCr Verrat halten. Ein richtig verstandener Islam, so sein Credo, ist der beste Schutz gegen Fundamentalismus, Intoleranz und Ghetto-Mentalit\'E4t.{\b  (U04/DEZ.00978 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.12.2004, S. 4; Bekir Alboga Stimme der moderaten Muslime in Deutschland)
\par 
\par }Schwarze Wuschelhaare, Muschel-ohrringe, gr\'FCne Lidschatten, Spaghettitr\'E4ger-Top: Die Wissenschaftlerin gibt sich betont l\'E4ssig. Fast ein wenig wild. Das passt {\b hervorragend} zu ihrer Rolle. Eva Harris arbeitet als Professorin f\'FCr Infektionskrankheiten an der University of California in Berkeley. Bekannt aber wurde die Biotechnologin in der Rolle eines weiblichen Robin Hood: Eva Harris nimmt den Reichen und gibt den Armen \u8211; nicht Geld und Juwelen. Aber Wissen. Sie beschenkt Menschen in Schwellen- und Entwicklungsl\'E4ndern mit Methoden, die dort unerschwinglich sind. Gleich morgen will sie wieder einen Flieger nach Mexiko nehmen.{\b  (U04/DEZ.01546 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.12.2004, S. 12; Heldentaten im Labor)
\par 
\par }Blanc, der lange Jahre bei Airbus in Hamburg als Finanzchef arbeitete und {\b hervorragend} Deutsch spricht, werden jedoch noch schwer wiegendere Vorw\'FCrfe gemacht. Er trage wesentlich mit Verantwortung f\'FCr die Kosten\'FCberschreitungen beim A-380-Flugzeug. \'DCberdies steht er in Verdacht, interne Unterlagen \'FCber Probleme mit dem Standort Hamburg (M\'FChlenberger Loch) an den Airbus-Sitz in Toulouse weiter gereicht zu haben, wodurch die franz\'F6sische Stadt den Zuschlag f\'FCr die Endmontage des Flugzeuges erhalten habe.{\b  (U04/DEZ.03927 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.12.2004, S. 24; Forgeard will Durchgriff auf Airbus)
\par 
\par }Eigentlich w\'E4re dann nach f\'FCnf Jahren T\'E4tigkeit als wissenschaftliche Mitarbeiterin Schluss gewesen, doch da platzte eine Anfrage aus Frankreich herein, \u8222;ob wir uns zutrauen w\'FCrden, so einen Plasma-Windkanal aufzubauen.\u8221; So erhielt Monika Auweter-Kurtz eine feste Stelle und habilitierte sich \u8222;nebenbei\u8221;, um ihre Promovierenden selbst betreuen zu k\'F6nnen. Dann folgte schlie\'DFlich 1992 die Berufung auf die neu eingerichtete Professur f\'FCr Raumfahrttechnologie. Dass es die Raumfahrtexpertin dennoch nur zur stellvertretenden Institutsleiterin gebracht hat, h\'E4ngt mit dem deutschen Universit\'E4tsrecht zusammen: um an die Spitze des Instituts zu gelangen, h\'E4tte sie den Ruf an eine andere Uni annehmen m\'FCssen. Aber Auweter-Kurtz ist weder dem Lockruf aus Princeton noch dem der Bundeswehruni M\'FCnchen gefolgt. Zum einen h\'E4tte sie ihre Doktoranden im Stich lassen und zum anderen ein ebenso {\b hervorragend} ausgestattetes Institut wie das am Pfaffenwaldring 31 in Stuttgart-Vaihingen ganz neu aufbauen m\'FCssen.{\b  (U04/DEZ.05530 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.12.2004, S. 35; Eine Frau will zum Mond)
\par 
\par }Der TV-Aufsteigerin ist nur zu bewusst, dass die Zuschauer heute anderes sehen wollen als gestern: \u8222;Die Stimmungen ver\'E4ndern sich.\u8220; Es gebe eine R\'FCckkehr zur hochwertigen, fiktionalen Unterhaltung. Das Publikum fordere \u8222;spannende Geschichten aus dem Leben und sch\'F6ne Welten\u8220;. Womit sie das Reality-TV keinesfalls begraben will \u8211; Super-Nanny laufe doch {\b hervorragend.}Den Erfolg bei Vox schaffte sie mit amerikanischen Filmen und Serien, die von anderen verschm\'E4ht wurden, Programme wie CSI, Ally McBeal oder Six Feet Under.{\b  (U05/MAR.01650 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.03.2005, S. 17; Die Frau auf dem Bau)
\par 
\par }Dabei tritt M\'FCller im Vergleich mit dem Durchschnitt seiner Zunft stets locker und offen auf, weicht keiner Frage aus und ist sogar bereit, wie bei der umstrittenen Entscheidung zur K\'FCrzung der Betriebsrenten Anfang 2004, Fehler einzugestehen.{\b  Hervorragend} geschult in Rhetorik und Eloquenz aus seiner Zeit in derPropaganda-Abteilung der Bundeswehr, gilt M\'FCller als ein begnadeter Kommunikator. Eigenschaften, die ihn f\'FCr das Amt des Bankenverbandspr\'E4sidenten bestens qualifizieren.{\b  (U05/MAR.02160 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.03.2005, S. 31; Begnadeter Kommunikator)
\par 
\par } Die Mutter, Gracia Patricia, vorher als die Schauspielerin Grace Kelly bekannt, nannte ihn \u8222;Albie\u8220;, ein Kosename, den nur besonders Vertraute beibehalten durften. Er habe, sagt der Prinz, niemals Zweifel an seiner Zukunft als k\'FCnftiger F\'FCrst gehegt. Und er hat sich, so weit das m\'F6glich ist, gut auf diese Rolle vorbereitet. In Massachusetts studierte er Politikwissenschaft, lie\'DF sich von einer amerikanischen Bank anstellen, um Erfahrungen im Finanzmanagement zu sammeln, arbeitete in Paris bei Mo\'EBt-Hennessy und absolvierte Praktika in der Werbung und in einer Anwaltskanzlei. Besonders wohl, sagt er, f\'FChle er sich immer in New York, da, wo ihn keiner kennt. Sein Englisch ist {\b hervorragend,} auf Englisch vergisst er sein gelegentliches leichtes Stottern.{\b  (U05/APR.00293 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.04.2005, S. 4; Prinz Albert Neuer Regent in Monaco mit sportlichem Ehrgeiz)
\par 
\par }\u8222;Hat sich so entwickelt\u8220;, sagt Andreas Penkner. So hat er sehr kurz zusammengefasst, was in den vergangenen Jahren bei den deutschen Riemenruderern zum Problem geworden war. Die Entwicklung im Schnelldurchlauf: 2000 hatte sich der Achter nicht f\'FCr Olympia qualifiziert. Der neue Bundestrainer Dieter Grahn setzte in der Folge auf die Besatzung des U23-Achters, die sich entwickeln sollte. Das klappte zun\'E4chst ganz {\b hervorragend,} H\'F6hepunkt war WM-Silber 2002. Dann begannen die Probleme. 2004, im olympischen Jahr, probierte Grahn auf der Schlagposition herum, bei den Spielen in Athen belegte der Achter Platz vier, was Grahn entt\'E4uschend nannte. Die Schlagm\'E4nner im Achter und im Vierer ohne Steuermann waren jeweils Ruderer, die weniger Kraft hatten, daf\'FCr aber ein ausgepr\'E4gtes Rudergef\'FChl. Grahn, wollte durch Technik schneller sein als die anderen. Zudem sollten beide Boote schnell sein, der Achter und der Vierer. Letzterer ist in Athen bereits im Halbfinale gescheitert und damit auch Grahns Plan. Er musste etwas \'E4ndern, er setzte auf Penkner.{\b  (U05/JUL.01582 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.07.2005, S. 39; Gef\'FChl f\'FCr die Riesen)
\par 
\par }Der ist ein kr\'E4ftiger Ruderer, und er hat zudem ein ausgepr\'E4gtes Gef\'FChl f\'FCrs Boot. Der Achter ist nun der physisch st\'E4rkste seit vielen Jahren. Penkners Zeiten am Ergometer, der Rudermaschine, sind sehr gut, im Verh\'E4ltnis zu seinem Gewicht sind sie sogar {\b hervorragend.}Zudem bringt er etwas mit, das man nicht lernen kann: \u8222;Man braucht einen Schlagmann-Charakter\u8220;, sagt er. Ein sch\'F6nes Ruderwort, anderswo spricht man wahrscheinlich von F\'FChrungsqualit\'E4ten, wenn man das gleiche meint: Selbstbewusstsein, Ausstrahlung und den Willen, die Verantwortung zu \'FCbernehmen. Das \'E4u\'DFert sich bei Penkner in S\'E4tzen wie: \u8222;Klar sind wir eine Demokratie, aber wir sind auch kein Kaffeekr\'E4nzchen.\u8220; Es wird bisweilen laut in der Mannschaft, \u8222;aber alles ist immer ehrlich\u8220;, sagt Penkner, \u8222;es gibt kein Gerede hintenrum.\u8220; Jede Mannschaft braucht eine Mischung aus Harmonie und Konfrontation. Diese Mischung findet der Achter nun allm\'E4hlich, und ebenso allm\'E4hlich setzt er das auf dem Wasser um.{\b  (U05/JUL.01582 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.07.2005, S. 39; Gef\'FChl f\'FCr die Riesen)
\par 
\par }Bisher. Nur Brigitte Zypries konnte und kann die Gaben des Mannes nicht richtig sch\'E4tzen. Wohl deswegen, weil sie sp\'FCrt, dass Geiger auf den Gebieten, auf denen sie gut ist, auch sehr gut ist, wom\'F6glich gar noch besser. Die Ministerin, die vorher selber Staatssekret\'E4rin war (erst im nieders\'E4chsischen Frauenministerium im letzten Jahr des Ministerpr\'E4sidenten Gerhard Schr\'F6der, dann im Bundesinnenministerium des Otto Schily) ist aus \'E4hnlichem Holz wie Geiger; und sie ist von \'E4hnlich sympathischer Bescheidenheit wie er. Auch sie hat, {\b hervorragend,} lange in der zweiten Reihe gearbeitet. Ihre Karriere ist nicht so sprunghaft verlaufen wie die von Geiger, Zypries hat nicht so viele Stationen, nicht so viele Metiers kennen gelernt wie er, sie hat auch nicht so viele schwierige Situationen meistern m\'FCssen wie er. Immerhin: Sie hat die Computerumstellung der Bundesverwaltung zum Jahrtausendwechsel bewerkstelligt und sie hat im Jahr 2002 die staatliche Hilfe nach der Oderflut organisiert. Aber als richtige Politikerin begreift sich die Chefin eines Kernministeriums nicht: Sie hat keinen Gestaltungswillen, sondern einen Verwaltungswillen. \u8222;Sie hat eine juristische Meinung, aber kein politisches Ziel\u8220;, hat der CDU-Rechtsexperte Norbert R\'F6ttgen einmal \'FCber sie gesagt.{\b  (U05/OKT.05306 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.10.2005, S. 10; Warum eine glanzvolle Karriere unangemessen zu Ende geht)
\par 
\par }Eine Serie von Erkrankungen packte ihn gleich nach dem Abschied aus Schloss Bellevue. Es begann mit seltsamen Atembeschwerden im Juli 2004 auf Spiekeroog. \u8222;Ich krieg\u8217; keine Luft mehr\u8220;, hat er immer und immer wieder gesagt, er f\'FChlte sich malad, war aber nicht sonderlich beunruhigt. Es war ja eigentlich alles geschafft, nun war auch wieder Zeit daf\'FCr, krank zu sein. Die Familie dr\'E4ngte ihn zur gro\'DFen Untersuchung. Er fuhr in eine Klinik nach Bad Wiessee, lie\'DF sich durchchecken: Herzklappenfehler! Er war nicht kurf\'E4hig. In einer Spezialklinik in Erkenschwick, einem Haus, dessen Bau und Ausbau er einst als Landesvater selbst betrieben hatte, wurde die Herzklappe ausgetauscht, die Operation \u8222;gelang {\b hervorragend\u8220;,} wie er selbst erz\'E4hlte.{\b  (U06/JAN.04444 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.01.2006, S. 3; Zum Tod von Alt-Bundespr\'E4sident Johannes Rau)
\par 
\par }Wenn die Wettbewerbsh\'FCter ihn tats\'E4chlich wegen Dumpings bestrafen sollten, w\'FCrde das Ro\'DFmann \'FCberaus freuen. Denn nat\'FCrlich wei\'DF er, dass er bei einer solchen quasi preistreibenden Entscheidung in der Sympathie seiner Kunden nur gewinnt. Und sein Lieblingsthema w\'E4re wieder aktuell, der Zustand der deutschen Handelslandschaft. Nirgendwo sonst in Europa seien Markenartikel so billig wie in Deutschland, und das sei Ausdruck des {\b \u8222;hervorragend} funktionierenden Wettbewerbs\u8220;, argumentiert Ro\'DFmann. In anderen L\'E4ndern werde der Verbraucher \u8222;\'FCber den Tisch gezogen\u8220;, in Deutschland werde er \u8222;hofiert, umworben, umk\'E4mpft\u8220;. Deshalb auch \u8222;kriegt hier kein Gigant den Fu\'DF auf den Boden\u8220;, sondern mache eher Milliardenverluste. \u8222;Ich k\'E4mpfe darum, dass diese Wettbewerbssituation erhalten bleibt.\u8220;{\b  (U06/APR.00962 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.04.2006, S. 18; Der Herr der kleinen Preise)
\par 
\par }Lange funktionierte das {\b hervorragend.}Er lancierte \u8222;Rudis Tagesshow\u8221; und \u8222;Herzblatt\u8221;. Nachdem er aber 1993 zum Privatsender RTL gewechselt war, gelang ihm nur noch ein gro\'DFer Wurf: \u8222;7 Tage, 7 K\'F6pfe\u8221; am Freitagabend. \u8222;Das ist eigentlich eine Radiosendung\u8221;, urteilte der Meister \'FCber sein Werk und seine mit auftretenden Bedarfskomiker, die brav ihre Gags vom Papier ablasen.{\b  (U06/JUL.02097 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.07.2006, S. 3; Zum Tod von Rudi Carrell: Das Leben ist Show)
\par 
\par }Als Sohn einer Schwedin und eines Griechen 1947 in London geboren, hatte Steven Demetre Georgiou als Liedermacher Cat Stevens in den Sechzigern und Siebzigern eine Reihe von Hits ver\'F6ffentlicht wie \u8222;Wild World\u8221;, \u8222;The First Cut is The Deepest\u8221; und \u8222;Father and Son\u8221; sowie Alben wie \u8222;Tea For the Tillerman\u8221;, mit dem ihm der Durchbruch gelang. Auf dem H\'F6hepunkt seiner Karriere folgten hintereinander acht Goldene Alben. Cat Stevens widmete sich dem w\'FCsten Popstarleben, verdiente {\b hervorragend} und setzte sich kurzzeitig ins Steuerexil nach Brasilien ab. Dann ertrank er in Malibu beinahe beim Schwimmen und begann, sein Leben zu hinterfragen.{\b  (U06/SEP.01598 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.09.2006, S. 4; Yusuf Islam alias Cat Stevens Pops\'E4nger und muslimischer Wohlt\'E4ter)
\par 
\par }Willi Schoppen ist als Deutschland-Chef der international t\'E4tigen Personalberatung Spencer Stuart berufen worden. Der promovierte Betriebswirt r\'FCckt damit nach vierj\'E4hriger Zugeh\'F6rigkeit zu Spencer Stuart an die Spitze der deutschen Organisation. David Daniels, Chef der Firma, begr\'FC\'DFt die Entscheidung: \u8222;Mit seiner au\'DFerordentlichen Erfahrung und seiner F\'FChrungsf\'E4higkeit ist Willi Schoppen {\b hervorragend} geeignet, unseren Kurs in Deutschland erfolgreich fortzusetzen.\u8221; In seiner Zeit bei Spencer lieferte Schoppen unter anderem Beitr\'E4ge zur Corporate-Governance-Diskussion. Vor seinem Wechsel in die Personalberatung 2002 war er acht Jahre im Vorstand der NUR Touristic t\'E4tig, die sp\'E4ter in Thomas Cook umbenannt wurde. In seiner Funktion als Finanzvorstand verantwortete Schoppen den Aufbau des zweitgr\'F6\'DFten Touristikunternehmens in Europa mit.{\b  (U06/SEP.04877 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.09.2006, S. 22; Schoppen Deutschland-Chef)
\par 
\par }Was von ihm bleibt, ist die Idee des Museums als \'F6ffentlichem Ort, der dem Publikum und nur dem Publikum zu dienen habe, das Konzept der Ausstellung als Bricolage, als Montage von Zeugnissen verschiedenster Kultursph\'E4ren \u8211;ein Konzept, das in den Neunzigern eine Renaissance erlebte, sowie einige K\'FCnstler-Karrieren, die ohne ihn nicht m\'F6glich gewesen w\'E4ren. Und, nat\'FCrlich, einige dank seines Sammelgeschicks {\b hervorragend} best\'FCckte Museen, die zu den wichtigsten der Welt z\'E4hlen. Insofern ister schon jetzt, zumindest bei Museumsleuten, unsterblich.{\b  (U06/OKT.04893 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.10.2006, S. 15; Er kam, sah &#8211; und war immer der erste)
\par 
\par }Carly Fiorina k\'E4mpft um ihren guten Ruf. Die geschasste Chefin des US-Computerkonzerns Hewlett-Packard hat ein Buch geschrieben, in dem sie mit dem Unternehmen abrechnet. Die 319 Seiten Lesestoff lassen sich auf eine wesentliche Botschaft reduzieren: Sie sei zu unrecht entlassen worden. Sie sei eine gute, wenn nicht sogar die beste Managerin gewesen, die der 67 Jahre alte Traditionskonzern jemals gehabt habe. Typisch sind f\'FCr die resolute Managerin dann auch solche Antworten, wie sie sie vor kurzem in der Charlie Rose Show gab: Sie habe alles {\b hervorragend} gemacht, erkl\'E4rte sie. Nur leider habe man sie im Aufsichtsrat nicht richtig verstanden oder verstehen wollen, meint die 52-j\'E4hrige Texanerin.{\b  (U06/NOV.04423 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.11.2006, S. 26; Die Schuld der Anderen)
\par 
\par }1981 wurde sein Sohn Chris geboren; dessen Mutter verlie\'DF Vater und Sohn bald darauf. In diese Zeit f\'E4llt eine Begegnung, die in Gardners Autobiographie \u8211; und im Film \u8211; die Schl\'FCsselrolle spielt: Auf einem Parkplatz beobachtete er, wie ein {\b hervorragend} gekleideter Mann einen Stellplatz f\'FCr seinen roten Ferrari suchte. Das Auto faszinierte ihn so, dass er den Mann ansprach: \u8222;Sie k\'F6nnen meinen Platz haben, wenn Sie mir zwei Fragen beantworten: Was machen Sie beruflich und wie machen Sie es?\u8221; Es stellte sich heraus, dass der Ferrari-Fahrer ein Finanzmakler war und 80 000 Dollar im Monat verdiente.{\b  (U07/JAN.01056 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.01.2007, S. 18; Ein amerikanischer Traum)
\par 
\par }Es ist ein gutes und ein schlechtes Jahr zugleich gewesen f\'FCr Thilo Bode, den Chef der Verbraucherschutzorganisation Foodwatch. Schlecht, weil 2006 eine Reihe von Gammelfleischskandalen erh\'E4rteten, dass saubere und gesunde Lebensmittel nicht immer die Regel sind. Positiv dagegen war, dass ein gro\'DFes \'F6ffentliches Interesse an Lebensmittelsicherheit entstand. Und Verbraucheranwalt Bode stand im Licht der Scheinwerfer als {\b hervorragend} informierter Kritiker der Lebensmittelindustrie und der Politik. Im Oktober 2002 trat der promovierte Volkswirt und langj\'E4hrige Greenpeace-Chef seine zweite Mission an und gr\'FCndete Foodwatch. Die Kampagnenf\'E4higkeit seiner Organisation profitierte von Bodes Erfahrung als Chef von Greenpeace. Immerhin hatte der als ruhig geltende Prototyp des Umweltmanagers zwischen 1989 und 2000 aus einem zerfallenden Verein eine schlagkr\'E4ftige Umweltorganisationen geformt. An diesem Sonntag wird Thilo Bode 60 Jahre alt.{\b  (U07/JAN.01904 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.01.2007, S. 24; Thilo Bode wird 60)
\par 
\par }In edlem Schwarz tritt Lamborghini seit einiger Zeit auf. Halbseidenen Glanz sage man den Boliden mit dem dr\'F6hnenden Auftritt allenfalls noch in Deutschland nach, versichert Winkelmann. \'DCberall anders sei das Renommee {\b hervorragend.}Der Automanager wirkt im modischen Anzug plus Oberhemd mit abgerundeten Kragenecken sehr italienisch elegant. Das ist auch noch so, wenn er im Kantinen-Casino ein tellergro\'DFes H\'E4hnchenschnitzel verspeist.{\b  (U07/MAR.00969 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2007, S. 18; Der Wartezeiten-Verk\'E4ufer)
\par 
\par }Doch nun z\'F6gert er kurz. Einen Moment, sagt er, geht zur Garderobe, gleich links neben der Haust\'FCr, w\'FChlt zwischen den B\'FCchern, die dort oben auf der Hutablage liegen und holt ein Paperback heraus. Es ist \'FCber die Clinton-Jahre, oben rechts ist ein Goldsticker, \u8222;The #1 New York Times Bestseller\u8221;. Auch das Buch hat sich {\b hervorragend} verkauft, eben wie fast alles, was Woodward aufschreibt. Er schl\'E4gt das Register auf, Seite 351. \u8222;Lesen Sie, was da \'FCber Hillary steht\u8221;, sagt er und kreist eine Stelle mit einem blauen Tintenstift ein, \u8222;besonders das Solarium-Treffen. Dann wissen Sie alles.\u8221; Dort schildert Woodward, wie sich beim Nachlesen herausstellt, Hillary als \u8222;De-Facto-Stabschef\u8221; ihres Mannes, als die Frau, die in Wahrheit die Z\'FCgel im Wei\'DFen Haus in den H\'E4nden h\'E4lt.{\b  (U07/MAR.04961 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.03.2007, S. 3; Der akribische Chronist des Verdr\'E4ngens)
\par 
\par }Im europ\'E4ischen Lager brach Euphorie aus. \u8222;Es ist ein irrer Krimi\u8221;, sagte einer. Die EU-Kollegen lobten den deutschen Coup als {\b \u8222;hervorragend\u8221;} und \u8222;brillant\u8221;. Diplomaten m\'FCssen wohl die Kunst beherrschen, solche Spielchen nicht l\'E4cherlich zu finden, wenn gleichzeitig in Darfur ganze D\'F6rfer in Flammen stehen. Steiner selbst nennt das Gefeilsche \u8222;manchmal absurd\u8221;.{\b  (U07/MAR.05198 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.03.2007, S. 3; Besuch beim UN-Menschenrechtsrat in Genf: Das gro\'DFe Schachern um die Schwachen)
\par 
\par }Sein Vater sei neben seiner Ehefrau heute der wichtigste Berater f\'FCr ihn, sagt Joe Hill. Druck versp\'FCre er dadurch nicht. Das Verh\'E4ltnis?{\b  \u8222;Hervorragend!\u8221;} Bei seiner Arbeit habe er allerdings einen Trick: Er verbanne Stephen King aus seinen Gedanken. Einfach so. Dass er nun auch Horrorromane schreibe, sei \u8222;nicht genetisch bedingt\u8221;. Doch Hill findet es ganz nat\'FCrlich, dass eine Familie ein Umfeld schafft, an dem sich die Kinder orientieren, \u8222;vor allem wenn sie gl\'FCcklich ist.\u8221; Viele K\'FCnstlerclans funktionierten so, und sein Bruder Owen schreibe doch auch.{\b  (U07/APR.04183 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.04.2007, S. 11; Highway zum Ruhm)
\par 
\par }Die Chancen stehen gut, dass Scheifele (Foto: dpa) das Milliardengesch\'E4ft gelingt. Schlie\'DFlich hat das Hanson-Management signalisiert, dass es hinter dem Angebot an die Aktion\'E4re steht und dass sich beide Unternehmen {\b \u8222;hervorragend} erg\'E4nzen.\u8221; Mit einem Umsatz von zusammen 15 Milliarden Euro und weltweit 70 000 Mitarbeitern entst\'FCnde so der drittgr\'F6\'DFte Zementhersteller der Welt nach der mexikanischen Cemex und dem franz\'F6sischen Konzern Lafarge. Dass sich Heidelberg Cement diesen Gro\'DFeinkauf leisten kann, liegt auch an der Deutschen Bank und der Royal Bank of Scotland, die neue Kredite herausger\'FCckt haben.{\b  (U07/MAI.02626 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.05.2007, S. 22; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Diese Erfahrungen kamen ihm zugute, als er kurz nach seinem Antritt begann, in Deutschland, mit seinen vielen L\'E4nderregierungen und Parlamenten, einen neuen Konzern zu formen. Gegen starke Widerst\'E4nde schloss er drei regionale Stromversorger zum drittgr\'F6\'DFten Energieunternehmen des Landes zusammen \u8211; die Hamburger HEW, die Berliner Bewag und die ostdeutsche Veag. Und nicht nur das: Josefsson, der eine Zeitlang in Wien gewohnt hat und {\b hervorragend} Deutsch spricht, erlangte au\'DFerdem eine Schl\'FCsselrolle in der Energiedebatte. Ende 2006 ernannte Bundeskanzlerin Angela Merkel den Schweden Josefsson zu ihrem Berater f\'FCr Umweltfragen. Aufmerksamkeit bekam der Vater von vier Kindern auch als F\'FChrer der Wirtschaftsinitiative 3C (Combat Climate Change), die sich f\'FCr Klimaschutz einsetzt.{\b  (U07/JUL.02515 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.07.2007, S. 4; Lars Josefsson Vattenfall-Vorstandschef mit Problemen in Deutschland)
\par 
\par }\u8222;Das gilt f\'FCr alle anderen nat\'FCrlich auch\u8221;, f\'FCgt er rasch hinzu. Der Volljurist w\'E4gt seine Worte sorgf\'E4ltig. Mit leiser Stimme macht er selbst komplizierte Sachverhalte in druckreifen S\'E4tzen verst\'E4ndlich. Wohldosiert ist der ironische Witz, mit dem der geb\'FCrtige Pf\'E4lzer seine Ausf\'FChrungen garniert. Voller Ernst versichert er, dass die Mitarbeiter der EDA so wie er als Beamte ihrer Heimatl\'E4nder beurlaubt und an keinerlei nationale Weisung gebunden seien. Auf die Frage, ob die immer sehr auf ihre Eigenst\'E4ndigkeit bedachten Franzosen das auch so s\'E4hen, antwortet Weis diplomatisch: \u8222;Sie sind grandiose Vertreter ihrer Interessen, sie machen das {\b hervorragend.}Man darf sich nicht dar\'FCber beklagen, man muss es besser machen.\u8221;{\b  (U07/OKT.00217 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.10.2007, S. 7; In politischen Minenfeldern)
\par 
\par }F\'FCr den Jugendsender MTV ist der Rapper Cordozar Calvin \u8222;Snoop Dogg\u8221; Broadus Jr. der ideale Moderator und Gastgeber der European Music Awards, der allj\'E4hrlichen Preisverleihung, die an diesem Donnerstag in der M\'FCnchner Olympiahalle stattfinden wird. Denn MTV bem\'FCht sich wie der Rest der Pop-Industrie immer noch darum, den rebellischen Gestus aus den Hochzeiten der Rockmusik aufrechtzuerhalten, mit dem man ganz {\b hervorragend} Musik, Mode und Spielwaren an trotzige Teenager verkaufen kann. Und Snoop Doggs Vita liest sich zun\'E4chst einmal wie das Strafregister eines Berufskriminellen.{\b  (U07/OKT.05263 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.10.2007, S. 4; Snoop Dogg Moderator der MTV-Awards mit krimineller Vergangenheit)
\par 
\par }Mehr als zwei Jahre hat Graf Oeynhausen am dem Projekt gefeilt. Hat Gutachten erstellen lassen, Genehmigungen eingeholt, Widerspr\'FCche abgeschmettert und Geldgeber gesammelt. \u8222;Fachleute best\'E4tigen mir, das Projekt sei zu 95 Prozent durch\u8221;, sagt der Firmenchef. Mitte n\'E4chsten Jahres sollen die Bauarbeiten beginnen; zw\'F6lf Monate sp\'E4ter ist die Er\'F6ffnung der Strecke geplant. Etwa 30 Millionen Euro sind f\'FCr das in mehreren Etappen zu realisierende Projekt veranschlagt. Die Investitionen werden von etwa 300 Geldgebern getragen, die sich als Kommanditisten an einer eigens gegr\'FCndeten Gesellschaft beteiligen. Graf Oeynhausen ist als Komplement\'E4r in der Verantwortung. Die Resonanz sei {\b hervorragend,} versichert er. Schon jetzt h\'E4tten sich 400 Interessenten gemeldet, die die Strecke einen oder mehrere Tage nutzen wollten. Der Graf will das Projekt \u8222;Bilster Berg\u8221; als selbstst\'E4ndige Einheit f\'FChren. Bei entsprechendem Erfolg m\'F6chte er das Modell multiplizieren. \u8222;In Frankreich gibt es 28 solcher Strecken. In Gro\'DFbritannien 35, aber in Deutschland gerade einmal f\'FCnf.\u8221;{\b  (U07/NOV.01185 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.11.2007, S. 24; Auf der \'DCberholspur)
\par 
\par }Lange, hohe B\'E4lle waren beim Fu\'DFball\'E4stheten Wenger einst verp\'F6nt. Doch Adebayors Kraft und Schnelligkeit haben Arsenals Spiel zwangsl\'E4ufig eine Spur direkter und steiler werden lassen. Die in der Henry-\'C4ra strikt verbotenen Flanken aus dem Halbfeld geh\'F6ren jetzt zum Repertoire. Als sich der kalifornische Hobby-Fu\'DFballer David Beckham (LA Galaxy) im Januar mit publikumswirksamen Trainingseinheiten beim FC Arsenal f\'FCr eine R\'FCckkehr in die englische Nationalmannschaft empfehlen wollte, mussten die Sp\'F6tter deshalb nicht lange nach einer Pointe suchen: Beckhams lange \u8222;Hollywood-B\'E4lle\u8221; aus dem Stand w\'FCrden {\b hervorragend} zum neuen, dem klassischen britischen Stil des Teams passen, witzelte die Times.{\b  (U08/MAR.00584 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.03.2008, S. 31; H\'F6her als die Torlatte)
\par 
\par }Jetzt nur nicht \'FCberm\'FCtig werden. Der erste Wahlgang ist {\b hervorragend} gelaufen, eigentlich kann nichts mehr schiefgehen. Die Gegnerin ist demoralisiert. Und trotzdem, Bertrand Delano\'EB, der nach einer ersten sechsj\'E4hrigen Amtszeit das Amt des B\'FCrgermeisters von Paris am kommenden Sonntag im zweiten Wahlgang verteidigt, empfiehlt seinen Genossen: \u8222;Wir werden den 16. M\'E4rz abwarten, bevor wir den Champagner k\'F6pfen.\u8221; Aber man kann ja schon mal ein paar Flaschen kaltstellen. Der alte wird auch der k\'FCnftige B\'FCrgermeister sein.{\b  (U08/MAR.01773 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.03.2008, S. 4; Bertrand Delano\'EB Starker Mann in Paris und neue Hoffnung der Sozialisten)
\par 
\par }Da die Gesch\'E4fte des mittlerweile in Tognum umetikettierten Unternehmens {\b hervorragend} liefen, brachte EQT, eine Beteiligungsgesellschaft der Wallenberg-Gruppe, ihr Investment schon fr\'FCher als geplant an die B\'F6rse. 1,8 Milliarden Euro flossen dadurch in die EQT-Kasse, der Finanzinvestor reduzierte seinen Anteil an Tognum auf 30 Prozent. Selbstverst\'E4ndlich ist es bei Firmen\'FCbernahmen solcher Art nicht, dass das alte Management in Amt und W\'FCrden bleiben darf. Volker Heuer aber, der erst im August 2004 an die MTU-Spitze kam, durfte bleiben. Der geb\'FCrtige Paderborner trat nach seinem Maschinenbau-Studium 1977 als Konstrukteur f\'FCr Aufbauentwicklung im Nutzfahrzeugbereich in die Dienste der Daimler-Benz AG, wo er sich im Laufe der Jahre hocharbeitete. Von 1996 bis zu seinem MTU-Engagement leitete er Mercedes-Benz-Nutzfahrzeugwerke in Spanien, wo er den stockenden Absatz der Reihen Vito und Viano wieder nach oben brachte.{\b  (U08/APR.00738 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.04.2008, S. 26; Fehlender Z\'FCndfunke)
\par 
\par }Die Gesch\'E4fte mit Stromnetzen, Transformatoren, Generatoren und Robotern laufen f\'FCr ABB derzeit {\b hervorragend,} nicht zuletzt durch die ehrgeizigen Klimaschutzziele der Politik und durch den Boom der erneuerbaren Energien. Vorzeigeprojekt ist f\'FCr Smits \u8222;der gr\'F6\'DFte Inlandsauftrag in der Geschichte der deutschen ABB\u8221;, den der Versorger Eon zur Anbindung des weltgr\'F6\'DFten Offshore-Windparks in der Nordsee an das deutsche Stromnetz im Gesamtwert von 300 Millionen Euro vergab.{\b  (U08/APR.01390 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.04.2008, S. 24; Auf der Suche nach dem Ingenieur)
\par 
\par }Im Gegensatz zu vielen Protagonisten in Rom ist Letta erst relativ sp\'E4t in die Politik gegangen. Nach einigen Jahren als Rechtsanwalt und als Korrespondent in den Abruzzen leitete er 14 Jahre lang die rechte r\'F6mische Zeitung Il Tempo. In jener Zeit verstand es der Mann aus der Provinz {\b hervorragend,} ein dichtes Netz von Kontakten in der Kapitale zu kn\'FCpfen. Das merkte auch der aufsteigende Mail\'E4nder Medienunternehmer Berlusconi. Er holte den gebildeten, h\'F6flichen und verschwiegenen Letta 1987 als Manager in sein Wirtschaftsimperium. Dem seri\'F6sen Strippenzieher gelang es dank seiner Verbindungen, Berlusconis Monopol beim Privatfernsehen politisch abzusichern. Als Berlusconi 1994 selbst Politiker wurde, riet ihm Letta zun\'E4chst ab, folgte dann aber \u8211; und wurde Staatssekret\'E4r im Amt des Ministerpr\'E4sidenten. Dieselbe Position nahm er auch in der sp\'E4teren Berlusconi-Regierung von 2001 bis 2006 ein.{\b  (U08/APR.03071 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.04.2008, S. 4; Gianni Letta K\'FCnftiger Vizepremier Italiens und St\'FCtze Berlusconis)
\par 
\par } In seiner Doktorarbeit von 1935, \u8222;Theorie der Gemeinschaft nach Fichtes \u8218;Naturrecht\u8216; von 1796\u8221;, versicherte er zeitgem\'E4\'DF: \u8222;Mitarbeit in der Schulung des Nationalsozialistischen Deutschen Studentenbundes hat mein Studium ma\'DFgeblich beeinflu\'DFt.\u8221; Wohl deshalb fand er \u8222;die Unfruchtbarmachung von unheilbar belasteten Menschen\u8221; angemessen. Das Kriegsende brachte den Arnold-Gehlen-Sch\'FCler um die Professur an der Reichsuniversit\'E4t Stra\'DFburg, und so gelangte er erst nach einem Zwischenspiel beim Suchdienst des Roten Kreuzes auf einen Lehrstuhl f\'FCr Soziologie, und zwar ausgerechnet an der Hamburger Akademie f\'FCr Gemeinwirtschaft, einer Gewerkschaftsgr\'FCndung zur Arbeiterfortbildung. 1960 erhielt er einen Ruf nach M\'FCnster, wohin ihm die sp\'E4tere Journalistin und heutige PDS-Abgeordnete Luc Jochimsen folgte. Sie kann ihren Lehrer f\'FCr seine Offenheit nur preisen; er sei {\b \u8222;hervorragend\u8221;} gewesen. Obwohl sie schon als Sch\'FClerin in Frankfurt Adorno und Horkheimer geh\'F6rt hatte, entschied sie sich bewusst f\'FCr den mehr empirisch orientierten Schelsky.{\b  (U08/MAI.00663 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.05.2008, S. 13; Das Schelsky-Projekt)
\par 
\par }Am Morgen danach hatten sich die rivalisierenden Medien auf Roland Linz, den Mittelst\'FCrmer, geeinigt. Und Hickersberger hatte erreicht, was er wollte: Neue Turbulenzen um seine Mannschaft, die ihm zu ruhig geworden war, und einen R\'FCffel f\'FCr einen Profi, der zuletzt die Regenbogen-Schlagzeilen belegte, weil er im Liebestaumel zwischen einer Miss Steiermark und einer Miss K\'E4rten hin- und hergerissen war. Hickersbergers Fazit der munteren Ratewoche: \u8222;Das letzte Training war {\b hervorragend.}Etliche Spieler sind in ausgezeichneter Form. Ich glaube und hoffe, dass wir den Kroaten Paroli bieten k\'F6nnen.\u8221;{\b  (U08/JUN.01296 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.06.2008, S. 38; T\'E4glich ein Aufguss)
\par 
\par }Fast h\'E4tte Magath sogar einen dritten Nationalspieler angeheuert \u8211; den St\'FCrmer Antonio di Natale, 31, von Udinese Calcio, der wie Barzagli ebenfalls zum EM-Aufgebot z\'E4hlt. Jetzt aber will er erst mal die beiden Abwehrspieler einbauen, die ja \u8222;sehr taktisch spielen, {\b hervorragend} ausgebildet sind und hoffentlich einen Transfer auf die anderen Spieler bewirken, was Konsequenz und taktische Disziplin angeht\u8221;. Andererseits erwartet Magath, dass die Italiener \u8222;die Taktik auch einmal in den Hintergrund stellen\u8221; und auch von der deutschen Art lernen. Auch mit den Catenaccio-Spezialisten will er trotzdem weiter \u8222;nach vorn\u8221; spielen.{\b  (U08/JUN.03391 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.06.2008, S. 39; Italienische Tr\'E4ume)
\par 
\par }Als Ackermann aber dann nach der Postbank gefragt wurde, war ihm rasch anzumerken, dass er darauf nur gewartet hatte. Ja, die Postbank passe strategisch {\b hervorragend} zur Deutschen Bank, sie k\'F6nne sein Institut im Privatkundengesch\'E4ft und als Vertriebsnetz st\'E4rken. Und ja, er werde in den n\'E4chsten Tagen hier vor Ort sein. Und dann lachte er spitzb\'FCbisch, wie er das wieder \'F6fter tut, seit er den Mannesmann-Prozess abgesch\'FCttelt und sein ramponiertes Image sich deutlich gebessert hat.{\b  (U08/SEP.02334 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.09.2008, S. 26; Gr\'F6\'DFte Bankenfusion in Deutschland: Wer in den F\'FChrungsetagen gewonnen hat)
\par 
\par }Till Br\'F6nner spielt nicht nur {\b hervorragend} Trompete, er singt auch gut. Weil er aber sogar mit Carla Bruni oder Yvonne Catterfeld CD\u8218;s aufnimmt, wird er von Jazz-Puristen argw\'F6hnisch beobachtet. Dabei versucht Br\'F6nner doch nur, den Jazz aus dem musikalischen Antiquit\'E4tenladen herauszuholen. Foto: ddp{\b  (U08/SEP.02658 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.09.2008, S. 11; Der Abstauber)
\par 
\par }Deutschland hat sich jetzt auf Adler geeinigt, auch wenn das nat\'FCrlich ungerecht ist gegen\'FCber dem hochseri\'F6sen Robert Enke oder dem ebenfalls umfassend veranlagten Manuel Neuer. Aber diese beiden und alle anderen werden es ab sofort sehr schwer haben gegen den vereinten Volkswillen, der au\'DFerdem von einer entscheidenden Gruppe geteilt wird: von jenen Deutschen n\'E4mlich, die vor Adler auf dem Fu\'DFballfeld stehen. Nach dem Abpfiff sind die Spieler sofort zur Gratulationsrunde Richtung Torwart aufgebrochen, der zuvor zwei pr\'E4chtige Reaktionen gezeigt hatte, die nicht in die Statistik eingingen (weil zuvor Abseits gewinkt wurde), die aber trotzdem jeder gesehen hatte. \u8222;Rene hat nicht nur mit unglaublicher Sicherheit B\'E4lle abgefangen, sondern auch {\b hervorragend} mitgespielt. Es ist gut, so einen Torwart hinter sich zu haben\u8221;, lobte Bastian Schweinsteiger. Spieler sp\'FCren es vermutlich, wenn gro\'DFe Karrieren beginnen.{\b  (U08/OKT.02021 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2008, S. 26; Sehnsucht nach Siegfried)
\par 
\par }Hausbesuch bei der Firma Lambertz in Aachen. Der Eigent\'FCmer sitzt im Besprechungsraum seiner Schokoladenfabrik. An den W\'E4nden h\'E4ngen Portr\'E4ts von Monarchen, Staatspr\'E4sidenten und Hollywood-Stars. \'DCber seine Erfolge spricht er im leichten Singsang seiner Heimatstadt, sein Vortrag ist von einer gewissen Rastlosigkeit gekennzeichnet. Man sp\'FCrt schnell, dass er sich in der Kunst des Smalltalk {\b hervorragend} auskennt.{\b  (U08/OKT.04058 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.10.2008, S. 11; S\'FC\'DFe P\'E4ckchen vom Printenk\'F6nig)
\par 
\par }Dass ihr jetzt der Durchbruch bei Mediobanca gelungen ist, verwundert nicht. Der Aufstieg von Marina Berlusconi spiegelt die Machtverschiebung in der italienischen Finanzwelt wider. W\'E4hrend ihr Vater im April zum dritten Mal in Rom die Regierungsgesch\'E4fte \'FCbernahm, man\'F6vrierte sich der r\'F6mische Altbanker Cesare Geronzi, 73, in die Vormachtstellung in der Mail\'E4nder Geldszene. Alle wichtigen F\'E4den laufen nun bei ihm als Mediobanca-Chef zusammen. Der {\b hervorragend} vernetzte Geronzi profitiert dabei von seiner Beziehung zum Mail\'E4nder Medienmilliard\'E4r, den er 1996 aus der Schuldenklemme geboxt hat. Hilfreich war nat\'FCrlich auch, dass sein m\'E4chtiger Gegenspieler, Unicredit-Chef Alessandro Profumo, durch die Finanzkrise in Bedr\'E4ngnis geraten ist. Vergessen scheint, dass Geronzi wegen Beihilfe zum betr\'FCgerischen Bankrott in erster Instanz zu 20 Monaten Haft verurteilt wurde und Ermittlungen gegen ihn wegen des Parmalat-Skandals laufen.{\b  (U08/OKT.04701 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.10.2008, S. 22; Im Fahrstuhl nach oben)
\par 
\par }1000 Dollar zahlte ihm MGM in der Woche, als er angekommen war in Los Angeles, viel Geld damals, aber die Vereinbarung war schmerzlich f\'FCr Fitzgerald und hielt nur bis Ende 1938. \u8222;Drei Kameraden\u8221; nach Erich Maria Remarque blieb seine einzige Nennung als Autor in einem Abspann, aber Joseph L. Mankiewicz, Produzent des Films, hatte den Text bearbeitet. \u8222;Es w\'E4re zu milde formuliert, w\'FCrde ich sagen ich sei desillusioniert\u8221;, schrieb Fitzgerald im Januar 1938 an Mankiewicz. \u8222;Neunzehn Jahre lang, zwei Jahre Krankheit abgezogen, habe ich sich {\b hervorragend} verkaufende Unterhaltung geschrieben, und man z\'E4hlt meine Dialoge zu den besten. Ich entnehme dem Manuskript, dass Du pl\'F6tzlich beschlossen hast, meine Dialoge seien nicht gut und Du selbst in wenigen Stunden bessere schreibst.\u8221;{\b  (U08/DEZ.01966 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.12.2008, S. 12; Letzte Liebe)
\par 
\par }Auch weil sie mit ihrer Diplomatenfamilie weit herumgekommen war, spricht sie Deutsch, Franz\'F6sisch und Englisch {\b hervorragend,} was ihre Repertoirebreite \'FCber das Italienische hinaus nicht unwesentlich beg\'FCnstigt. Man sagt den skandinavischen Stimmen nach, f\'FCr das dramatisch-heroische Fach besonders geeignet zu sein. Birgit Nilsson, die pr\'E4gende Wagnersopranistin der Nachkriegszeit f\'E4llt einem da ein, aber Ten\'F6re wie Jussi Bj\'F6rling und Nicolai Gedda haben gezeigt, dass Schweden nicht nur Stahl in der Stimme haben k\'F6nnen.{\b  (U09/APR.01724 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.04.2009, S. ROM3; Die gelassene Diva)
\par 
\par }Bisher sind sechs Romane von Galgut erschienen, und alle sind in der weiten, leeren, oft menschenfeinlichen Landschaft S\'FCdafrikas angesiedelt, zu der sein karger Stil, die unerbittliche Klarheit seiner S\'E4tze so {\b hervorragend} passen. Auch \u8222;Der gute Doktor\u8221;, der vorangehende Roman, der auf deutsch bei Goldmann erschienen ist und mit dem Galgut im englischen Sprachraum ber\'FChmt wurde, spielt im Hinterland, wie die S\'FCdafrikaner das wenig besiedelte, trockene Landesinnere nennen, diesmal im fast schon aufgegebenen Krankenhaus eines ehemaligen Homelands, in dem au\'DFer einem \'E4lteren Arzt namens Frank, der \'FCber die Jahre leise in sich selbst versackt ist, dessen lethargischer Chefin und ein wenig Pflegepersonal keiner mehr ist. Bis pl\'F6tzlich der idealistische junge Arzt Lawrence auftaucht, der sich hat hierher versetzen lassen, um etwas zu bewegen. Als er Frank vorwirft, nicht \u8222;Teil des neuen Landes\u8221; zu sein, fragt dieser h\'F6hnisch zur\'FCck, wo das denn bitte sch\'F6n liege.{\b  (U09/MAI.02107 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.05.2009, S. 14; Auf der Suche nach einer neuen Gestalt)
\par 
\par }Niemand wusste, ob sich der einstige Basketballheld auch zum Trainer eignet. \u8222;Wir haben uns damals gefragt, warum Michael Koch als Trainer weniger ehrgeizig sein sollte als als Spieler\u8221;, sagt Baskets-Chef Wolfgang Wiedlich, \u8222;andererseits ist man als toller Spieler nicht automatisch auch ein toller Trainer.\u8221; Koch aber entpuppte sich als guter Trainer, als einer, \u8222;der zehn unterschiedliche Individualisten {\b hervorragend} bei Laune halten kann\u8221;, wie Wiedlich sagt.{\b  (U09/JUN.02620 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.06.2009, S. 33; Aus wenig das Maximale)
\par 
\par }Die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft sind noch nicht abgeschlossen. Aber man kann die Strafe bereits besichtigen. Der Ort Gochsheim ist nicht weit von Bretten, was sich wiederum in der N\'E4he von Pforzheim befindet. Gochsheim liegt auf einem kleinen H\'FCgel, die Hauptstra\'DFe f\'FChrt hinauf und wieder hinunter, oben gibt es ein kleines Schloss und viele sch\'F6ne Fachwerkh\'E4user. Vor zehn Jahren haben J\'F6rg Tauss und seine Frau hier eine Baul\'FCcke gekauft und sie mit einem vierst\'F6ckigen Haus gef\'FCllt, mit viel Glas und einem sch\'F6nen Blick. Der Heimatverein hat ein Schildchen angebracht, auf dem gelobt wird, dass hier alt und neu {\b hervorragend} verbunden seien. An der Glast\'FCr h\'E4ngt ein Zettel. \u8222;Von Privat zu vermieten.\u8221;{\b  (U09/JUN.03075 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.06.2009, S. 3; Zweikampf mit dem Zweifel)
\par 
\par }Brandenburgs Ministerpr\'E4sident Matthias Platzeck, inzwischen ein Freund der Familie, sagt \'FCber B\'FCdenbender: \u8222;Sie hat eine wunderbare Eigenschaft \u8211; sie stellt etwas dar und nimmt sich doch selbst zur\'FCck.\u8221; An jenem Sonntag sah die Welt schon wieder besser aus, f\'FCr B\'FCdenbender, ihren Mann und die SPD. Die Tage zuvor waren elend. Das katastrophale Europawahl-Ergebnis, miese Berichte \'FCber die SPD und den Kandidaten, unsch\'F6ne Karikaturen obendrein. B\'FCdenbender sah im Fernsehen, wie sich ihr sichtlich missmutiger Mann M\'FChe geben musste, in der Talkshow bei Anne Will die Fassung zu bewahren. \u8222;Das war ein harter Gang.\u8221; Was sagt man seinem Mann nach solchen Momenten? Dass er es {\b hervorragend} gemeistert habe und es nicht verdiene, mit Superman-Vergleich veralbert zu werden.{\b  (U09/JUN.03317 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.06.2009, S. 3; Frank und frei)
\par 
\par } Thyssen wollte dort Panzer f\'FCr den amerikanischen Markt zusammenbauen und so die strengen deutschen Waffenexportbestimmungen umgehen. \u8222;Er hat mir zwei Millionen Mark in Aussicht gestellt\u8221;, erz\'E4hlte Pfahls. \u8222;Ich wollte davon nichts wissen. Er sagte:, Hab dich nicht so, nimm es.\u8217;\u8221; Aber Pfahls Widerstand war nicht besonders nachhaltig. \u8222;Ihm gelingt es immer irgendwie, einen breitzuquatschen\u8221;, sagte er. Schreiber bunkerte die zwei Millionen f\'FCr Pfahls in bew\'E4hrter Weise in der Schweiz. Von da an glaubte Pfahls eine Ver\'E4nderung in Schreibers Umgang mit ihm festzustellen. \u8222;Vorher hatte er so eine Art serviler H\'F6flichkeit. Jetzt war er bestimmter.\u8221; Als das Panzer-Gesch\'E4ft geklappt hatte, sagte Schreiber laut Pfahls: \u8222;Ist {\b hervorragend} gelaufen, kannst eine Million haben.\u8221; Pfahls beteuerte: \u8222;Ich habe auch das wieder nicht gewollt, aber wie sollte ich das jetzt erkl\'E4ren. Ich war schon auf der schiefen Bahn.\u8221; Als Pfahls dann aber tats\'E4chlich Bargeld haben wollte, zeigte sich Schreiber von einer anderen Seite: \u8222;Er warf mir den Umschlag mit 500 000 Mark hin und sagte: \u8218;Da hast Du Dein Geld, jetzt halt die Klappe.\u8217;\u8221; Und als Pfahls sp\'E4ter Gewissensbisse bekam und das Geld zur\'FCckgeben wollte, \u8222;da wurde er sehr b\'F6se und sagte: \u8218;Du bist drin und kommst nicht mehr raus.\u8217;\u8221;{\b  (U09/AUG.00435 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.08.2009, S. 3; Ein Freund zum F\'FCrchten)
\par 
\par }Disney und Marvel passen also {\b hervorragend} zusammen. Das Gesch\'E4ft hat nur einen Haken: den Preis. Disney wird f\'FCr die Marvel-Aktien ungef\'E4hr 30 Prozent mehr bezahlen, als sie am Montagmorgen an der New Yorker B\'F6rse wert waren. Daher geriet der Kurs der Disney-Aktie unter Druck, als der Kauf bekannt wurde. Ein Problem f\'FCr Disney werden auch die Vertr\'E4ge sein, die Marvel mit anderen Unterhaltungsunternehmen abgeschlossen hat und die der Erwerber respektieren muss. Der Film \u8222;Iron Man 2\u8221;, der 2010 in die Kinos kommt, wird zum Beispiel von den Paramount-Studios produziert, die zum konkurrierenden Viacom-Konzern geh\'F6ren.{\b  (U09/SEP.00213 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.09.2009, S. 4; Robert Iger Disney-Chef und neuer Herr \'FCber Spiderman)
\par 
\par }Fernsehintendanten sprachen damals gerade viel \'FCber \u8222;Public Value\u8221;, den gesellschaftlichen Mehrwert im Programm ihrer Anstalten. ARD/ZDF standen unter Legitimationsdruck f\'FCr ihre digitalen Pl\'E4ne, Integration wurde zum Kernthema erkl\'E4rt. Jemand wie Hayali passte {\b hervorragend} ins Bild.{\b  (U09/NOV.01379 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.11.2009, S. 15; Die bewegte Frau)
\par 
\par }Das Buch las sich {\b hervorragend,} auch die Umgebung passte: hoch oben am Gotthard-S\'FCdhang, nach Italien hinunter sp\'E4hend, das Gewehr neben sich, und auf die \u8222;Roten\u8221;, wie die Feinde der Schweizer Armee Anfang der achtziger Jahre hie\'DFen, wartend. Vergebens, selbstverst\'E4ndlich, aber immer besser gelaunt, dank der braunen Taschenbuchausgabe von \u8222;Canto\u8221;, Paul Nizons Roman-Erstling, einem Rom-Buch, das genau den S\'FCden besang, den man unten nur ahnte. Prachtvoll, diese opulente Stadtschw\'E4rmerei: \u8222;Wenn er ausgeht, stecken ihm die Stra\'DFen tausend Dinge zu.\u8221; Dabei ist es \u8222;entschieden nicht\u8221; die ber\'FChmte \u8222;Baugeschichte\u8221; Roms, die den jungen Stipendiaten begeistert, \u8222;es ist der Stein, in dessen Schatten ich vor der Sonne kusche, der Stein, an den ich meinen K\'F6rper lehne, dem ich im K\'F6rper mich anvertraue\u8221;.{\b  (U09/DEZ.03168 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.12.2009, S. 18; Nur diese Schreibpassion)
\par 
\par } Als der geb\'FCrtige Niederl\'E4nder 2006 Chef der britischen Supermarktkette Morrisons wurde, imitierte er bei einer Firmenpr\'E4sentation sogar den schwerf\'E4lligen Yorkshire-Akzent. Das wirkte zwar f\'FCr einige Zuh\'F6rer etwas \'FCbertrieben. Doch der 50-J\'E4hrige galt seitdem unter den Mitarbeitern in der nordenglischen Firmenzentrale in Bradford als ein \u8222;regular bloke\u8221;, also als ganz normaler Typ. Dazu passt, dass er gerne die britische Nationalspeise Fish and Chips isst. Zum bodenst\'E4ndigen Image des jugendlich wirkenden Managers geh\'F6rt auch, dass es ihn am Wochenende ins Stadion von Leeds United zieht. Bolland macht auch keinen Hehl daraus, dass er nach wie vor Fan von Ajax Amsterdam ist. Der interkulturelle Spagat gelingt ihm {\b hervorragend.}{\b  (U10/JAN.01404 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.01.2010, S. 18; Ritterschlag f\'FCr einen Holl\'E4nder)
\par 
\par }Am Mittwoch wird Reitzle zum ersten Mal die Hauptversammlung von Continental leiten. Auf dem Aktion\'E4rstreffen werden viele Redner mit dem fr\'FCheren Aufsichtsratsvorsitzenden Rolf Koerfer abrechnen, dessen Wahl in das Kontrollgremium von einem Gericht f\'FCr ung\'FCltig erkl\'E4rt worden war, weil er sich als Vertreter der Familie Schaeffler in einem Interessenkonflikt befand. Doch aggressive Attacken auf den b\'F6sen Gro\'DFaktion\'E4r aus S\'FCddeutschland sind nicht zu erwarten. \u8222;Reitzle macht seine Sache {\b hervorragend\u8221;,} sagt ein Mitglied des Aufsichtsrates. \u8222;Die Aufsichtsratssitzungen verlaufen in einem deutlich angenehmeren Klima als fr\'FCher.\u8221; Ein anderer Kontrolleur schw\'E4rmt: \u8222;Reitzle ist in Ordnung\u8221;. Ein dritter sagt: \u8222;Der macht es gut. Er ist mit unheimlicher Energie ans Werk gegangen.\u8221;{\b  (U10/APR.03849 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.04.2010, S. 20; Mr. Continental)
\par 
\par }Fenster der Nutzung. Manchmal spricht er \'FCber sich, als k\'F6nne er an sich jede Schraube anziehen. Er beschreibt sich als Maschine, um alles unter Kontrolle zu behalten. Oder er redet \'FCber seine Familie wie ein Manager \'FCber sein Unternehmen, es ist seine Art, nichts zu verraten. Schumacher sagt: \u8222;Privat bin ich {\b hervorragend} aufgestellt.\u8220;{\b  (U10/MAI.01955 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.05.2010, S. 3; Der Autopilot)
\par 
\par }Lange Zeit blieb die Allmacht des Wissenschaftlers und seines Teams ein Traum. Sie schien jedoch Wirklichkeit zu werden, als Koch 1890 auf einem Kongress ank\'FCndigte, ein Mittel gegen die Tuberkuloseerreger gefunden zu haben, das Tuberkulin. Es werde die Krankheit ausrotten, versprach Koch, bei Meerschweinchen habe das Mittel bereits {\b hervorragend} gewirkt. Man glaubte ihm. Dass Koch weder Gewebeproben seiner angeblich erfolgreich behandelten Versuchstiere pr\'E4sentieren konnte, noch die Rezeptur seines Wundermittels offenbarte, st\'F6rte zwar einige Kollegen, aber nicht die breite Bev\'F6lkerung. Das Land verfiel in einen Tuberkulinrausch. Schnell waren Vertr\'E4ge f\'FCr die Massenproduktion des Mittels unterzeichnet \u8211; zum ersten Mal in der Geschichte der Arzneimittel \u8211; und Koch verhandelte \'FCber seinen eigenen Anteil am Profit. 500 Dosen Tuberkulin sollten t\'E4glich produziert werden, das br\'E4chte einen Jahreserl\'F6s von 4,5 Millionen Reichsmark. Sechs Jahre lang sollte diese Summe an ihn, Robert Koch, flie\'DFen. Danach sollte das Mittel an das Kaiserreich \'FCbergehen und Koch im Gegenzug seinen gr\'F6\'DFten Wunsch erf\'FCllt bekommen: ein unabh\'E4ngiges Privatinstitut, wie es sein Kollege und Rivale Louis Pasteur in Paris besa\'DF.{\b  (U10/MAI.03803 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.05.2010, S. 16; Jagd auf Mikroben)
\par 
\par }Dieser Rollentausch gefalle ihm {\b hervorragend,} sagt Tevez. \u8222;Messi ist die Art von Mensch, um den man sich gerne k\'FCmmert, f\'FCr den man gerne arbeitet\u8220;, erkl\'E4rte er. Dabei h\'E4tte er Grund gehabt zur Klage nach dem gro\'DFen Messi-Hype vor dem ersten Spiel. Denn Tevez war beim Sieg gegen Nigeria stark als Assistent des Dribbelk\'F6nigs. Der 26-J\'E4hrige arbeitete flei\'DFig nach hinten, spielte kluge Vorlagen, riss mit seinen Laufwegen R\'E4ume. Maradona sagte einmal: \u8222;Carlos ist wie ein Sohn f\'FCr mich, das habe ich gleich gesp\'FCrt, als wir uns zum ersten Mal begegnet sind.\u8220; Doch Tevez\u8217; Job h\'E4tte der gro\'DFe Diego einst niemals so klaglos erledigt. Es h\'E4tte aber auch niemand gewagt, ihm einen solchen Job aufzutragen.{\b  (U10/JUN.02784 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.06.2010, S. 31; Im Dienst von Messi)
\par 
\par }In S\'FCdafrika habe er sich in den Kanzler der Mannschaft verwandelt, hei\'DFt es im argentinischen Lager. Au\'DFenstehende registrierten mit \'FCberraschten Augen, dass Ver\'F3n einen Schritt zur\'FCck tat, als vor dem letzten Gruppenspiel gegen Griechenland die Frage auftauchte, wer Mascherano als Kapit\'E4n ersetzen solle. Aufgrund seiner hierarchischen Stellung h\'E4tte dies eigentlich Ver\'F3n geb\'FChrt. Doch er verzichtete zugunsten von Messi, seinem Zimmerpartner, mit dem er sich {\b hervorragend} versteht. An Messis Leistungen l\'E4sst sich dies ablesen.{\b  (U10/JUN.04521 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.2010, S. 46; Der Kanzler von Zimmer 10)
\par 
\par }Das Zusammenleben mit dem jungen St\'FCrmer des FC Barcelona sei {\b hervorragend,} berichtete Ver\'F3n, wenngleich Messi kr\'E4ftig schnarche. \u8222;Doch das regele ich schon\u8220;, f\'FCgte er hinzu. Nicht mit Heavy Metal. Sondern mit den sanften Daunen des Kissens.{\b  (U10/JUN.04521 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.2010, S. 46; Der Kanzler von Zimmer 10)
\par 
\par }Unm\'F6glich, eine Elf der WM aufzustellen, in der nicht Iker Casillas im Tor steht? Nichts leichter als das. Im Tor, mit der Nummer 22, der gro\'DFe, der wunderbare, der seltsame, der flatterhafte, der Mann mit den goldenen F\'E4usten, der Strafraumflieger, Linient\'E4nzer und Beherrscher der L\'FCfte, meine Damen und Herren: Im Tor steht Richard Kingson. Zugegeben, es ist eine Wahl, \'FCber die man streiten kann, denn nicht ohne Grund ist Kingson in seiner verschlungenen Karriere oft der Ersatz des Ersatzmannes gewesen. Bei dieser WM aber hat er oft {\b hervorragend} gehalten, beim Sieg Ghanas gegen die USA im Achtelfinale erwischte er einen ganz gro\'DFen Tag; der Mond stand fast voll \'FCber Rustenburg, und Kingson faustete, schlug und pr\'FCgelte den Ball aus seinem Strafraum. Wenn die Amerikaner allein auf sein Tor zuliefen, blieb er lange stehen, ruhig wie ein Baum. Wenn sie dann schossen, schien es, als habe Kingson mehr Arme als ein Tintenfisch, klappmesserschnell bewegte er sie durch die L\'FCfte, unm\'F6glich, dass der Ball ihn passierte. Kingson hat einige gute Spiele gezeigt; das in Rustenburg qualifizierte ihn f\'FCr diese Elf.{\b  (U10/JUL.02040 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.07.2010, S. 31; Richard Kingson Ghana)
\par 
\par }Die Jahre davor war es bei Felix Neureuther immer so: Vor dem ersten Rennen schw\'E4rmte er, wie gut er sich f\'FChle, wie {\b hervorragend} der Sommer gelaufen sei. Und dann, mit jedem Rennen, sank seine Formkurve. Diesmal soll das andersrum sein; nicht in Topform zu sein hei\'DFt ja nicht, sich schlecht zu f\'FChlen: In Neuseeland war auch die Nationalmannschaft der Amerikaner dabei, mit Bode Miller, Ted Ligety und anderen, und im Vergleich, findet Neureuther, habe er \u8222;gut ausgesehen\u8220;. Im M\'E4rz musste er sich zwar einer Knie-Arthroskopie unterziehen, ein paar Knorpelteilchen wurden entfernt, er machte einen Monat Pause. Die Reha aber sei gut verlaufen, inzwischen sp\'FCre er davon nichts mehr.{\b  (U10/NOV.02111 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.11.2010, S. 41; Das Jahr nach dem Klick)
\par 
\par }Die Rede, die er schnell herunterliest, ist ein Ritt durch Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft des Investmentbankings. Jain gesteht Fehler seiner Branche ein und gelobt Besserung. Er zitiert den spanischen Philosophen Santayana: \u8222;Wer sich nicht an seine Vergangenheit erinnert, ist verdammt, sie zu wiederholen.\u8220; Er prophezeit dem Investmentbanking gute Aussichten und vergisst nicht, seinen Chef zu loben, der die Bank {\b hervorragend} durch die Krise gef\'FChrt habe.{\b  (U10/NOV.02643 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.11.2010, S. 25; 20 Minuten schnelles Englisch)
\par 
\par }M\'F6glich ist eine Menge: Schumacher ist einer von zwei Gesch\'E4ftsf\'FChrern jener spanischen Gesellschaft, die das Caf\'E9 Katzenberger betreibt. Er hat 100 000 Euro Risikokapital investiert und einen zweiten Gesch\'E4ftsf\'FChrer gefunden: Martin Koslik, Betreiber der gleichnamigen Bar in Leipzig. So funktioniert die Systemtheorie nach Schumacher: Das Caf\'E9 sei \u8222;eine Bombe, es tr\'E4gt sich {\b hervorragend} selbst\u8220; \u8211; und es ist gleichzeitig Gegenstand eines Fernsehprogramms, an dem Schumacher verdient und von dessen Ausstrahlung wiederum das Caf\'E9 profitiert und damit wiederum und nochmals Schumacher. Alles h\'E4ngt mit allem zusammen, und noch mehr ist m\'F6glich, denn: \u8222;Die professionelle Phase kommt erst noch, im Jahr 2011.\u8220;{\b  (U10/DEZ.03573 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.12.2010, S. 9; Der Miezenmacher)
\par 
\par }Am Gate D in Fiumicino st\'E4rkt Walter Veltroni, der fr\'FChere B\'FCrgermeister Roms, Conticello den R\'FCcken. \u8222;Man isst bei ihm nicht nur {\b hervorragend.}Man leistet auch seinen Beitrag dazu, dass anst\'E4ndige Unternehmer nicht unterliegen\u8220;, wirbt Veltroni, der dem parlamentarischen Anti-Mafia-Ausschuss angeh\'F6rt. Ein Zeichen k\'F6nnen bald wom\'F6glich auch die Deutschen setzen. Conticello zieht es noch immer ins Ausland. Er hat nun seine F\'FChler in M\'FCnchen und Berlin ausgestreckt. Ob der Mafiagegner die Deutschen dazu bringt, nicht mehr die Augen davor zu verschlie\'DFen, was vor ihrer Haust\'FCr passiert?{\b  (U11/JAN.02998 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.01.2011, S. 24; Der Anti-Mafia-Wirt)
\par 
\par }Nun holt sich Ashton jemanden aus der Kommission. Einen, der als erfahrener Sprecher gilt; allerdings auch als einer, der sich zwar {\b hervorragend} in landwirtschaftlichen Problemen auskennt, aber nicht in der Au\'DFenpolitik. Sein Vorteil aber ist, er ist Brite. Vielleicht f\'FChlt Ashton sich ja unter Landsleuten sicherer. Auch ihr Kabinettschef kommt von der Insel. Aber dabei schaut sie zu wenig auf die Qualifikation. Ihr Kabinett sei eine \u8222;Katastrophe\u8220;, sagt einer der einflussreichsten Diplomaten in Europa. Au\'DFenpolitische Amateure allesamt. Ashton halte an unf\'E4higen Leuten aus falsch verstandener Loyalit\'E4t fest und schade sich damit selber.{\b  (U11/FEB.03035 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.02.2011, S. 8; Auf Bew\'E4hrung)
\par 
\par }Er sitzt in seinem Ministerb\'FCro und erz\'E4hlt von sich und noch mehr von anderen Politikern; die Liste mit seinen Zitaten bekommt man sp\'E4ter voller Streichungen und Ver\'E4nderungen zur\'FCck, vieles ist weichgezeichnet, glattgemacht, geschliffen. Fr\'FCher ist er mit seinen Wortspenden immer gro\'DFz\'FCgig und manchmal fahrl\'E4ssig umgegangen. \u8222;Ich wei\'DF, dass ich gut bin\u8220;, \u8222;bei Frauen zwischen 25 und 40 stehe ich {\b hervorragend} da\u8220;: Solche S\'E4tze stehen massenhaft in den alten Portr\'E4ts. Inzwischen ist er vorsichtiger geworden, er sagt: \u8222;Ich habe einmal bei Bill Clinton gelesen, dass er seine Termine so geplant hat, dass ein Drittel seiner Zeit f\'FCr \'F6ffentliche Auftritte blieb, ein Drittel f\'FCr Parlament und politische Gespr\'E4che und ein Drittel zum Nachdenken\u8220;. So \'E4hnlich, soll das hei\'DFen, macht er das inzwischen auch.{\b  (U11/MAI.02882 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.05.2011, S. 3; Gl\'FChende Landschaften)
\par 
\par }Der erste ausl\'E4ndische Topmanager im weithin unbekannten Unternehmen Freudenberg hat sich jedenfalls mit der deutschen Sprache schon so bekannt gemacht, dass er nahezu fehlerfrei zu parlieren imstande ist. \u8222;Mein Deutsch ist eine Baustelle\u8220;, meint er entschuldigend. Aber daf\'FCr, dass er erst im vergangenen Mai mit dem Lernen begann, spricht er {\b hervorragend.}Nur die Frage, welche F\'FChrungsqualit\'E4ten f\'FCr ihn am wichtigsten seien, m\'F6chte er auf Englisch beantworten: \u8222;Vision, connectivity with people.\u8220; Wobei Letzteres, die Verbundenheit mit den Menschen, f\'FCr ihn genau das Gegenteil der weit verbreiteten Chef-Untugend bedeutet, m\'F6glichst abgehoben \'FCber die K\'F6pfe der Mitarbeiter hinweg einsame Entscheidungen zu treffen.{\b  (U11/JUL.00937 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.07.2011, S. 18; Out of Weinheim)
\par 
\par }In Fuschl kann man aus der N\'E4he beobachten, warum die Kombination aus russischer Seele und uruguayischem Sex-Appeal momentan so viel Erfolg hat, warum sie wirklich funktioniert. Nicht nur im kleinen Kreis oder bei \u8222;Wetten, dass...?\u8220;, sondern inzwischen auch bei Gro\'DFveranstaltungen, die fr\'FCher der Popmusik vorbehalten waren. Anna Netrebko hat sich seit ihrer spektakul\'E4ren Entdeckung vor neun Jahren in Salzburg immer {\b hervorragend} verkauft, fast im Alleingang bescherte sie der darbenden Plattenindustrie einen Klassikboom und sich selbst eine dreifache Gold- und Platin-Veredelung, wobei die Marketingstrategie, das russische Stimmwunder im Luxusk\'F6rper als CD-Option f\'FCr rotweintrinkende Traviata-Hedonisten zu verkaufen, manchmal ein wenig plump wirkte.{\b  (U11/JUL.03028 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.07.2011, S. 9; Deine Lippen, sie k\'FCssen so hei\'DF)
\par 
\par }Wenn BMW-Chef Norbert Reithofer \'FCber die USA und sein Werk in Spartanburg spricht, kommt er ins Schw\'E4rmen. Ein gro\'DFer Absatzmarkt, niedrigere Spritpreise, die Lust an gro\'DFen Autos - vieles, was in Europa nicht mehr so einfach ist, funktioniert in den USA {\b hervorragend.}Deswegen ist die Fabrik in Spartanburg l\'E4ngst zur Heimat der BMW-Gel\'E4ndewagen geworden; der X3, X5 und X6 werden hier produziert. Knapp 144 00 verkaufte Fahrzeuge allein im ersten Halbjahr, das war ein Plus von 18,1 Prozent \u8211; und ein Indiz daf\'FCr, dass Amerika immer mehr zur zweiten Heimat der Bayern wird. Denn nach Deutschland sind die USA f\'FCr BMW heute der zweitgr\'F6\'DFte Absatzmarkt. Von den deutschen Herstellern werden die US-Kunden heftig umk\'E4mpft \u8211; auch Daimler und VW/Audi ringen um jeden Prozentpunkt Marktanteil dort. Jetzt hat BMW seinen bisherigen USA-Chef Jim O'Donnell in den Ruhestand geschickt; Nachfolger wird der bisherige Europa-Vertriebschef Ludwig Willisch.{\b  (U11/JUL.04118 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.07.2011, S. 18; Neuer USA-Chef f\'FCr BMW)
\par 
\par }Sam Weihagen soll den Reisekonzern nur vor\'FCbergehend durch die Hochsaison steuern. Ein dauerhafter Nachfolger f\'FCr Fontenla-Novoa werde noch gesucht, teilt das Unternehmen mit. Weihagen war schon unterwegs in den Ruhestand, als Fontenla-Novoa ihn zur\'FCckgeholt hat \u8211; als seinen Stellvertreter. Weihagen hatte zuvor als Skandinavien-Chef die besten Renditen im Konzern verdient. Sein Nachfolger Lars L\'F6fgren gilt nun als ein Kandidat f\'FCr den Spitzenjob. Ginge es nach Manny Fontenla-Novoa h\'E4tten wohl auch Peter Fankhauser als Mitteleuropa-Manager und Condor-Airliner Ralf Teckentrup gute Aussichten. \u8222;Was Peter Fankhauser und sein Team leisten, ist ganz {\b hervorragend\u8220;,} lobt Fontenla-Novoa seinen Statthalter in Oberursel, der mit den Marken Thomas Cook, Neckermann und \'D6ger im deutschsprachigen Raum aktiv ist. Die Entwicklung bei Condor habe ihn zuletzt \u8222;au\'DFerordentlich beeindruckt\u8220;, zitiert das Branchenblatt Touristik aktuell.{\b  (U11/AUG.00594 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.08.2011, S. 18; Reise ans Ende der Meere)
\par 
\par }Ziemlich genau 21 Jahre sp\'E4ter erscheint \u8222;Don\u8217;t Give Up!\u8220; wieder auf einem Peter-Gabriel-Album. \u8222;New Blood\u8220; hei\'DFt es. Aber es enth\'E4lt nur altes. Denn es sind Blutkonserven aus 30 Jahren Peter-Gabriel-Schaffen, die der K\'FCnstler gerade mit gro\'DFem Orchester eingespielt hat (Foto: RealWorld/EMI). Gabriel stand in den Siebzigern mit Genesis f\'FCr etwas, was man \u8222;Progressive Rock\u8220; nannte, damit war flamboyantes Operettensurrogat f\'FCr den Tante-Emma-Musikladen gemeint. Inzwischen muss man ihn, der {\b hervorragend} Querfl\'F6te spielt, wohl einen Welt-Musik-K\'FCnstler nennen. Denn er versteht es wie kein Zweiter, eklektizistisch Musik und Rhythmen aus aller Herren L\'E4nder zusammenzutragen und sie, immer ein wenig zu gener\'F6s ausstaffiert mit Violinen-Pein und seinem bemerkenswerten Angst-Timbre in der Stimme, in die Chart-Tauglichkeit zu heben.{\b  (U11/OKT.03117 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.10.2011, S. 12; Peter Gabriels Album &#8222;New Blood&#8220; &#8211; eine Eigenblutspende f\'FCr gealterte Songs)
\par 
\par } Sp\'E4ter war sie der ber\'FChmteste Octavian ihrer Generation im \u8222;Rosenkavalier\u8220;, noch sp\'E4ter aber auch die Marschallin, Marie im \u8222;Wozzeck\u8220;, Desdemona in \u8222;Otello\u8220;. Mit Mozart und Strauss baute sie den Erfolg auf, vom Cherubino ging es zu Elvira und Anna im \u8222;Don Giovanni\u8220;. An der Seite von Fritz Busch wurde sie in Glyndebourne bekannt, Karajan lockte sie ins Verdifach. Ihre Rollenbreite bleibt auch f\'FCr heute staunenerregend, nur Wagner hat sie gemieden. Ihre darstellerische Begabung fiel gerade in Zeiten auf, deren Anspr\'FCche da temperierter waren als heute. Die W\'E4rme und F\'FClle ihrer Pers\'F6nlichkeit durchdringt auch ein mit Patina behaftetes Zeugnis wie den \u8222;Rosenkavalier\u8220;-Film aus Salzburg 1960. Ein Geheimtipp bleibt der Mitschnitt eines Londoner \u8222;Fidelio\u8220; von 1961 unter Otto Klemperer. Ein Jahr sp\'E4ter machte Klemperer die Studioaufnahme, die bis heute als Ma\'DF aller Dinge gilt, mit Christa Ludwig. Sie ist {\b hervorragend,} wer aber ein Mehr an Intensit\'E4t in dieser Rolle sucht, der sollte sich die M\'FChe machen, diese Liveaufnahme zu finden und er wird mit der gro\'DFartigsten Leonore belohnt. Heute feiert Sena Jurinac in der N\'E4he von Augsburg ihren 90. Geburtstag.{\b  (U11/OKT.03493 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.10.2011, S. 13; &#8222;Ihre Stimme dringt in die Tiefe des Herzens&#8220;)
\par 
\par }Ein halbes Jahr lang war es sehr ruhig um Werner Schnappauf, der in seiner Laufbahn schon mehrmals unr\'FChmliche Schlagzeilen gemacht hatte. So musste der fr\'FChere CSU-Umweltminister Ende M\'E4rz wegen der \u8222;Protokoll-Aff\'E4re\u8220; um \'C4u\'DFerungen des damaligen Bundeswirtschaftsministers Rainer Br\'FCderle (FDP) zum Atomausstieg als Hauptgesch\'E4ftsf\'FChrer des Bundesverbands der Deutschen Industrie (BDI) zur\'FCcktreten. Am Donnerstag tauchte sein Name wieder auf \u8211; in einer Pressemitteilung der Bank of America: Schnappauf, 58, ist bei der europ\'E4ischen Tochter der US-Gro\'DFbank untergeschl\'FCpft. Er ber\'E4t diese als \u8222;Senior Advisor\u8220; bei den Themen Nachhaltigkeit, Klima- und Energiepolitik. \u8222;Er wird unser europ\'E4isches Investmentbanking-Gesch\'E4ft {\b hervorragend} erg\'E4nzen\u8220;, so Deutschland-Chef Holger Bross.{\b  (U11/DEZ.00296 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.12.2011, S. 20; Vom Minister zum Investmentbanker)
\par 
\par }Balojis Raps teilen Kritik in beide Richtungen aus: Kongolesische Kleptokratie und westliche Wirtschaftsinteressen haben schon immer {\b hervorragend} zusammengearbeitet. In diesem Sinne covert er auch den Unabh\'E4ngigkeits-Schlager \u8222;Independance Cha Cha\u8220;: \u8222;Es ist ja im Grunde ein dummer Song: Als ob man mit einer brasilianischen Bossa Nova Band zum G-20 Gipfel kommen w\'FCrde, um die Politiker abzulenken. Die Kolonialherren hatten diesen Song damals bestellt, und ein paar leichte M\'E4dchen, Alkohol und Tanzmusiker aufgeboten, um die kongolesische Delegation bei Laune zu halten, so dass sie auch brav jeden Mist unterschrieben haben.\u8220; Jetzt r\'FCstet der Rapper den Song zur kritischen Hip-Hop-Hymne auf, spielt er auf ausl\'E4ndische Konzerne an, die alle Bodensch\'E4tze des Landes unter sich aufteilen \u8211; und fragt, welche Unabh\'E4ngigkeit denn eigentlich gemeint sei: \u8222;Unser Land ist noch lange nicht frei\u8220;. Kein Wunder, dass Radio Kinshasa Balojis Songs boykottiert.{\b  (U12/JAN.00135 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.01.2012, S. 12; Der Hexenmeister)
\par 
\par }Sie ist Botschafterin im W\'FCstenstaat Katar, studierte in Berlin, Paris und London Romanistik und Politikwissenschaften und wird bald die erste Frau unter den Staatssekret\'E4ren im Bundeswirtschaftsministerium sein: Anne Ruth Herkes, 55, soll neue Staatssekret\'E4rin f\'FCr Au\'DFenwirtschaft werden. Die Diplomatin, die von 2006 bis 2009 als politische Lobbyistin beim Mineral\'F6lkonzern BP arbeitete, folgt damit im M\'E4rz J\'FCrgen Homann nach. Er wird Chef der Bundesnetzagentur. \u8222;F\'FCr die neue Aufgabe ist sie {\b hervorragend} geeignet, da sie ausgewiesene Expertin f\'FCr Au\'DFenwirtschaft und international gut vernetzt ist\u8220;, hei\'DFt es zu ihrer Berufung im Wirtschaftsministerium. Sie bringt aber auch das richtige Parteibuch f\'FCr den neuen Job im Ressort des FDP-Vorsitzenden Philipp R\'F6sler mit. Herkes, Mutter von zwei Kindern, ist Mitglied bei den Liberalen. Nach der Diplomatenschule wurde sie Ende der achtziger Jahre pers\'F6nliche Referentin der damaligen Staatsministerin im Ausw\'E4rtigen Amt, Irmgard Schwaetzer (FDP). Im Juli 2010 ernannte sie Au\'DFenminister Guido Westerwelle (FDP) zur Botschafterin in dem gas- und \'F6lreichen Emirat. Mit dem Wechsel Herkes ins Wirtschaftsministerium wird Staatssekret\'E4r Stefan Kapferer die Energieabteilung \'FCbernehmen. Diese gilt \u8211; wegen des Atomausstiegs und des Streits mit dem Umweltministerium um die weitere F\'F6rderung der Solarenergie \u8211; als politisch besonders wichtig.{\b  (U12/FEB.00109 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.02.2012, S. 18; Eine Frau in R\'F6slers Team)
\par 
\par }Langley, 57, stellte am Donnerstag in Augsburg seine Pl\'E4ne f\'FCr das Werk Offenbach vor; Unter dem Namen Manroland Sheetfed will er mit 824 Mitarbeitern auch k\'FCnftig Druckmaschinen produzieren. Ein R\'FCckzug auf Service und Reparatur sei nicht geplant. Langley betonte auch, dass sein Engagement langfristig angelegt ist: \u8222;Wir wollen Manroland nicht zerlegen\u8220;. Die Produktionsanlagen seien {\b \u8222;hervorragend\u8220;,} im Gegensatz zur Konkurrenz m\'FCsse er \u8222;nur noch den Haushalt f\'FChren und nicht weiter restrukturieren\u8220;.{\b  (U12/FEB.00511 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.02.2012, S. 25; Ein Graf f\'FCr die Manrol\'E4nder)
\par 
\par } Was Lahm selbst betrifft, soll der Grundsatzbeschluss bis zum guten oder bitteren Ende gelten. Boatengs Stelle kann hingegen jederzeit neu ausgeschrieben werden, L\'F6w hat schon eine geeignete Alternative gesichtet: W\'E4hrend der Trainingsstunden in Polen habe er festgestellt, \u8222;dass auch Lars Bender diese Position sehr gut bekleiden kann\u8220;. Es st\'F6rt den Trainer nicht, dass Bender in Leverkusen zwar schon s\'E4mtliche Positionen im Mittelfeld bis hinein in den Angriff besetzt, dass er aber noch nie sein Gl\'FCck als Rechtsverteidiger versucht hat. L\'F6w hat sich l\'E4ngst angew\'F6hnt, vor allem seinen eigenen Beobachtungen und Ideen zu vertrauen. Auch f\'FCr Marco Reus hat er bereits ein neues Rollenbild als Mittelst\'FCrmer erfunden, \u8222;er macht das {\b hervorragend\u8220;,} findet der Bundestrainer.{\b  (U12/JUN.01045 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.06.2012, S. 27; Berlin bei Nacht)
\par 
\par }Nach spanischen Medienberichten w\'E4re es der Europ\'E4ischen Zentralbank lieber gewesen, wenn Jos\'E9 Manuel Gonz\'E1lez-P\'E1ramo, der bis Mai dem EZB-Direktorium angeh\'F6rte, den Posten bekommen h\'E4tte. Wirtschaftsminister Luis de Guindos setzte jedoch aus innenpolitischen Gr\'FCnde auf Linde, nicht nur, weil er \u8222;ein Experte auf dem Bankensektor mit internationalem Profil\u8220; sei, sondern weil auch die Opposition mit ihm leben kann. Der sozialistische Sprecher im Parlament, Valeriano G\'F3mez, nannte Linde einen \u8222;vern\'FCnftigen, rigorosen, kultivierten\u8220; Menschen, der die Bank von Spanien {\b hervorragend} kenne. Dass Linde bei den Sozialisten gut ankommt, mag an seiner Vergangenheit liegen. In seiner Jugend kokettierte er mit der Linken, wandte sich dann aber von ihr ab, nachdem er in den 70er Jahren an der spanischen Handelskammer in Moskau gearbeitet hatte. Doch ein Weggef\'E4hrte sagt noch immer \'FCber ihn: \u8222;Bei den Rechten geh\'F6rt er zu den Linken.\u8220;{\b  (U12/JUN.01194 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.06.2012, S. 26; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Erst sp\'E4t, in der Saison 2009/2010, \'F6ffnete ihm eine Verletzungsplage eine unerwartete T\'FCr. Denn als alle etatm\'E4\'DFigen oder m\'F6glichen Linksverteidiger au\'DFer Kraft gesetzt waren, brachte Unai Emery, der nunmehr geschasste Coach des FC Valencia, Alba im Schnellverfahren defensive Konzepte bei, die er l\'E4ngst {\b hervorragend} verinnerlicht.{\b  (U12/JUN.03886 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.2012, S. 32; Er fliegt wie eine Kugel)
\par 
\par } Nur ein Beispiel, eines von Hunderten, die er zusammentr\'E4gt: Noma, die gr\'E4ssliche Hungerkrankheit. Wird von der WHO ignoriert. Weil die sich nur mit zwei Arten von Krankheiten besch\'E4ftigen soll: denen, die ansteckend sind und denen, bei denen ein Mitgliedsland um Hilfe bittet. Da Noma weder ansteckend ist, noch je ein Mitgliedsland ihretwegen Hilfe erbat, existiert die Krankheit auf der Liste der WHO gar nicht. Ziegler fuhr nach Bern, \u8222;um das Bundesgesundheitsamt auf das Problem hinzuweisen. Der hohe Beamte, der uns empfing, weigerte sich, in der Weltgesundheitsversammlung eine entsprechende Resolution einzubringen, was er wie folgt begr\'FCndete: \u8218;Auf der Kontrollliste sind schon zu viele Krankheiten.\u8216;\u8220; Das sind die st\'E4rksten Momente dieses {\b hervorragend} recherchierten Buchs. Wenn er ganz ruhig den Irrsinn ausstellt. Viel st\'E4rker, als wenn er rumpoltert wie Kapit\'E4n Haddock.{\b  (U12/SEP.01212 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.09.2012, S. V2/3; Alle drei Sekunden)
\par 
\par }Allerdings: Fields w\'FCrde in schwierigen Zeiten \'FCbernehmen. Zwar l\'E4uft das Gesch\'E4ft auf dem Heimatmarkt USA {\b hervorragend;} die Absatzzahlen steigen, die K\'E4ufer stehen Schlange. Gleichzeitig aber liegt der europ\'E4ische Automarkt wegen der Euro-Krise und den konjunkturellen Problemen im S\'FCden am Boden. Ford spielt hier in einer Liga mit europ\'E4ischen Massenherstellern wie Fiat, Opel, Peugeot und Renault. Ein schwieriger Markt: Modelle wie der Fiesta werden nur noch mit gro\'DFen Rabatten verkauft, die wiederum auf die Gewinne dr\'FCcken. Die Amerikaner wissen, dass sie auf dem Krisenkontinent angreifen m\'FCssen, wenn sie den Kampf auf dem Massenmarkt nicht verlieren wollen. 15 neue Modelle will Ford in den kommenden f\'FCnf Jahren auf den Markt bringen \u8211; ob der Plan aufgeht, ob Fields erfolgreich sein wird, h\'E4ngt am Ende davon ab, wie sich die Dinge in Europa weiter entwickeln.{\b  (U12/SEP.01809 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.09.2012, S. 22; IM BLICKPUNKT)
\par 
\par }Mit Kennern der Gegend l\'E4sst sich freilich trefflich dar\'FCber diskutieren, ob es so etwas wie eine beste Jahreszeit f\'FCr die Berge um Berchtesgaden denn gibt. Und was meint der Ausfl\'FCgler \'FCberhaupt, wenn er \u8222;nach Berchtesgaden\u8220; f\'E4hrt? Den namensgebenden Ort, der in seiner Langweiligkeit ganz {\b hervorragend} mit der Umgebung kontrastiert? Den Landkreis Berchtesgadener Land? Die grenz\'FCberlappende Gebirgsgruppe Berchtesgadener Alpen? Oder doch eine in den Touristenk\'F6pfen sich manifestierende Vorstellung vom Berg und Tal gewordenen Paradies, die nichts mit administrativen Grenzen zu tun hat?{\b  (U12/SEP.04009 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.09.2012, S. V2/4; Ganz sch\'F6n stur)
\par 
\par }London \u8211; Abends hat David Cameron gern seine Ruhe, dann muss das Land ein Weilchen ohne seine Aufmerksamkeit auskommen. Der britische Premierminister l\'E4dt oft Freunde zum Essen ein. Oder er schaut ein wenig fern. Cameron mag Krimis mit dem schwedischen Kommissar Kurt Wallander, den in der englischen Verfilmung der Schauspieler Kenneth Branagh so {\b hervorragend} spielt, dass man beim Zusehen manchmal das Atmen vergisst.{\b  (U12/OKT.00712 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.10.2012, S. 3; Mann oder Maus)
\par 
\par }Atabajew spricht {\b hervorragend} Deutsch in der F\'E4rbung der im Zweiten Weltkrieg nach Kasachstan deportierten Wolga-Deutschen. 1952 geboren, ist er in einem Dorf unter Deutschen aufgewachsen, entdeckte er die deutschen Dichter. Goethe, Schiller, Brecht \u8211; sie, versichert er, h\'E4tten seinen aufm\'FCpfigen Geist gesch\'E4rft. In seinem deutschsprachigen St\'FCck \u8222;Lady Milford aus Almaty\u8220; geht es um eine deutsch-kasachische Schauspielerin, die nach Deutschland emigriert und keine angemessene Arbeit findet. F\'FCr Atabajew ist Deutschland weniger Fluchtpunkt als fl\'FCchtiger Hort der Hoffnung.{\b  (U12/OKT.02294 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.10.2012, S. 13; Doppelmoral oder keine Moral?)
\par 
\par }Die Zellen sehen aus wie kleine S\'E4ulen.\u8220; Das geballte Fachwissen der Botaniker und G\'E4rtner in Kew Gardens beeindruckt Nash, der nun schon so lange mit Pflanzenmaterial arbeitet. \u8222;Ich glaube, hier k\'F6nnte ich so etwas wie meine Eschenkuppel pflanzen und mich darauf verlassen, dass sie mindestens so gut gepflegt wird, wie ich es selbst t\'E4te\u8220;, vermutet Nash. Das habe bisher noch nie geklappt: \u8222;Ein gepflanztes Projekt f\'FCr den Prince of Wales ist irgendwann ausgewuchert. Die G\'E4rtner dort w\'E4ren nat\'FCrlich auch gut genug gewesen. Aber mit einer solchen royalen Anstellung auf dem Lebenslauf kriegt man \'FCberall {\b hervorragend} bezahlte Posten. Deshalb bleibt niemand lang genug, um eine wachsende Skulptur eigenst\'E4ndig zu begleiten. Und ich kann leider nicht dauernd neue G\'E4rtner einarbeiten.\u8220;{\b  (U13/JAN.00934 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.01.2013, S. 12; Elementare K\'FCnstlichkeit)
\par 
\par }Aber erstens ist M\'FCnchen kein Dorf, in dem man nur bayerisch gef\'E4rbtes Deutsch spricht, und zweitens spricht Gergiev ganz {\b hervorragend} Englisch. Schon vor 18 Jahren war das so, als er um 10 Uhr vormittags halb angekleidet in seinem Zimmer im Hamburger Hotel Atlantic stand, den Blick aufs Wasser gerichtet, in der rechten Hand ein Glas Whiskey, in der linken den Telefonh\'F6rer, mit Mimik und Ellenbogen gestikulierend, den Journalisten dorthin lenkend, die staubsaugende Putzfrau in die andere Ecke. Damals sah er noch grimmiger aus mit seinen buschigen Augenbrauen und den schwarzen Bartstoppeln, und ein wenig misstrauisch war er auch, was die westliche Presse betraf, grummelte mit bedrohlich abgr\'FCndiger Bassstimme, und aus seinen dunklen Augen stach ein scharfer Blick in sein Gegen\'FCber. Dennoch: schon damals zeigte sich sein Geschick, andere f\'FCr sich einzunehmen.{\b  (U13/JAN.02484 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.01.2013, S. 13; Und alles muss man selber machen)
\par 
\par }Hans-Joachim Tonnellier war 15 Jahre Chef der Frankfurter Volksbank. Es gibt wenige Banken in Deutschland, die bei den wichtigen Kennziffern so gut dastehen. Die Finanzkrise ist v\'F6llig spurlos an dem Institut vor\'FCbergegangen, es ist sogar noch st\'E4rker geworden. 14 Fusionen mit umliegenden Genossenschaftsbanken hat Tonnellier in seiner Amtszeit \'FCber die B\'FChne gebracht. Und ganz nebenbei f\'E4hrt die Bank laufend Preise ein, weil sie ihre Kunden vorbildlich ber\'E4t. Zu behaupten, ihr Vorg\'E4nger habe Wunsch-Weber ein gut bestelltes Haus hinterlassen und seine Nachfolgerin trete in gro\'DFe Fu\'DFstapfen, w\'E4re eine Untertreibung. Die Frankfurter Volksbank steht {\b hervorragend} da, Tonnelliers Fu\'DFstapfen sind riesig.{\b  (U13/FEB.02449 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.02.2013, S. 16; Gipfelst\'FCrmerin)
\par 
\par }Aber die Gegenkultur? Das Generationenetikett? Die Folgen von Woodstock? \u8222;H\'F6ren Sie auf, mich so zu l\'F6chern!!!\u8220; So quer \'FCber den Tisch haben Stephen Stills Schlagzeugstockst\'F6\'DFe eine beeindruckende Wucht. Das kommt vom Golfspielen, das man hier in Beverly Hills ganz {\b hervorragend} betreiben kann.{\b  (U13/MAR.03350 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.03.2013, S. 15; &#8222;Woodstock war keine Verschw\'F6rung&#8220;)
\par 
\par }Vielleicht jedoch ist Kosmetik genau das Richtige f\'FCr Daimler. Etwas Rouge, dezent aufgetragen, um dem Konzern ein lebendigeres Erscheinungsbild zu verpassen. Der Autobauer hat ein Imageproblem. Mercedes, der ganze Stolz des Unternehmens, wird mehr und mehr als Marke f\'FCr Biederm\'E4nner wahrgenommen, gerade auf dem Wachstumsmarkt Amerika, wo BMW den Stuttgartern l\'E4ngst davonf\'E4hrt. Kritiker sprechen von einer verlorenen Dekade. Als Aufsichtsr\'E4tin fehlt Jung zwar die Kompetenz, um bei Daimler strategische Entscheidungen zu treffen und den Konzern aus der Krise zu f\'FChren. Doch sie kann mit ihren Kontakten dienen, sie ist {\b hervorragend} in der amerikanischen Wirtschaft vernetzt. Trotz ihres wenig ruhmreichen Ausscheidens bei Avon gilt Jung als Paradebeispiel einer durchsetzungsf\'E4higen Frau und wird daher auch in Washington hofiert. Keine andere Managerin hielt sich l\'E4nger an der Spitze eines gro\'DFen US-Konzerns.{\b  (U13/APR.01518 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.04.2013, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Der Vorstandsvorsitzende M\'FCller sagt: \u8222;Maria Scharapowa eignet sich {\b hervorragend} f\'FCr globale Kommunikationskampagnen\u8220;, Scharapowa l\'E4chelt geschmeichelt. F\'FCr das Publikum wie auch die Turnierveranstalter ist eine wie sie ein Gl\'FCcksfall, sie wird umgarnt, sie wird mit Handykameras fotografiert, aber sie trainiert und spielt trotzdem konzentriert. In Indian Wells hat sie k\'FCrzlich ihren 28. Einzeltitel gewonnen, sie ist eine von nur zehn Frauen der Tennisgeschichte, die bei allen vier Grand-Slam-Turnieren triumphiert haben, bisher hat sie allein an Preisgeldern mehr als 25 Millionen Dollar verdient. In den n\'E4chsten drei Jahren bekommt sie nun auch von Porsche noch ein S\'FCmmchen.{\b  (U13/APR.03512 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.04.2013, S. 43; Bodenst\'E4ndig im Privatjet)
\par 
\par }Strafmildernd sei zu werten, sagte Staatsanwalt Richter, dass der Angeklagte \u8222;sozial {\b hervorragend} eingegliedert\u8220; sei. Wenn es ironisch gemeint war, lie\'DF er es sich zumindest nicht anmerken. H\'E4rters Verteidigung war der Spa\'DF vergangen. Sie bat angesichts der \u8222;wuchtigen\u8220; Ausf\'FChrungen zum Strafma\'DF um mehr Vorbereitungszeit f\'FCr das Pl\'E4doyer. Das Urteil d\'FCrfte im Juni fallen.{\b  (U13/MAI.00922 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.05.2013, S. 17; NAHAUFNAHME)
\par 
\par }Wer f\'FCr eigene Gesch\'E4fte Slabys Rat sucht, bekommt mindestens den folgenden: Definiere genau, was in dem speziellen Fall Erfolg bedeutet, und arbeite exakt darauf hin. Dabei gelte: \u8222;Tue nur, was etwas bringt.\u8220; Technologie eigne sich {\b hervorragend} dazu, Ergebnisse zu messen (\u8222;Teste alles!\u8220;), und die Erkenntnisse daraus zu verwerten. \u8222;Wir wissen zum Beispiel exakt, wie viele Gespr\'E4che notwendig sind, um einen unentschiedenen W\'E4hler zu einem Unterst\'FCtzer zu machen\u8220;, sagt Slaby. Obamas 2,2 Millionen Wahlk\'E4mpfer h\'E4tten 150 Millionen solcher Gespr\'E4che gef\'FChrt. Erfolge wiederum motivierten Mitarbeiter, was vor allem bei Ehrenamtlichen wichtig sei. \u8222;Das schlimmste, was man tun kann, ist, Leuten sinnlose Aufgaben zu geben\u8220;, sagt Slaby. Noch so ein Rat.{\b  (U13/JUN.00791 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.06.2013, S. 33; Der F\'E4nger im Morgen)
\par 
\par }Ein echter englischer Oratorienalt war sie also nicht, aber wie ihr Vorbild Ferrier fand sie gl\'FCcklicherweise rechtzeitig zur Musik Gustav Mahlers. Bruno Walter hatte Kathleen Ferrier einst zu Mahler gef\'FChrt, Otto Klemperer und vor allem John Barbirolli waren die guten Geister auf dem Mahler-Weg Janet Bakers. Ihre Aufnahmen der gro\'DFen Orchesterlieder Mahlers mit Barbirolli geh\'F6ren zu den \'FCberzeugendsten und bleibenden Interpretationen dieser Kompositionen (zu h\'F6ren in einer 20 CD-Baker-Kassette, die EMI gerade herausgebracht hat). Mit Bernard Haitink hat sie auch das \u8222;Lied von der Erde\u8220; aufgenommen \u8211; die Aufnahme ist nicht so bekannt, geh\'F6rt aber vor allem ihretwegen in die vorderste Reihe. Bakers Singen, basierend auf einer technisch {\b hervorragend} fundierten, v\'F6llig unforciert gef\'FChrten Mezzostimme, besticht durch die pure Sch\'F6nheit des Klanges wie auch durch Klarheit und Ruhe, die an Bergseen mit einem ruhigen Wasserspiegel denken l\'E4sst. Exaltation k\'F6nnte man bei ihr vermissen, aber sie suchte sich ihr Repertoire, ob auf der B\'FChne, ob im Konzert oder im Lied so aus, dass niemand glaubte, da etwas vermissen zu m\'FCssen.{\b  (U13/AUG.02740 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.08.2013, S. 12; Von der puren Sch\'F6nheit des Klangs)
\par 
\par }Mit Kloeppel hat Limbourg 2002 das \'FCberhaupt erste deutsche Kanzlerduell im TV moderiert, sehr seri\'F6s nat\'FCrlich. Gerhard Schr\'F6der und Edmund Stoiber waren damals dabei \u8211; Stoiber, der einen publizistischen Beirat des Pro Sieben Konzerns leitet und dort zu den F\'F6rderern von Stefan Raab geh\'F6rt \u8211; Raab, der genau mit dem Gegenteil von dieser Kloeppel-Limbourg-Seriosit\'E4t antritt. Der einstige CSU-Parteivorsitzdende und Ministerpr\'E4sident Stoiber ist bei Pro Sieben der gro\'DFe Beiratsvorsitzende. Der geb\'FCrtige Bonner und praktizierende Katholik Peter Limbourg kann, wenn er gut aufgelegt ist, das Wort Beiratsvorsitzender sehr niederbayerisch aussprechen. An diesem Montag nach der Wahl ist Limbourg ganz {\b hervorragend} aufgelegt.{\b  (U13/SEP.03570 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.09.2013, S. 29; Die gute Laune nach der Wahl)
\par 
\par }Die Lebensgeschichte der Helene Fischer passt ganz {\b hervorragend} in eine Welt, die wundersch\'F6ne Tr\'E4ume an ihr Publikum verkauft. 1984 kam sie als Tochter eines russlanddeutschen Ehepaares in Sibirien zur Welt, als Kind zog sie mit ihrer Familie nach Rheinland-Pfalz. Sie machte nach der Realschule eine Musicalausbildung, und ihre Mutter nahm die weitere Karriereplanung in die Hand. Dann wurde sie reich und ber\'FChmt.{\b  (U13/SEP.03724 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.09.2013, S. 33; Fr\'E4ulein Zuckerguss)
\par 
\par }Ihre Lebensgeschichte passt ganz {\b hervorragend} in eine Welt, die Tr\'E4ume verkauft{\b  (U13/SEP.03724 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.09.2013, S. 33; Fr\'E4ulein Zuckerguss)
\par 
\par }Wenn es noch eines Beweises bedurfte, dass eine antiautorit\'E4re Erziehung nicht zwingend zu einem Mangel an Ehrgeiz f\'FChren muss, dann hat Thomas S\'FCdhof ihn erbracht. Als Sohn zweier \'C4rzte, aber Enkel zweier Waldorflehrer besuchte er eine Waldorfschule in G\'F6ttingen. Anthroposophisch sei seine Familie gewesen, erz\'E4hlte er einmal. Aber davon abgehalten, ein \'DCberma\'DF an Zeit und Energie in seine Profession zu stecken, hat sie ihn nicht. Als fast \'FCbermenschlich beschreiben Wegbegleiter den Einsatz von S\'FCdhof f\'FCr die Erforschung der Synapsen im Gehirn, die bei dem hochintelligenten 57-J\'E4hrigen selbst zweifelsohne ganz {\b hervorragend} funktionieren. Fast alle Forscher arbeiteten viel, hei\'DFt es. Aber was S\'FCdhof leiste, gehe weit dar\'FCber hinaus.{\b  (U13/OKT.00889 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.10.2013, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Wie viele Isl\'E4nder ist auch \'D3ttarr Propp\'E9, 45, ungew\'F6hnlich und nur scheinbar nachl\'E4ssig gekleidet. Er tr\'E4gt gern gr\'FCngraubraune Sakkos und schluffige Cordhosen in schlammigen T\'F6nen, was {\b hervorragend} passt zu seinem rotbraunen Zottelbart, der bernsteingelben Designerbrille und den blonden langen Haaren, die er, da sie sich oben herum verd\'FCnnisieren, meist mit einer Schieberm\'FCtze bedeckt.{\b  (U14/FEB.03136 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.02.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Zu dieser Charaktereigenschaft passt es auch {\b hervorragend,} dass Boyle nun nach der n\'E4chsten Feuertaufe mit seinem Jobs-Film nicht in Hollywood bleiben, sondern zur\'FCck in die Heimat will. \u8222;Am besten bin ich\u8220;, sagt er, \u8222;wenn ich daheim drehen darf.\u8220; Am Rande der Jobs-Premiere k\'FCndigte er deshalb an, nun endlich die lang erwartete Adaption der Romanfortsetzung von \u8222;Trainspotting\u8220; anzugehen. Die halten viele nat\'FCrlich f\'FCr vollkommen unverfilmbar.{\b  (U15/SEP.01107 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.09.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Nach der feierlichen Er\'F6ffnung am Mittwoch wird er an diesem Donnerstag das Programm mit Musik von der Renaissance \'FCber Ludwig van Beethoven, Richard Wagner bis zu Rolf Liebermann und Wolfgang Rihm vor einem weniger staatstragenden Publikum zum zweiten Mal pr\'E4sentieren. Oft garantieren solche mit gewisserma\'DFen hysterischer Erwartungsspannung aufgeladenen, man kann auch sagen, belasteten Er\'F6ffnungspremieren nicht die besten Auff\'FChrungen. Es kann also gut sein, dass sich erst beim zweiten Konzert der volle Zauber dieses mit so viel Vorschusslorbeeren bedachten Konzertsaals einstellt, also genau das, was Thomas Hengelbrock verspricht: Am Ende kommt heraus, dass man auf jedem einzelnen der 2150 Pl\'E4tze {\b hervorragend} h\'F6rt.{\b  (U17/JAN.01209 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.01.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Heute ist er l\'E4ngst, reich dekoriert und ausgezeichnet, zur\'FCck in den Niederungen der britischen Politik, und nun will er es wissen, will Regierungschef werden. Um im Hyde Park geh\'F6rt und gesehen zu werden, setzt er sich auf einen J\'E4gerzaun, was h\'F6chst unbequem sein muss  aber Stewart tut so, als merke er das nicht. Auch das ist Teil seiner Selbstinszenierung: Er will zeigen, dass er nicht nur {\b hervorragend} ausgebildet und aus privilegierter Familie ist, sondern auch belastbar und geerdet.{\b  (U19/JUN.01232 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.06.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Mit dem Ausbruch des Coronavirus ist der Italiener, der seit 2004 in Gro\'DFbritannien behandelt, lehrt und forscht und international {\b hervorragend} vernetzt ist, noch ein bisschen bekannter geworden. Am 2. April hatte er zuletzt vor der Europ\'E4ischen Gesellschaft f\'FCr Intensivmedizin einen viel zitierten Vortrag zu den Problemen der Beatmung von Corona-Patienten gehalten \u8211; virtuell, versteht sich. Der Titel seines Vortrags \u8222;Wie beatme ich Patienten mit Covid-19-Infektion\u8220; sei ziemlich ehrgeizig, sagte er mit einem Anflug von L\'E4cheln, denn noch immer wisse man sehr wenig \'FCber diese Krankheit und dar\'FCber, wie man \u8222;richtig\u8220; behandele.{\b  (U20/APR.01480 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.04.2020, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Beno\'EEt Ribadeau-Dumas, 48, Wanderer zwischen den Welten der franz\'F6sischen Politik und der Wirtschaft, hat einen neuen Job. Der langj\'E4hrige Stabschef des fr\'FCheren Premierministers \'C9douard Philippe f\'E4ngt als Vize beim Pariser R\'FCckversicherer Scor an und soll 2022 den jetzigen Chef Denis Kessler abl\'F6sen. Scor ist weltweit die Nummer vier in der R\'FCckversicherung, Ribadeau-Dumas (Foto:\u8201;AFP) hat keinerlei Erfahrung mit dem Gesch\'E4ft. Doch das st\'F6rt weder Kessler noch den Verwaltungsrat: Der Neue kann die Elitehochschulen \'C9cole Polytechnique und \'C9cole Nationale d\u8217;Administration im Lebenslauf vorweisen und ist {\b hervorragend} vernetzt. Ribadeau-Dumas begann seine Karriere beim Staatsrat und war schon vor 20 Jahren Regierungsberater. Sp\'E4ter wurde er Chef der Unterwasser-Sparte beim R\'FCstungskonzern Thales, arbeitete bei der Energiefirma CGG und war beim Luftfahrtzulieferer Zodiac, bevor er als Stabschef von Philippe wieder in die Politik ging.{\b  (U20/DEZ.02092 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.12.2020, S. 18; PERSONALIEN)
\par 
\par }}}
\par }}