{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:52:56
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Reiseberichte in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i hervorragend}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 22 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 22
\par Anz. exportierte Belege: 22
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Irgendwann ist man dann doch raus aus dem Tal, quer durch ein verfallenes Bergdorf hinauf zum Lago d\u8217;Efra. Von hier aus lie\'DFe sich f\'FCr erfahrene Wanderer {\b hervorragend} Anschluss finden in die Nachbarorte, h\'E4tte man nicht aufgrund der Wasserf\'E4lle so sehr gebummelt. \'DCber die Bergk\'E4mme f\'FChren viele Wege in benachbarte Seitent\'E4ler, aber das braucht seine Zeit.{\b  (U07/OKT.00549 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2007, S. V2/4; Die Kunst der Natur)
\par 
\par }Der Dollarkurs trage eindeutig dazu bei, dass die Kunden sich f\'FCr eine USA-Reise entscheiden, hei\'DFt es bei Tui. Besonders positiv wirke sich aus, dass die Nebenkosten vor Ort, etwa f\'FCr Mietwagen, viel g\'FCnstiger geworden sind. Auch andere gro\'DFe Amerikareisen-Anbieter berichten von steigenden Buchungszahlen. Die DER-Tochter Dertour, Marktf\'FChrer f\'FCr Nordamerika-Reisen, verzeichnete 2007 f\'FCnf Prozent mehr G\'E4ste. Die Wintersaison l\'E4uft nach Angaben des Unternehmens {\b \u8222;hervorragend\u8221;,} und f\'FCr den kommenden Sommer erwartet man weitere gro\'DFe Zuw\'E4chse. FTI registrierte 2006/2007 ein Plus von f\'FCnf Prozent; in der laufenden Saison zeichnet sich dem Unternehmen zufolge ein Plus von deutlich mehr als zehn Prozent ab.{\b  (U07/DEZ.02334 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.12.2007, S. V2/2; Die Wiederentdeckung Amerikas)
\par 
\par }Immer mehr Besucher schauen nur kurz vorbei \u8211; aus Europa, aus Japan, aus S\'FCdamerika: New York in 48 Stunden. Ein paar Sehensw\'FCrdigkeiten, unendlich viele Eindr\'FCcke, zwischendurch immer wieder Taxifahren, ein paar Erinnerungsst\'FCcke in Plastikt\'FCten erbeuten, danach {\b hervorragend} essen, vielleicht ein Musical erleben, wieder Taxifahren \u8211; und kurz darauf stundenlang im Flugzeug sitzen und zur\'FCck jetten. Keine Langstrecke ist unter den Airlines so umk\'E4mpft, auf keiner anderen Route ist das Netz so dicht gekn\'FCpft wie aus aller Welt nach New York. Das h\'E4lt die Ticketpreise im Keller \u8211; und macht Kurztrips m\'F6glich. Und als ob sich alle verb\'FCndet h\'E4tten, f\'F6rdern Hotels diesen Trend. Denn in keiner anderen amerikanischen Stadt sind die Zimmer dem schwachen Dollar zum Trotz so teuer \u8211; auch das ist ein Grund, nur kurz zu bleiben und sich zwischenzeitlich der Pulsfrequenz New Yorks anzupassen.{\b  (U08/FEB.05049 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.02.2008, S. 39; Auf die Schnelle)
\par 
\par }Woran es liegt, wei\'DF C\'E9sar selbst nicht so genau, aber das \u8222;Oficina de Sabor\u8221; lief vom ersten Monat an {\b hervorragend.}Mutters Rezepte hat er mit Fr\'FCchten verfeinert, neben Maniok serviert er den G\'E4sten auch fritierte Trockenfleisch-B\'E4llchen oder Langusten mit Mangosauce. Er mischt unbefangen sogar scheinbar Unvereinbares wie Shrimps mit Jackfruchtsauce. Das nennen die Gastro-Journalisten innovative Alchimie und w\'E4hlten ihn 2006 zum besten Chefkoch Brasiliens \u8211; ohne dass er je einen Chefkoch-Kurs absolviert h\'E4tte. 2007 erkl\'E4rt der Star in einer w\'F6chentlichen TV-Show den Fernseh-Zuschauern seine von der Presse dazu ernannte \u8222;Kunst des Kochens\u8221;. So etwas gibt es hier eben auch: dass einer einfach zum K\'FCnstler erkl\'E4rt wird. Weil hier Olinda ist \u8211; und jeder ein K\'FCnstler.{\b  (U08/MAR.02390 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2008, S. V2/11; Brasilien)
\par 
\par }F\'FCr Toureng\'E4nger sind solche politischen \'DCberlegungen zum Gl\'FCck unerheblich, denn ihre Grenzen werden nicht durch Liftverbindungen gesetzt, sondern durch die Kondition. Zweimal in der Woche k\'F6nnen sich ge\'FCbte Skifahrer gef\'FChrten Touren von Warth nach Lech und umgekehrt anschlie\'DFen \u8211; vorausgesetzt, die Bedingungen stimmen. Die Schneeverh\'E4ltnisse sind am Arlberg aber meistens {\b hervorragend,} oft reicht die Unterlage bis in den Mai hinein aus, um Touren zu unternehmen. Sechs Monate im Jahr liegen die H\'E4nge in Warth und Schr\'F6cken unter einer Schneedecke, laut Wetterstatistik fallen j\'E4hrlich elf Meter Schnee.{\b  (U08/MAR.04462 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.03.2008, S. 44; Regent im Pulverschnee)
\par 
\par }W\'E4hrend in \'D6sterreich und der Schweiz mit vielen Schildern und Wegen quasi so etwas wie betreutes Wandern gepflegt wird, kommt es in Norwegen auf den Pioniergeist an. Es geht darum, Wege zu entdecken, wo eigentlich keine sind, ein bisschen die Wildnis zu erobern. Nat\'FCrlich geh\'F6rt dazu, dass man ein Feuer entfacht. Ohne Feuer geht bei norwegischen Wanderungen offenbar gar nichts. Feuer ist zwar nicht erlaubt, aber wen schert das. Au\'DFerdem gilt es quasi als Tradition, komisch helle W\'FCrstchen mitzuschleppen und \'FCber offener Flamme mit einer krebserregenden Schicht zu \'FCberziehen. Dazu trinkt man das Wasser aus dem Fluss. Das schmeckt, im Gegensatz zu den verkokelten W\'FCrstchen, {\b hervorragend.}\'DCberall perlt Wasser, und solange man sich nicht den Stra\'DFen oder der Stadt allzu sehr n\'E4hert, ist es trinkbar.{\b  (U08/AUG.02439 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.08.2008, S. 32; Ist da jemand?)
\par 
\par }Whistler war als Ziel f\'FCr Pistenspa\'DF und Heli-Skiing schon immer beliebt, Sportarten wie Langlauf, Biathlon und Skispringen sto\'DFen aber oft noch auf Verwunderung. Und obwohl 30 Prozent aller Medaillen dort verteilt werden, ist das Nordische Zentrum im Callaghan Valley bei Whistler ziemlich beschaulich ausgefallen. Bislang verirren sich nur wenige Touristen dorthin, obwohl es ein {\b hervorragend} pr\'E4pariertes Loipennetz gibt, das durch eine spektakul\'E4r sch\'F6ne Landschaft f\'FChrt. \u8222;Langlauf wird durch die Olympischen Spiele popul\'E4rer werden\u8221;, hofft Chris Waller, Chef des Langlaufzentrums. Und die Biathlon-Crashkurse, die er seit kurzem anbietet, seien besonders bei Jugendlichen beliebt \u8211; \u8222;im Wald rumlaufen und schie\'DFen, das m\'F6gen die\u8221;.{\b  (U09/FEB.01982 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.02.2009, S. 38; Das Poltern nach dem Pfeifen)
\par 
\par }\u8222;Hier wird viel getan, um das Urspr\'FCngliche wiederzubekommen\u8221;, sagt Anne-Line Ussing. Zusammen mit ihrem Mann hat die langj\'E4hrige Uno-Mitarbeiterin eine kleine Schweinezucht aufgebaut. Die Tiere d\'FCrfen sich auf der Weide austoben, werden nicht kastriert und kommen ohne Ring durch die Schnauze aus. Geschlachtet werden sie trotzdem. Kaufen kann man die Wurst zum Beispiel, wenn man an Anne-Line Ussings \u8222;R\'FCckzugskursen\u8221; teilnimmt. Vom Arbeitsstress geplagte Menschen sollen dabei in der friedlichen Umgebung Entspannung und Kreativit\'E4t zur\'FCckgewinnen. Wie {\b hervorragend} sich die D\'E4nische S\'FCdsee als R\'FCckzugsort eignet, erkannte schon Bertolt Brecht, der Walter Benjamin aus seinem Svendborger Exil schrieb: \u8222;Die Welt geht hier stiller unter.\u8221;{\b  (U09/JUN.02654 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.06.2009, S. 43; Flach, aber hyggelig)
\par 
\par }Kaum harkt man durch die Erde, schon hat man die erste Sensation! Ehrf\'FCrchtig den Schmutz von dem Ding gerieben: Es ist fingerdick, aus r\'F6tlichem Ton gebrannt und gebogen \u8211; ein Henkel, {\b hervorragend} erhalten noch dazu. Was dieser Fund wohl alles verr\'E4t? Geh\'F6rte der Griff zu einem Wasserkrug? Ist einmal eine Frau in Toga damit zur Zisterne gegangen? Oder hat sich ein Despot Wein aus der Amphore eingeschenkt? Was war das f\'FCr ein Mensch, der das Gef\'E4\'DF einst formte, kurz nachdem Jesus Christus geboren wurde?{\b  (U09/AUG.02792 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.08.2009, S. 13; Das gro\'DFe Graben)
\par 
\par }Die Neue Monte-Rosa-H\'FCtte, so steht es in einer Pressemitteilung, sei die \u8222;Bergh\'FCtte der Zukunft\u8221; und ein \u8222;innovatives\u8221; Geb\'E4ude. Das hei\'DFt erst einmal gar nichts \u8211; vor allem nicht in den Bergen, wo die gar furchtbare Zukunft nur aus Gletscherschmelze besteht und es seit der Funktionsjacke kaum sinnvolle Innovationen gab. Funktionsjacken sind tolle Erfindungen. Sie haben heute aufwendig gestaltete und robuste H\'FCllen, sind innen atmungsaktiv und isolieren ganz {\b hervorragend,} mit L\'FCftungsschlitzen hier und wattierten Zonen dort.{\b  (U09/OKT.00190 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.10.2009, S. V2/6; Abschied vom Trachtenjanker)
\par 
\par }Kulinarische Angebote sind in vielen Skigebiete ja nicht mehr wegzudenken, gelten Skifahrer doch als zahlungswillige Genie\'DFer, die sich {\b hervorragend} locken lassen mit der Haute Cuisine. Allerdings kann der Besucher in St. Anton am Arlberg, Kitzb\'FChel oder auf der Seiser Alm bei all den Hauben und Sternen schon einmal die \'DCbersicht verlieren. Zudem l\'E4sst sich auf Skiern hochpreisige Kost selten entsprechend w\'FCrdigen. Zu knapp ist die Zeit, zu unpassend das Outfit, zu klobig das Schuhwerk.{\b  (U09/DEZ.01719 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2009, S. V2/7; Essen auf Brettern)
\par 
\par }Von solch einem pathetischen Drama ist unsere Gruppe zum Gl\'FCck sehr weit entfernt. Das Wetter ist {\b hervorragend,} der Bergf\'FChrer wirkt psychisch und physisch \'E4u\'DFerst stabil, und eine verliebte Frau ist auch nicht mit von der Partie. Die Expedition besteht zu 100 Prozent aus wortkargen M\'E4nnern. Oberhalb von 3500 Metern ist es wegen der d\'FCnnen Luft sowieso sinnvoller, keine Energie mit gro\'DFen Reden zu verschwenden. Es geht um die wirklich wichtigen Dinge: Trinken. Essen. Atmen. Nur die fr\'F6hliche Italiener-Gro\'DFgruppe h\'F6rt selbst in den Spitzkehren am vereisten Steilhang kurz vor dem Sattel nicht auf zu plappern.{\b  (U10/MAI.00716 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.05.2010, S. V2/4; Die durch die H\'F6lle gehen)
\par 
\par }Bestenfalls schmort Oil-Down stundenlang im Freien in riesigen Kesseln \'FCber offenem Feuer, bis nur noch ein fettig gl\'E4nzender Brei \'FCbrig bleibt. Ivan dagegen muss sich mit einem wesentlich kleineren Topf und einem K\'FCchenherd als Kochstelle sowie einer vergleichsweise kleinen Menge an Zutaten bescheiden. Die aber hat er so {\b hervorragend} aufeinander abgestimmt, dass das Resultat schon nach nur zweist\'FCndiger Eindampfzeit Lust auf mehr macht.{\b  (U10/JUN.00321 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.06.2010, S. 39; Obst vor der H\'FCtte)
\par 
\par }Wenn man Carla Galli auf den Dachboden folgt, riecht man den Essig bereits auf der Treppe recht intensiv \u8211; die F\'E4sser haben eine \'D6ffnung, die nur mit einem Tuch abgedeckt wird. Ein angenehmer s\'FC\'DFlich-saurer Geruch ist das, der mit der Feuchtigkeit aus dem eingekochten Most entweicht und den man auch in entlegeneren Winkeln des Hauses schwach wahrnimmt. Schon dieser Geruch macht deutlich, dass man den Aceto Balsamico Tradizionale nicht unbedingt als Salatdressing verwendet, eher betr\'E4ufelt man damit Fleisch und K\'E4se oder gibt ihn in ein Risotto. Auch mit S\'FC\'DFem harmoniert er {\b hervorragend:} Ein paar Tropfen davon auf Erdbeeren oder auf ein Vanilleeis, und man hat ein simples und doch raffiniertes Dessert.{\b  (U11/NOV.00342 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.11.2011, S. V2/2; Das feine Schwarze)
\par 
\par }\u8222;Seit ein paar Jahrzehnten wird die Altstadt umstrukturiert, auch wegen der vielen Studenten, die m\'FCssen untergebracht werden und haben ganz spezielle Interessen\u8220;, sagt Clemence, die seit ihrem Studienabschluss vor f\'FCnf Monaten im Caf\'E9 Petite Nice an der Place Jean Jaur\'E8s arbeitet, wo man auch im Winter bis in den Abend hinein unter Heizger\'E4ten im Freien sitzt. Das Petite Nice sei das beste Lokal am Platz, finden die Studenten, sehr gem\'FCtlich und der Service wunderbar. Sp\'E4ter stellt sich heraus, dass der Ruf des Caf\'E9s auch deshalb so {\b hervorragend} ist, weil es als g\'FCnstigstes Lokal im Viertel gilt.{\b  (U12/JAN.00643 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.01.2012, S. 36; Rum mit Erdbeere)
\par 
\par }Von der Bergstation geht es eine gute halbe Stunde bergauf zum Wartherhornsattel, dem Einstieg in den an sch\'F6nen Tagen gut besuchten Klettersteig. Christian Fritz erkl\'E4rt den Einsatz des Klettersteigsets und nimmt Charlie zus\'E4tzlich ans Seil. Der Karhorn-Klettersteig ist {\b hervorragend} gesichert und eignet sich so auch f\'FCr trittsichere Einsteiger mit Ausr\'FCstung \u8211; oder ambitionierte Zw\'F6lfj\'E4hrige mit Vater und Bergf\'FChrer. Das st\'E4ndige Ein- und Ausklicken der Karabiner ins Stahlseil hat Charlie schnell raus, die Seilschaft surrt auf feucht-glattem Fels aufw\'E4rts. Charlie treibt die Hoffnung, weiter oben G\'E4msen zu sehen, und sie freut sich aufs Gipfelkreuz. \u8222;Christian ist der beste Bergf\'FChrer der Welt\u8220;, schreibt sie schlie\'DFlich ins Gipfelbuch, patschnass und zufrieden.{\b  (U12/AUG.02391 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.08.2012, S. 36; Wilde Dreizehn)
\par 
\par }Bei Giannis und Lina Lieas allerdings sind die meisten St\'FChle besetzt. Das Ehepaar betreibt das Restaurant Allou Yialou am Strand von Kini im Westen der Insel. Lina Lieas kocht, und sie kocht {\b hervorragend:} Muscheln in Rosmarin, Garnelen in Ouzo-So\'DFe, Lamm in Milch und Honig. Rezepte von Mutter und Tante, gepaart mit ihrer Kreativit\'E4t. So ist sie erfolgreich, selbst in der Krise. Und als sich im Fr\'FChjahr die Gelegenheit bot, noch ein Lokal am Hafen von Ermoupoli zu \'FCbernehmen, ist das Paar das Wagnis eingegangen. Seine Angst vor dem Schritt sei so gro\'DF gewesen, dass er sie mit einer noch gr\'F6\'DFeren bek\'E4mpft habe, erz\'E4hlt Giannis Lieas: Er ist nach Bulgarien gefahren und hat sich mit dem Fallschirm aus dem Flugzeug fallen lassen, so oft, bis er sich bereit f\'FChlte, seinen Traum von der Weinbar verwirklichen zu k\'F6nnen.{\b  (U12/OKT.00473 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2012, S. 31; Tanz die Krise)
\par 
\par }Vom Schiff aus sind viele Sehensw\'FCrdigkeiten bequem zu erreichen. W\'FCrde man von Kairo aus mit dem Bus in die Provinz fahren, w\'E4re das kraftraubender. Und nicht jede Sehensw\'FCrdigkeit w\'FCrde diesen Aufwand rechtfertigen. Die Pyramide in Hawara etwa ist heute kaum mehr als ein gro\'DFer Haufen Lehmziegel. Dagegen l\'E4sst sich an den Felsengr\'E4bern von Beni Hasssan, in Tell el Amarna und in der Nekropole von Tuna el-Gebel {\b hervorragend} ablesen, wie sich der Totenkult der alten \'C4gypter im Laufe der Jahrhunderte wandelte.{\b  (U13/JUN.03828 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.06.2013, S. 33; Land in Sicht)
\par 
\par }Das Zentrum der Anlage bildet die kleine, wei\'DFe Jugendstil-Villa Anders. Dowgiallos Vater hat sie in den fr\'FChen Neunzigerjahren mit dem Geld gekauft, das er im russischen Baugesch\'E4ft der Nachwendezeit gemacht hatte. Die Erfahrungen, die er in Tourismusorganisationen des kommunistischen Polen sammeln konnte, kamen ihm zugute. Bis dahin hatte sich in Stare Jablonki alles um Holz gedreht. \'DCber Jahrhunderte wurden in den gut gewachsenen masurischen W\'E4ldern S\'E4gewerke betrieben. In der Umgebung gedieh die widerst\'E4ndige Taborz-Kiefer, die f\'FCr Schiffsmasten {\b hervorragend} geeignet erschien. Heute ist das F\'E4llen der auf die Region beschr\'E4nkten Art verboten. Zwei Kilometer entfernt bildet der urigste der B\'E4ume, 290 Jahre alt und 36 Meter hoch, ein Naturdenkmal. Doch vor hundert Jahren soll es kaum ein Holzschiff gegeben haben, das ohne Taborz-Kiefer auskam. Verantwortlich daf\'FCr, dass sie in die Welt reiste, war um 1900 der ostpreu\'DFische Holzk\'F6nig Richard Anders. Er unterhielt in K\'F6nigsberg und Umgebung gro\'DFe Betriebe, einen in Alt Jablonken, wie Stare Jablonkis deutsch-masurischer Namen lautete, den die Nazis, die auch ein paar Bunker hinterlie\'DFen, zu Alt-Finken machten.{\b  (U13/JUN.03830 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.06.2013, S. 35; Der bewegte Ort)
\par 
\par } Vor zwei Jahren, erz\'E4hlt Tomasz Dowgiallo, sei Anders zum ersten Mal wieder in Stare Jablonki gewesen und habe sich gefreut, dass der Name Anders geblieben sei. Vater Heinz, \'FCber den Anders in \u8222;Der Lieblingssohn\u8220; schrieb und der auf der Flucht erschossen wurde, war, glaubt man der Werkszeitschrift der R. A. Werke vom Ende der Drei\'DFigerjahre an, ein \'FCberzeugter Nazi. Doch wie kam das Holz des Gro\'DFvaters Richard aus Stare Jablonki in die Welt? Es ist der erste Ort, der \'FCber den See und den vor 150 Jahren fertiggestellten Oberland-Kanal eine Schiffsverbindung mit der Ostsee hatte. Noch heute sind die Verbindungen zum Rest der Welt {\b hervorragend.}Mit der Bahn muss man nur zweimal umsteigen, schon steht man in knapp achteinhalb Stunden mitten in Berlin. Das liegt auch daran, dass die zweispurige Bahnlinie entlang einer noch \'E4lteren Verbindung gebaut wurde: Direkt durch Stare Jablonki verlief der alte Handelsweg von Paris nach St. Petersburg. Passenderweise hei\'DFt das unscheinbare Str\'E4\'DFchen heute Ulica Turystycna.{\b  (U13/JUN.03830 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.06.2013, S. 35; Der bewegte Ort)
\par 
\par }Das Blasket Centre, auch Blasket Library genannt, steht im kleinen Ort Dunquin am kurvenreichen Slea Head Drive in Sichtweite der verlassenen Inseln. Im Foyer des architektonisch wie museumsp\'E4dagogisch {\b hervorragend} gestalteten Geb\'E4udes bildet ein riesiges Glasbild die Welt der Insulaner ab. Das einfallende Licht taucht den Raum in die Farben der Insel: blau wie die See; gr\'FCn wie die H\'FCgel, auf denen ihre K\'FChe weideten, braun wie der Torf, mit dem sie heizten; gold wie der Sandstrand; rosa wie die bl\'FChende Heide; dazwischen Kanus, und kleine Punkte, die die Wege auf der Insel nachzeichnen.{\b  (U15/JAN.01878 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.01.2015, S. 27; Irisch f\'FCr Anf\'E4nger)
\par 
\par }Tauchsafari: Auf der Solmar V sind Reisen zwischen neun und elf Tagen zu buchen. Pro Tag taucht man drei- bis viermal. Die Kabinen sind winzig. Daf\'FCr ist das Essen an Bord {\b hervorragend.}Preis in der Doppelkabine ab 3599 Dollar pro Person ohne Fl\'FCge, https://solmarv.com.{\b  (U19/MAR.02081 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.03.2019, S. 21; Im Schwarm)
\par 
\par }}}
\par }}