{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:50:53
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Reiseberichte in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i pr\'E4chtig}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 18 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 18
\par Anz. exportierte Belege: 18
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Noch weiter westlich, bei Uzung\'F6l, kann man am Langen See entlangspazieren \u8211; viele T\'FCrken tun das. Die Moschee von Uzung\'F6l ist gro\'DF, neu und auf eine nichtssagende Weise {\b pr\'E4chtig.}Gut 50 Kilometer s\'FCdlich von Trabzon liegt das Sumela-Kloster, die Attraktion der Gegend. Der vierst\'F6ckige, schmale, aber lang gestreckte Bau lehnt sich in 270 Metern H\'F6he an die Felswand. Hier wird restauriert. Aber die ausgekratzten Augen der Heiligen bleiben blind.{\b  (U06/OKT.01971 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.10.2006, S. V2/3; Das Idyll ist anderswo)
\par 
\par } Bei einem Kuraufenthalt sah er im Jahr 1900 die hoch \'FCber demInn gelegene Burg Tarasp in der g\'FCldenen Abendsonne liegen und wollte nichtmehr lassen von der ehemaligen Raubritterfeste. Die vor fast tausend Jahren gegr\'FCndete Anlage war im Mittelalter von Hand zu Hand gegangen, bis sie Teil des weitl\'E4ufigen Habsburger Besitzes wurde. Erst nach den napoleonischen Kriegen gelangte sie in die Schweizer Konf\'F6deration. Die Graub\'FCndner freilich konnten mit der Ruine nicht mehr viel beginnen und suchten, sie zu schn\'F6dem Geld zu machen. Der neureiche Unternehmer Lingner,durch die Erfindung des Mundwassers Odol zu einem der reichsten M\'E4nner Deutschlands geworden, kam da gerade recht. In Tarasp verwirklichte er einen m\'E4rchenk\'F6niglichen Traum: ein Schloss, so {\b pr\'E4chtig,} wie es das Mittelalter nie gekannt, dazu mit allem modernen Komfort eingerichtet. Aus dem gesamten Alpenraum wurden Bilder, M\'F6bel, Gobelins und Wandvert\'E4felungen zusammengetragen. Der Kamin erstand selbstverst\'E4ndlich aus Carrara-Marmor, im Herrenschlafzimmer w\'E4re jeder Herzog vor Neid erblasst, der Delfter Kacheln im Badezimmer h\'E4tte sich keine K\'F6niginmutter zu sch\'E4men brauchen, zumal das Wasserklosett f\'FCr die Zeit vor dem Ersten Weltkrieg in F\'FCrstenh\'E4usern rar gewesen sein d\'FCrfte.{\b  (U06/OKT.03105 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.10.2006, S. 48; Das Leihlama f\'FCr Ausgebrannte)
\par 
\par }Malbec gedeiht am Fu\'DF der Anden besonders {\b pr\'E4chtig.}Er verleiht dem Wein K\'F6rper und Volumen. Fotos: VinVinoLife, Collection Rolf Heyne und laif{\b  (U06/NOV.01883 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.11.2006, S. ROM7; Wein im Schatten der Anden)
\par 
\par }Manchmal klingt es zu simpel, dass die DDR Einfalt und der Kapitalismus Vielfalt bedeuten soll. Man fragt sich, ob denn w\'E4hrend all der Jahre des real existierenden Sozialismus das Gras weniger gr\'FCn und die \'C4pfel weniger rot waren. Doch. Es war wohl so, weil man fr\'F6hlich die Umwelt sch\'E4ndete. In der Elbe haben sie vor drei Jahren Lachse ausgesetzt, die jetzt {\b pr\'E4chtig} gedeihen. Auf den Weinbergen von Proschwitz baut Prinz zur Lippe hervorragende Kreszenzen aus. Das Anwesen seiner Familie hat er zur\'FCckgekauft, hat das Schloss renoviert, das von einem Park umgeben ist, wie ihn Eduard und Charlotte aus den Goetheschen \u8222;Wahlverwandtschaften\u8221; nicht vollkommener h\'E4tten gestalten k\'F6nnen mit seinen sanfth\'FCgeligen Grasfl\'E4chen, dem \'FCppigen Baumbestand, den immer neuen Perspektiven und wohl\'FCberlegten Sichtachsen, dem verwunschenen Weiher. Hier braucht man nichts anderes mehr zum Leben, m\'F6chte man meinen. Nur sitzen und schauen mit einem Glas Goldriesling in der Hand.{\b  (U07/OKT.03032 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.10.2007, S. 41; Romantisches Glotzen)
\par 
\par }Allerdings hatte der Duce in Recanati einen anderen, zuverl\'E4ssigen Fan: Benjamino Gigli, Schusterssohn aus dem Vorort Castelnovo und gern als legitimer Nachfolger von Enrico Caruso angesehen. Dass er dem Duce nahe stand, hat ihm, der sich {\b pr\'E4chtig} zu inszenieren verstand, in Italien aber niemand richtig \'FCbel genommen. Es gibt auch einen treuherzigen Brief von Gigli an Padre Pio, in welchem er sich br\'FCstet, er habe vor allen gesungen, vor Diktatoren, K\'F6nigen und demokratischen Pr\'E4sidenten, das seien gro\'DFe Erfahrungen gewesen, aber bei ihm im Kloster, habe er es am liebsten getan.{\b  (U08/JAN.03916 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.01.2008, S. 45; Drei gro\'DFe S\'F6hne)
\par 
\par }Vom Flughafen Z\'FCrich geht es nicht mit dem Zug, sondern im Bus hinauf in die Berge, wo droben tats\'E4chlich eine Andeutung von Schnee liegt. Pontresina nennt sich das \u8222;identische\u8221; Bergdorf, aber was ist schon identisch und bitte identisch mit was? Der Kronenhof ist ein Luxushotel, das vor gut 150 Jahren als Weinhandlung begann, in der dann auch die Pferde gewechselt wurden. Heute ist es so {\b pr\'E4chtig,} dass es auch eine verzauberte Gesellschaft beherbergen k\'F6nnte.{\b  (U08/APR.03212 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.04.2008, S. 42; Ach, die Berge!)
\par 
\par }Szenenwechsel: Man versteht wieder sein eigenes Wort und ist gleich allen sehr verbunden, die dort ruhig beisammen sitzen: Frauen, M\'E4nner, Kinder, Jugendliche, auch ein paar Touristen. Die Kellner sind stolz auf den zweiten Fl\'FCgel des Ismet Baba. Wie hinter der Theke h\'E4ngen hier alte, gerahmte Fotos, auf denen die wirklich wichtigen Lokalbesucher festgehalten sind: Sultane, Gener\'E4le und andere Uniformtr\'E4ger l\'E4cheln \'FCber {\b pr\'E4chtig} gedeckte Tische hinweg. Die Kellner erkl\'E4ren, f\'FCr welchen Zweck die Trennung des Lokals so eingerichtet wurde: Der zweite, hintere Raum war den Frauen und Kindern vorbehalten. Es galt als unschicklich, dass sie \'F6ffentlich zusammen mit den M\'E4nnern bei Tisch sa\'DFen. Inwiefern Sitte und Anstand bedroht waren, wissen die Kellner nicht zu sagen, nur, dass es bis 1995 hielt, das Gebot der s\'FCndenfreien Mahlzeiten.{\b  (U08/NOV.00809 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.11.2008, S. V2/5; Kneipen am Mittelmeer (II))
\par 
\par }Das St\'E4dtchen hatte vor rund 150 Jahren einen dramatischen Einbruch erlebt: Lange Jahrhunderte konnte es {\b pr\'E4chtig} existieren von Z\'F6llen, Schanklizenzen und der Glasverarbeitung. Rattenberg hatte im Mittelalter bereits ein Badehaus, dem Innwasser wurden Heilkr\'E4fte zugeschrieben gegen Fettleibigkeit, Irrsinn, Hautkrankheiten und stinkende F\'FC\'DFe. Tats\'E4chlich war die Badeanstalt allerdings ein Hauptumschlagplatz f\'FCr Pesterreger.{\b  (U09/FEB.04301 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.02.2009, S. V2/4; Tiroler Kleinseite)
\par 
\par }Hoch \'FCber dem alten Palmyra erhebt sich auf einem sandigen Berg eine vollkommen sinnlose, zyklopische Auft\'FCrmung, angeblich vom legendenumschw\'E4rmten Saladin gegen die Kreuzritter errichtet, die allerdings nie so weit in den Osten vordrangen, sondern sich ihre eigene Burg, den Krak des Chevaliers, errichteten. Wie alles Ruinierte ist auch diese Burg dicht mit T-Shirt- und Krempelh\'E4ndlern besetzt, die zum Ende des Ta-ges das letzte gro\'DFe Gesch\'E4ft erwarten. Gleich wird die Sonne {\b pr\'E4chtig} \'FCber dem riesigen Ruinenfeld untergehen, wieder scheppert es arabisch aus den Lautsprechern, und ein kleines Glas Raki soll den Kunstgenuss noch erh\'F6hen. Im dritten Jahrhundert herrschte hier die sch\'F6ne K\'F6nigin Zenobia. Sie unterwarf nicht nur das heutige Syrien, sondern machte sich auch \'C4gypten und Anatolien untertan. Nie war Palmyra gr\'F6\'DFer und pr\'E4chtiger als in der Zeit Zenobias, als ihr alle Nachbarn Tribut leisten mussten und der k\'F6nigliche Zoll jede durchreisende Karawane aus Indien oder aus China auspl\'FCnderte. Schlie\'DFlich musste sich Zenobia trotzdem den kaiserlichen Truppen ergeben und wurde als Gefangene im Triumph nach Rom gef\'FChrt, wo sie ihr Leben als Staatsrentnerin aushauchte.{\b  (U09/OKT.02405 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.10.2009, S. 33; Sonderzug zu Zenobia)
\par 
\par }In De Haan, wo man schon von der {\b pr\'E4chtig} verschn\'F6rkelten Haltestelle aus einige pr\'E4chtige Geb\'E4ude aus der Belle \'C9poque erblickt und wo elegante Landh\'E4user im Cottage-Stil das Stra\'DFenbild pr\'E4gen, gesellen sich dann besser verdienende P\'E4rchen dazu. Sie stammen oft aus Nordrhein-Westfalen, was man sofort erkennt, auch wenn sie kaum ein Wort miteinander wechseln, und tragen bevorzugt ebenso teure wie neue Outdoor-Kleidung, im Partnerlook, auch wenn sie damit dann nur einen Nachmittagsspaziergang auf dem zweifellos sehr sch\'F6nen Pier von Blankenberge machen. Der entstammt, wie sonst nicht mehr allzu viel hier, aus der Glanzzeit der K\'FCste, aus dem sp\'E4ten 19. Jahrhundert, als Ostende zur \u8222;K\'F6nigin der Badeorte\u8220; avancierte und Blankenberge immerhin mit seinem lebenslustigen Casino-Treiben f\'FCr die nicht ganz so Sch\'F6nen, nicht ganz so Reichen einen halbwegs erschwinglichen Rummel vor der Kulisse des endlosen Strandes bot.{\b  (U10/AUG.03912 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.08.2010, S. 35; Auf Sand gebraust)
\par 
\par }Ashram hei\'DFt \u8222;Ort der Anstrengung\u8220;. Jeden Tag werden wir um 4.30 Uhr geweckt und treffen uns zum ayurvedischen Sp\'FClen der Nebenh\'F6hlen mit Salzwasser auf dem von unserem t\'E4glichen Rotz {\b pr\'E4chtig} sprie\'DFenden Rasen; sonntags regen wir die Schleimproduktion zus\'E4tzlich an, indem wir uns einen Gummischlauch in die Nase schieben und ihn ohne zu erbrechen durch den Mund auszuf\'FChren versuchen. Dann Mantra-Singen, zweieinhalb Stunden Asanas, also K\'F6rper\'FCbungen, Fr\'FChst\'FCck um acht, Philosophie um neun, Mittagessen um eins, Anatomie um vier, Yoga von f\'FCnf bis sieben, Abendessen und Meditation.{\b  (U11/JAN.00483 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.01.2011, S. 27; Ein Tiger ist ein Tiger)
\par 
\par }Morgens sp\'FClen alle ihre Nebenh\'F6hlen auf dem Rasen, der {\b pr\'E4chtig} gedeiht{\b  (U11/JAN.00483 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.01.2011, S. 27; Ein Tiger ist ein Tiger)
\par 
\par }Europ\'E4ischer Barock und die Talente der Guaran\'ED erg\'E4nzten sich aufs Sch\'F6nste: Ch\'F6re mit engelsgleichen Stimmen sangen anspruchsvolle Messen, die in weitl\'E4ufigen, {\b pr\'E4chtig} geschm\'FCckten Kathedralen widerhallten. N\'E4chtliche Multimedia-Shows in den Ruinen von San Ignacio Min\'ED vermitteln heute eine Ahnung von deren soghafter Wirkung. War da ein idealistischer Kirchenstaat entstanden, der Traum vom formbaren Eingeborenen und von gerechter Umverteilung wahr geworden? Oder ging es doch nur wieder um die religi\'F6s verbr\'E4mte Versklavung von Menschen, die keine andere Wahl haben als Anpassung oder Tod?{\b  (U11/FEB.00511 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.02.2011, S. V3/6; Beten und handeln)
\par 
\par }Bis 1948 blieb Hans J\'FCrgen Press noch in Gefangenschaft, zum Schluss im englischen Birmingham. Vier Monate war er Soldat, vier Jahre ein Gefangener. Das Fazit zieht sein Sohn: \u8222;In dieser Zeit hat mein Vater seine verlorene Jugend nachgeholt\u8220;, erz\'E4hlt Julian Press, \u8222;er hat den Jazz lieben gelernt und die amerikanische Geisteshaltung in sich aufgenommen: ein uneingeschr\'E4nktes Freiheitsdenken, innere Gro\'DFz\'FCgigkeit und Respekt f\'FCr sein Gegen\'FCber.\u8220; Wohl dem Kriegsgefangenen, der nach Hause schreiben konnte: \u8222;Es geht uns {\b pr\'E4chtig.}Wir k\'F6nnen hier mit Pampelmusen Fu\'DFball spielen.\u8220;{\b  (U11/JUN.01286 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.06.2011, S. V2/1; Vom Himmel gefallen)
\par 
\par }Die Pumas vermehren sich {\b pr\'E4chtig} auf dem Berg. F\'FCr Efrain sind sie \u8222;die schlausten Tiere, die man sich vorstellen kann\u8220;. Um sie zu \'FCberlisten, zieht er bei Vollmond los, damit er sie besser sieht. Der erste Schuss muss sitzen, sonst fl\'FCchten die Pumas oder greifen ihn an. Bis jetzt ist es immer gutgegangen. Aber nicht f\'FCr die Raubkatzen.{\b  (U12/APR.02553 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.04.2012, S. 41; Altiplano, piano)
\par 
\par }Links: Wenn es nach den Veranstaltern geht, ist sie wohl die idealtypische Reisende. Die tats\'E4chlichen Passagiere sehen ein bisschen anders aus. Aber daf\'FCr ist die Ausstattung des \u8222;Eastern & Oriental Express\u8220; tats\'E4chlich so {\b pr\'E4chtig} wie auf den Werbebildern (oben rechts). FOTOS: COPYRIGHT ORIENT EXPRESS{\b  (U13/APR.01833 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.04.2013, S. V2/5; Schicker rollen)
\par 
\par }Adi ist ordentlich besch\'E4ftigt an diesem Nachmittag. Die MS Hamburg schippert gem\'FCtlich \'FCber den Lake Michigan, vorbei an Green Bay in Richtung Chicago, doch f\'FCr Adi, einen stets {\b pr\'E4chtig} gelaunten Typen mit Reibeisenstimme und beneidenswert vielen wei\'DFen Haaren auf dem Kopf, gibt es immer was zu tun. Die zweite Runde des Skatturniers ist vorhin zu Ende gegangen, Adi f\'FChrt knapp vor Kapit\'E4n Wladimir Worobjow, zu dessen St\'E4rken das Man\'F6vrieren durch enge Schleusen geh\'F6rt, nicht aber das Verlieren beim Kartenspiel. Gleich gibt es Mittagessen, entweder ein F\'FCnf-G\'E4nge-Men\'FC im Restaurant auf Deck 3 oder ein All-You-Can-Eat-B\'FCffet drei Stockwerke dar\'FCber, danach wird Adi f\'FCr ein paar Stunden von Bord gehen, Brauereif\'FChrung in Milwaukee: Die bauen das Ding gerade um, habe ich gelesen. Wehe, es gibt da kein Bier!{\b  (U19/FEB.02583 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.02.2019, S. 31; Mit Udo in Amerika)
\par 
\par }Kurzum: Es geht den Tschechen wirtschaftlich {\b pr\'E4chtig,} niedrigste Arbeitslosigkeit der EU, und einer von Rudi Freunden, der in der Immobilienbranche t\'E4tig ist, sagt abends in der Kneipe, die ersten Familien z\'F6gen von Liberec ins s\'E4chsische Zittau r\'FCber, weil es da billiger ist. Klingt gro\'DFartig. Gleichzeitig schottet sich das Land politisch ab, die Hetze gegen die EU und alles Fremde pr\'E4gt auch hier den politischen Diskurs. Im Nachwort zu seinem Roman Nationalstra\'DFe von 2015 gibt Jaroslav Rudi einen in seiner traurigen Lakonie schon wieder lustigen historischen Abriss \'FCber sein Heimatland: Von \'D6sterreich-Ungarn haben wir uns 1918 getrennt, 1938 kamen die Nazis, die alle Juden umgebracht haben. Die vielen Deutschen, die in der Tschechoslowakei lebten, wurden nach Kriegsende vertrieben.{\b  (U19/MAR.03132 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.03.2019, S. 14; T\'E4gliches Tauziehen mit der Realit\'E4t)
\par 
\par }}}
\par }}