{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:44:59
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Themenkorpus_W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i pr\'E4chtig}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 62 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 62
\par Anz. exportierte Belege: 62
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Die Wetten? Na ja ... Die G\'E4ste? Langweilig bis nervig. Aber die Stimmung im antiken Amphitheater von Aspendos in der T\'FCrkei war {\b pr\'E4chtig.}Das sch\'F6nste "Studio", das Gottschalk je hatte{\b  (HMP05/MAI.01458 Hamburger Morgenpost, 17.05.2005, S. 42-43; H\'F6llisch \'C4rger mit dem gelben Engel)
\par 
\par }MOPO: Aber Tore schie\'DFen funktioniert {\b pr\'E4chtig.}Wird man dazu geboren?{\b  (HMP05/AUG.01726 Hamburger Morgenpost, 17.08.2005, S. 32; \'BBMit Herrn Stoiber rede ich nicht \'FCber Politik\'AB)
\par 
\par }Seine Manege ist der Rasen der AOL Arena. Die Kamerun-Spa\'DFgranate Thimothee Atouba ist der unumstrittene Liebling der Fans. Als Dank f\'FCr das perfekte Entertainment auf dem Platz machte die MOPO dem 23-J\'E4hrigen eine Freude und ging mit ihm in den "Circus Oz" auf Kampnagel. Und der HSV-Star machte flei\'DFig mit und am\'FCsierte sich {\b pr\'E4chtig} ...{\b  (HMP05/DEZ.01509 Hamburger Morgenpost, 14.12.2005, S. 1-30-31; "Bayern schlagen, dann gibts "nen neuen Tanz")
\par 
\par }MIAMI Seit f\'FCnf Jahren sind sie geschieden, doch Boris und Barbara Becker verstehen sich noch immer {\b pr\'E4chtig.}So pr\'E4chtig, dass es schon Spekulationen \'FCber ein Happy End gab. Das hat Babs jetzt ausgeschlossen: "Ein Zur\'FCck in eine Liebesbeziehung wird es nicht mehr geben", so die 39-J\'E4hrige zur "Aktuellen".{\b  (HMP06/JUL.01734 Hamburger Morgenpost, 17.07.2006, S. 48; Babs will kein \'BBHappy End\'AB)
\par 
\par }MIAMI Seit f\'FCnf Jahren sind sie geschieden, doch Boris und Barbara Becker verstehen sich noch immer pr\'E4chtig. So {\b pr\'E4chtig,} dass es schon Spekulationen \'FCber ein Happy End gab. Das hat Babs jetzt ausgeschlossen: "Ein Zur\'FCck in eine Liebesbeziehung wird es nicht mehr geben", so die 39-J\'E4hrige zur "Aktuellen".{\b  (HMP06/JUL.01734 Hamburger Morgenpost, 17.07.2006, S. 48; Babs will kein \'BBHappy End\'AB)
\par 
\par }Was machen vier Schiffbr\'FCchige auf einem Flo\'DF, w\'E4hrend sie auf Rettung warten? Sie f\'FChren eine Operette auf! Zugegeben: Dejan Brkics Regieeinfall, Strau\'DF' "Fledermaus" im Opernloft des Jungen Musiktheaters aufs offene Meer zu verlagern, liegt nicht unbedingt auf der Hand, funktioniert aber {\b pr\'E4chtig.}{\b  (HMP07/OKT.02281 Hamburger Morgenpost, 22.10.2007, S. 42; Bei Strau\'DF ist alles im Flo\'DF)
\par 
\par }Werder Bremen wollte das 20-j\'E4hrige Toptalent verpflichten. Und selbst Juventus Turin war hei\'DF auf den Angreifer vom FK Teplice. Doch die Hessen machten das Rennen, da Fenins Berater Miroslav Kadlec (Ex-Profi des 1. FC Kaiserslautern) seinem Sch\'FCtzling dazu geraten hatte. "Die Bundesliga war immer mein Traum", sagte der Neue nach seinem Dreierpack. "Ich hatte viel Respekt vor dem ersten Spiel in Deutschland. Jetzt bin ich einfach nur \'FCbergl\'FCcklich. Mir sind noch nie drei Treffer in einem Spiel gelungen." Mit Sturmpartner Ioannis Amanatidis harmonierte der Tscheche gleich {\b pr\'E4chtig.}Der Kapit\'E4n: "Wir wussten, dass Martin stark ist. Deshalb haben wir ihn ja geholt."{\b  (HMP08/FEB.00233 Hamburger Morgenpost, 04.02.2008, S. 13; Lieber Eintracht statt Juve)
\par 
\par }Ein ordentliches Deb\'FCt auf der gro\'DFen B\'FChne des gr\'F6\'DFten deutschen Sprechtheaters: Klaus Schumacher, Leiter des erfolgreichen "Jungen Schauspielhauses", inszenierte Shakespeares Kom\'F6die "Was ihr wollt". Das Ergebnis: Man am\'FCsiert sich {\b pr\'E4chtig} - nicht weniger, aber auch nicht mehr. Was dieser fast dreist\'FCndigen Inszenierung fehlt, ist die Notwendigkeit, dass es sie gibt, sind Szenen, die angreifen.{\b  (HMP08/JUN.00564 Hamburger Morgenpost, 07.06.2008, S. 40-41; Chaotisch, drastisch, saukomisch)
\par 
\par }Roberts: {\b Pr\'E4chtig.}Phinn und Hazel haben ihr kleines Br\'FCderchen von Anfang an \'FCber alles geliebt. Die drei sind so s\'FC\'DF zusammen. Obwohl jeder von ihnen seine eigene kleine Pers\'F6nlichkeit ist.{\b  (HMP09/MAR.00803 Hamburger Morgenpost, 08.03.2009, S. 1-52-53; Komplimente sind der Schl\'FCssel zum Sch\'F6nsein)
\par 
\par }Dank dem Vorbereiter: Torsch\'FCtze Marcus Berg bejubelt sein 1:0 gegen Schalke gemeinsam mit Vorlagengeber Eljero Elia - die beiden Neuen harmonierten {\b pr\'E4chtig.}{\b  (HMP09/OKT.02743 Hamburger Morgenpost, 28.10.2009, S. 32; "Die Kritik war nicht spa\'DFig")
\par 
\par }MOPO: Dennoch l\'E4uft es in der Liga {\b pr\'E4chtig} - anders als zuletzt in Europa. Was lief beim 1:5 und 0:3 gegen Tel-Aviv schief?{\b  (HMP09/DEZ.00041 Hamburger Morgenpost, 01.12.2009, S. 34; "Der HSV hat viel mehr Druck als wir")
\par 
\par }Bundestrainer Joachim L\'F6w (l.) und G\'FCnter Netzer kennen sich seit \'FCber zehn Jahren und verstehen sich auch privat {\b pr\'E4chtig.}{\b  (HMP10/FEB.00248 Hamburger Morgenpost, 03.02.2010, S. 33; "Jogi ist ein echter Super-Star")
\par 
\par }Ulrich Eckhardt ist ein w\'FCrdevoller, diplomatischer Repr\'E4sentant eines bodenst\'E4ndigen Kulturmanagements. Seit 22 Jahren ist der Leiter der Berliner Festspiele im Amt. Die Filmfestspiele, die Festwochen und zahlreiche andere Veranstaltungsreihen gediehen unter seiner Leitung zu Inselzeiten im Westteil der Stadt {\b pr\'E4chtig.}Selbst die st\'E4ndigen Querelen um das Theatertreffen konnten seiner Souver\'E4nit\'E4t nichts anhaben: Als einige Theatermacher etwa 1980 streiken wollten und eine v\'F6llig neue Konzeption des Treffens verlangten, blieb er gelassen. Das Ergebnis war lediglich eine Verk\'FCrzung der Veranstaltung - und alle waren's wieder zufrieden.{\b  (T95/MAR.10309 die tageszeitung, 06.03.1995, S. 11, Ressort: Portrait; Ulrich Eckhardt)
\par 
\par }Schon am Freitag schlug Prinosil den in der Weltrangliste weit vor ihm plazierten Jakob Hlasek. Und am Sonnabend, an der Seite von Michael Stich, dann auch noch das eidgen\'F6ssische Doppel Hlasek/Strambini. Der deutsche Stern aus der CSSR ging {\b pr\'E4chtig} auf. Nach dem gleichfalls \'FCberraschenden Sieg von Hendrik Dreekmann gegen Marc Rosset stand das "Ersatzteam" vorzeitig im Viertelfinale.{\b  (T96/FEB.06714 die tageszeitung, 12.02.1996, S. 11, Ressort: Portrait; Ein neues Tennis-As)
\par 
\par }F\'FCr so einen Rekord bekommt Gebresilasie 50.000 Dollar Pr\'E4mie. Deshalb kommt es schon vor, da\'DF sein niederl\'E4ndischer Manager Jos Hermens vorsichtig seinen Athleten fragt, ob eine Rekordverbesserung von drei, vier Sekunden nicht auch reichen w\'FCrde. Schlie\'DFlich, sagte Hermens ihm, gebe es noch andere Veranstaltungen, die auch einen Weltrekord brauchen k\'F6nnen. Wenn Gebresilasie so etwas erz\'E4hlt, mu\'DF er grinsen. Und man darf raten, was ihn dabei so am\'FCsiert. Offenbar aber wird, da\'DF es dem 1,60 Meter kleinen Mann nicht um weitere 50.000 Dollar geht. Unter anderem hat er einen {\b pr\'E4chtig} dotierten Vertrag mit Adidas.{\b  (T97/JUL.29292 die tageszeitung, 07.07.1997, S. 11, Ressort: Portrait; Der \'DCber-L\'E4ufer hat Knausern nicht n\'F6tig)
\par 
\par }Es h\'E4tte eine wunderbare Sportgeschichte abgeben k\'F6nnen. Sie grinsten sich an, sie klatschten sich ab, sie stiegen synchron aus dem Wasser. Alexander Popow und Michael Klim am\'FCsierten sich {\b pr\'E4chtig} - miteinander. Dabei hatten die beiden soeben das angebliche Super- Duell der Schwimm-WM in Perth hinter sich gebracht. Der Australier Klim (20) ist der Mann, auf den in diesen Tagen das Land blickt; er gab den jungen Herausforderer. Der Russe Popow ist der Mann, der die kurzen Kraulstrecken seit Beginn der 90er dominiert. Popow gewann die 100-m-Freistil, und hinterher sagten alle: wie erwartet.{\b  (T98/JAN.02199 die tageszeitung, 15.01.1998, S. 13, Ressort: Portrait; Der schnellste Schwimmer)
\par 
\par }Heinz Erhardt gedreht und in Bob Fosses "Cabaret" mitgespielt. Dann aber war sie auch der "Untergang des Abendlandes", damals in den 60ern. Da n\'E4mlich sang Helen Vita "galante und freche Chansons aus dem alten Frankreich". Die schl\'FCpfrigen Lieder verkauften sich {\b pr\'E4chtig} und sind auch heute noch r\'FChrend-komisch.{\b  (T98/AUG.34787 die tageszeitung, 06.08.1998, S. 24, Ressort: Berlin; La Dolce Helen Vita wird 70 - eine  Hommage im Wintergarten Variet\'E9)
\par 
\par }Pernice beschreibt seinen Umgang mit R\'E4umen als "mentale Hausbesetzung". Die Modelle komprimieren Erfahrungen. Er erinnert sich an das Haus, dem er 1996 die Bretterbudenskulptur "Stralau 1" gewidmet hat. Keine Funktionen waren dem leer stehenden Geb\'E4ude mehr abzulesen - unklare Besitzverh\'E4ltnisse, Aneignung offen. Vergessene R\'E4ume aber entwickeln ihre eigenen Geister. Armselig und {\b pr\'E4chtig} zugleich mutet das Raummodell an, das er mit handgemalten Tapeten und abgenutzten Teppichresten m\'F6bliert hat.{\b  (T00/AUG.36207 die tageszeitung, 07.08.2000, S. 14, Ressort: Kultur; Strategisches Knabbern am White Cube)
\par 
\par }Also ist Lotte Kirchberger weitergegangen, von der {\b pr\'E4chtig} geordneten in die schmuddelig un\'FCbersichtliche Oranienstra\'DFe und von einem Leben zu zweit ins Alleinesein. Ihre Tochter ist stehengeblieben. Eine alte Tochter, 73 Jahre alt, die vor einiger Zeit ihren Mann nach 43 Jahren Ehe verloren hat. Jetzt leidet sie an Wahnvorstellungen und lebt in einem Pflegeheim. \u8222;So ein trauriges Ende\u8221;, sagt ihre Mutter. Dann beginnt sie zu rechnen. Die Ehe ihrer Tochter hat viermal so lange gedauert wie die ihre, deshalb glaubt Lotte Kirchberger, dass sie viermal soviel Zeit brauchen wird, um \'FCber den Verlust hinwegzukommen. \u8222;Es ist, als sei sie hundert und ich siebzig Jahre alt\u8221;, \'FCberlegt Lotte Kirchberger im Schein der sich langsam erleuchtenden Fachwerkburg auf der Anrichte, umgeben von den Fotos der l\'E4chelnden Enkel und Urenkel.{\b  (T01/NOV.56286 die tageszeitung, 24.11.2001, S. 31, Ressort: Berlin; Ich habe mich der Jugend angeschlossen)
\par 
\par }Wer \u8222;Die Manns\u8221; im Fernsehen sah, verfiel ihrem Lachen. Immer wieder dieses kl\'E4rende Lachen \u8211; ohne Bitterkeit, ohne Spur eines Gef\'FChls von Vergeblichkeit. Lebensgef\'E4hrten hatte sie, die zuletzt bei ihrem Adoptivsohn in Kanada lebte, einige. Im Dezember fragte Horst K\'F6nigstein nach, wie es ihr denn gehe. Gut, antwortete Elisabeth Mann Borgese, der Film war {\b pr\'E4chtig} gelaufen, sie selbst in Talkshows und Zeitungsinterviews zur geliebten Person geworden. Und: Sie habe sich wieder verliebt.{\b  (T02/FEB.07161 die tageszeitung, 11.02.2002, S. 15, Ressort: Kultur; Die alte Frau und das Meer)
\par 
\par }Grund sitzt mit seinem Freund Fox (Name ge\'E4ndert) im Wohnzimmer, das wie ein Museum der pers\'F6nlichen Erinnerungen wirkt. Grund ist ein Sammler. Alle Eintrittskarten zu Opernbesuchen, alle Fotos aus seinem fr\'FCheren Leben, sind archiviert. Dazu Muscheln und geschnitzte Elefanten aus Afrika, griechische J\'FCnglinge aus Gips und {\b pr\'E4chtig} dekorierte Buddhas, tanzende Konkubinen auf Wandtellern und Fotos von ihm und Fox aus j\'FCngeren Tagen in Colombo. Braun gebrannt die beiden und eng umschlungen.{\b  (T03/NOV.57975 die tageszeitung, 26.11.2003, S. 23, Ressort: Berlin; Der Grande und die Hundefriseurin)
\par 
\par }Fast alle Familienangeh\'F6rigen hatten erwartet, dass Bonne Maman ihn nicht lange \'FCberleben w\'FCrde, als ihr Mann 1983 an Lungenkrebs starb \u8211; er war Kettenraucher. Nun ist fast ein Vierteljahrhundert vergangen. Mein Gro\'DFvater war ein Unternehmer, der kleinere Holzm\'F6bel, Kinderspielzeug und Kinderwagen produzierte, ein Patriarch wie aus dem Bilderbuch. Er hatte den Familienbetrieb von seinem Vater \'FCbernommen. Die Fabrik lief lange {\b pr\'E4chtig,} Bonne Maman hatte ein gutes Leben in einer Villa mit Hausangestellten \u8211; und selbst als die Firma Anfang der Siebzigerjahre verkauft werden musste, war die bescheidenere Bleibe immer noch ein Herrenhaus. Heute geh\'F6rt es zu dem Restaurant, wo wir ihren 100. Geburtstag feiern.{\b  (T06/AUG.01262 die tageszeitung, 08.08.2006, S. 11; Ein Leben in Flandern)
\par 
\par }Hanke, 22, ist 2005 aus Schalke gekommen und ein gut ausgebildeter Teamspieler. Er kann {\b pr\'E4chtig} k\'F6pfen, m\'E4chtig k\'E4mpfen und gut ablegen. Deshalb hat er auch einen festen Platz im DFB-Kader. Anderes kann er weniger gut, zum Beispiel Raum gewinnen mit dem Ball am Fu\'DF. Eine Toremaschine war er nie.{\b  (T06/OKT.03836 die tageszeitung, 23.10.2006, S. 22; Der Unspektakul\'E4re)
\par 
\par }Nun hielt Sch\'E4fer {\b pr\'E4chtig.}Schon beim 0:2 gegen Lyon, als der Rest der schw\'E4bischen Combo mehr als grausam spielte. Und am Samstag beim 1:0 gegen Bayer Leverkusen h\'E4tten sie ohne ihn nie gewonnen, sondern verloren. Sechs Paraden der Extraklasse. Immer am richtigen Ort und immer da, wo die Flanke am gef\'E4hrlichsten zu werden drohte.{\b  (T07/OKT.04319 die tageszeitung, 29.10.2007, S. 18; Der Schweigsame)
\par 
\par }Der Fr\'FCckst\'FCcksfernsehen-Auftritt ist vorbei. Er ist in einem quasselnden Menschenpulk den Gang vom Studio runtergekommen, aber man hat ihn sofort herausgeh\'F6rt. Jetzt sitzt er in einer Art Wartezimmer des Senders auf einem roten Sofa, wirkt sehr ausgeschlafen und {\b pr\'E4chtig} gelaunt. Nicht dass er die Sendung selbst ankucken w\'FCrde. Aber die Betreuerin ist aus Unkel, \u8222;wo mein Vater herkommt\u8220;. Also okay.{\b  (T11/MAR.04194 die tageszeitung, 30.03.2011, S. 06; Bap hei\'DFt Vater)
\par 
\par }Es war einmal ein kleiner Junge, der konnte so gut mit dem Ball umgehen, da\'DF alle seine Freunde ihn nur Diego riefen, gerade so wie Maradona, ein ber\'FChmter Fu\'DFballer dieser Zeit, mit Vornamen hie\'DF. Doch der kleine Junge, von den Eltern Thomas gerufen, mochte nicht Diego sein, 'ick bin Icke' antwortete er dann den Freunden. So oft, da\'DF sie Thomas H\'E4\'DFler eben nur noch 'Icke' riefen. Icke wuchs auf in Berlin, brach seine Lehre als Bauzeichner ab und wurde Fu\'DFball-Profi. Gro\'DF wurde er nicht, noch heute, wo der kleine Junge schon 26 Jahre alt ist, mi\'DFt er gerade mal 1 Meter 66. Aber das st\'F6rte ihn nicht, wenn er nur mit dem Ball beisammen sein konnte, die beiden verstanden sich {\b pr\'E4chtig.}{\b  (U92/JUN.03425 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.1992, S. 0; Thomas H\'E4\'DFler Fu\'DFball-Nationalspieler)
\par 
\par }Gerhard Polt, der die jovialen Kotzbrocken wie diesen Fasnacht so trefflich karikieren kann, bietet dem {\b pr\'E4chtig} auf Spa\'DF eingestellten Publikum aus der Ferne noch manchen Einblick in die finsteren Beziehungen zwischen Politik, Fleischh\'E4ndlern, Devisenbeschaffern, und warum die Freiheit so wichtig ist in einem demokratischen Staat. Die Demokratie erkl\'E4rt uns Polt auf bayerisch in der Figur des Dr. Leinweber, einem Vertreter der Hanns-Seidl-Stiftung: eine sch\'F6ne schr\'E4ge Nummer, wie er, mit den Armen rudernd und weichem Kreuz, die Br\'FCcke von Plato \'FCber den Ochsensepp zum ADAC schl\'E4gt.{\b  (U93/MAI.00566 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.05.1993, S. 0; Wenn der Hahn kr\'E4ht, bleibt der Mist)
\par 
\par } Gnade mit dem Zeitgeist! Alle Beziehungskisten sind gepl\'FCndert, da mu\'DF eine neue her. Also: Paar, Midlife, Kinder aus dem Haus, hat sich getrennt, trifft sich ein letztes Mal, um die Ehesouvenirs in mein und dein zu sortieren. Na ja, und weils ganz nett ist und die Aperitifs auf leerem Magen ihre Wirkung tun, macht man's noch einmal, da kriegt sie einen Scheidenkrampf - nachher, nicht vorher! - und nun sitzen sie in ihrer 'Fleischfalle' fest. Katastrophe? Nein gar nicht. Unbequem gewi\'DF, aber das meistern die beiden, zwei Tage und zwei N\'E4chte lang durch 150 Seiten turnend, von ein paar Blessuren abgesehen ganz {\b pr\'E4chtig.}In den Regenmantel geh\'FCllt, im Tangoschritt in die Tiefgarage, dann f\'FCnf Seiten Akrobatik des Autobesteigens und wieder raus und wieder rein und die Fahrt durchs n\'E4chtlich-\'F6de, verkiffte Z\'FCrich und alles einen Tag echt und am anderen nachgestellt f\'FCrs Reality-TV, denn, lieber Autor, endlich auf Seite 72 erfahren wir, was Du uns schon l\'E4ngst sagen wolltest: 'Es ist gar nicht so schlimm, ist blo\'DF inszeniert, die Wirklichkeit ist l\'E4ngst inszeniert.'{\b  (U94/SEP.06807 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.09.1994, S. 22; Max, der irgendwie Gehemmte)
\par 
\par }Im Programmheft und dem Begleitmaterial zu dieser Inszenierung, die als Koproduktion zwischen Luk Percevals Antwerpener Theater Het Toneelhuis, dem Schauspiel Hannover und dem Schauspielhaus Z\'FCrich entstand, ist das noch konkreter gefasst: Da wird L. als Alzheimer-Patient in einem Altersheim vorgestellt, der von seinen T\'F6chtern und deren Ehem\'E4nnern besucht wird. Letztlich bleibt das jedoch, wie vieles an diesem Abend, Schwellkopftheater. Blo\'DFe Theorie. Auf Katrin Bracks B\'FChne jedenfalls ist davon nichts zu sehen. Klinisch ist hier allenfalls der Blick auf das St\'FCck. Offene Szenerie. In der Mitte ein riesiger Baum, Sinnbild des Lebens. Er ist entwurzelt, trotzdem gr\'FCnt er {\b pr\'E4chtig} wie im Mai. Fragt sich nur, wie lange noch. Auf sein weiteres Schicksal verweist das lange Brett, das Percevals Schauspielern als Hauptrequisit dient. Es fungiert als Waffe, Barrikade und Tischplatte, bevor es von Thomas Thiemes Lear mit ohrenbet\'E4ubendem L\'E4rm zerschmettert wird.{\b  (U02/MAI.01724 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.05.2002, S. 17; Pein ist mein ganzes Herz)
\par 
\par }Andreas Haus macht mit diesen Klassenunterschieden endg\'FCltig Schluss. Er sieht die thematisch so unterschiedlichen Werke aus der gleichen k\'FCnstlerischen \'DCberzeugung erwachsen, kann also die fr\'FChen Brotarbeiten, die fabelhaft pr\'E4zisen programmatischen Zeichnungen und die {\b pr\'E4chtig} ausphantasierten Gem\'E4lde, die zu den lebendigsten Manifestationen der Berliner Romantik geh\'F6ren, in sch\'F6ner Logik mit dem allbekannten architektonischen Werk in Verbindung bringen, ja beide Seiten aus ihren vermeintlichen Gegens\'E4tzen erkl\'E4ren.{\b  (U02/DEZ.03617 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.12.2002, S. 16; Der Romantiker im preu\'DFischen Baub\'FCro)
\par 
\par }Klimt und die Zuckerkandls, die Primavesis oder Karl Wittgenstein; Schiele und Stahl-Erben B\'F6hler oder Carl Reininghaus; Kokoschka und der Architekt Adolf Loos oder Franz Hauer \u8211; das Wiener M\'E4zenatentum bekam um 1900 einen Glanz, der auch ein Jahrhundert sp\'E4ter noch einen Bildband {\b pr\'E4chtig} zu f\'FCllen vermag.{\b  (U03/APR.03163 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.04.2003, S. 16; Klimt, Schiele, Kokoschka &#8211; im Glanz der Wiener Salons)
\par 
\par }Die sch\'F6ne bunte Welt war indes beileibe nicht so {\b pr\'E4chtig,} wie man sich das als Landei aus der fr\'E4nkischen Provinz vorstellt. Ohne Demob\'E4nder geht auf Dauer nichts, sagte man ihr, und so ging sie in ein Studio. Dort wollten sie als erstes Geld, cash, die faule Maskenbildnerin und der gelangweilte Kameramann, der \u8222;einfach draufgehalten und mich abgefilmt hat\u8221;. Am Ende war sie f\'FCr miserable Aufnahmen 4800 Mark los \u8211; \u8222;der gr\'F6\'DFte Nepp aller Zeiten\u8221;, wei\'DF Karin Engelhard heute. Die Ahnungslose kaufte sich ein Buch mit Adressen von Filmproduzenten und klapperte einen nach dem anderen ab, auch Industriefilmer, \u8222;ich kannte den Unterschied nicht und dachte mir nur: Film ist Film.\u8221;{\b  (U04/MAR.05628 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2004, S. 3; Out of Pleinfeld: Der m\'FChselige Aufstieg der fr\'E4nkischen Kleindarstellerin Karin Engelhard zum Ruhm)
\par 
\par }Elf Jahre lang war Bettina B\'F6ttinger drin, wo im K\'F6lner WDR B. trifft drauf stand. Freitags bat die Moderatorin zum Blind-Date ins Studio und verstand es {\b pr\'E4chtig,} sich zugunsten der Talkg\'E4ste unsichtbar zu machen. Irgendwann aber wurden die Zapper unter den Zaung\'E4sten immer ungeduldiger; der WDR akzeptierte nach nur dreij\'E4hriger Bedenkzeit eine Verlegung auf Samstag.{\b  (U04/OKT.01803 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.10.2004, S. 40; Boulevard B\'F6ttinger)
\par 
\par } . .\u8221; Der neuere Kommentar eines MfS-Mannes auf diesem H\'F6rbuch: \u8222;Da muss man versuchen, die Frau zu beruhjchen, ihr deutlich zu machen: Wir wissen doch mehr als Sie ann\'E4hm\u8217;. Und wenn\u8217;s sein muss, muss man och mal von den Beweisen, die man hat, \'E4h, so\u8217;n kleines Angebot machen.... Wenn man nat\'FCrlich als Vernehmer dann mitheult \u8211; ich kann mich nicht entsinnen, dass\u8217;s so was gegeben hat \u8211;, dann w\'E4r nat\'FCrlich der Vernehmer gewechselt worden, das \u8217;s ja och klar. Die Frau kamman ja nicht wechseln, die muss jahaha tse hahaha.\u8221; Diese lustigen Offiziere berichten, welche Freude ihnen die Arbeit gemacht h\'E4tte, wie {\b pr\'E4chtig} die Kollektive waren, von der \u8222;herzlichen Kameradschaftlichkeit\u8221;, und dass die Gef\'E4ngnisinsassen nachts die H\'E4nde auf der Decke haben mussten, wobei sich der Offizier nachsichtig zeigt: \u8222;Denn der Beschuldigte als solcher, der drehte sich ja amal oder wie das so im Schlaf is, wenn, wenn Schlafwandel is das selbstverst\'E4ndlich, dass das und das war ja, is ja nun nicht so, dass das nu jetzt st\'E4ndig jeahndet worn is.\u8221;{\b  (U04/NOV.01523 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.11.2004, S. 18; Herzliche Kameraden)
\par 
\par }Als \u8222;das Absto\'DFendste, was je auf einer B\'FChne erschien\u8221;, bezeichnete der Berliner B\'F6rsen-Courier Gerhart Hauptmanns Erstlingswerk \u8222;Vor Sonnenaufgang\u8221; bei der Urauff\'FChrung 1889. \u8222;Widerw\'E4rtig. Ja, widerw\'E4rtig!\u8221;, befand der Journalist Paul Lindau, und ein Kollege sekundierte: \u8222;Der Mist wurde in K\'FCbeln auf die B\'FChne getragen, das Theater zur Mistgrube gemacht.\u8221; Die Urauff\'FChrung in der Regie von Otto Brahm war ein Skandal, und es wirkt im Nachhinein wie eine symbolische Flaggenhissung der Theatergeschichte, dass ein Arzt im Publikum emp\'F6rt eine Geburtszange schwenkte. Denn auf der B\'FChne wurde an diesem 20. Oktober 1889 unter heftigen Wehen nicht nur das tote Kind einer S\'E4uferin geboren, sondern auch der deutsche Naturalismus, der fortan {\b pr\'E4chtig} gedieh.{\b  (U04/DEZ.03660 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.12.2004, S. 14; Delikatessen des Wohllebens)
\par 
\par }Welch eine phantastische Karriere! Und nun m\'FCsste man nat\'FCrlich streng konstatieren: welch ein Niedergang! Denn, ganz klar: Die Show ist jetzt {\b pr\'E4chtig,} gigantisch, protzig geworden, ein poliertes Weltprodukt eben, nicht zu vergleichen mit dem rauhen, ungest\'FCmen New Yorker Original.{\b  (U05/NOV.03328 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2005, S. ROM4; Theater? Theater!)
\par 
\par }M\'FCnchen \u8211; Die Wahrheit, die sich fast niemand auszusprechen traut, ist diese: Es war {\b pr\'E4chtig,} es war elegant, es war mitrei\'DFend. Und es war ein Foul. Gut zehn gelbe Karten waren im Achtelfinale dieser WM zwischen den Niederlanden und Portugal schon verteilt, die Auseinandersetzung wurde immer niedertr\'E4chtiger mit Ellenbogenchecks und Kopfn\'FCssen, als Deco die Ehre des Foulspiels rettete. Der Niederl\'E4nder Johnny Heitinga brach einen Ehrencode des Fu\'DFballs, als er den Ball nicht zur\'FCckspielte, nachdem Portugal ihn ins Aus getreten hatte, damit ein Spieler behandelt werden konnte. Deco jagte Heitinga \'FCber den halben Platz, um den Niederl\'E4nder schlie\'DFlich mit einem fliegenden Tackling von den Beinen zu holen. Er hatte Gl\'FCck, dass der Schiedsrichter es bei einer Verwarnung belie\'DF, schon klar; aber wer war nicht angetan von der Sch\'F6nheit der Unfairness?{\b  (U06/JUL.00648 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.07.2006, S. 39; Der letzte Brasilianer)
\par 
\par }Wenn jemand vor einer Urauff\'FChrung schlaue Texte verschickt, muss er sich an ihnen messen lassen. \u8222;Ich meine, dass Kunst schlecht, gut oder indifferent sein kann. Aber welches Adjektiv wir auch immer benutzen, m\'FCssen wir sie doch Kunst nennen, und schlechte Kunst ist immer noch Kunst genauso wie eine schlechte Emotion immer noch eine Emotion ist\u8221;. Dieser Satz von Marcel Duchamp passt {\b pr\'E4chtig} auf das j\'FCngste St\'FCck von William Forsythe. Wobei in diesem Fall noch zu diskutieren w\'E4re, ob es sich, wenn auch um Kunst, auch schon um ein St\'FCck handelt. Man muss lange zur\'FCck bl\'E4ttern in den Annalen dieser Choreographen-Karriere, um ein \'E4hnliches Fehlkonstrukt zu finden wie den unfertigen Zweiteiler mit dem sch\'F6nen Titel \u8222;Angoloscuro/Camerascura\u8221;.{\b  (U07/MAI.00935 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.05.2007, S. 13; Donner im toten Winkel)
\par 
\par }Als Nachfolgerin des gl\'FCcklosen und oft auch ungl\'FCcklich agierenden Renaud Donnedieu de Vabres muss sie auch eine L\'F6sung f\'FCr das noch immer anh\'E4ngige Problem der Sozialversicherungsleistungen der \u8222;intermittents du spectacle\u8221;, des jeweils nur projektbezogen besch\'E4ftigten k\'FCnstlerischen Personals finden, an dem schon ein Kulturminister gescheitert war, Jean-Jacques Aillagon. Ansonsten d\'FCrfte ihr das Kulturministerium, das im Palais Royal {\b pr\'E4chtig} residiert, nur einen sehr begrenzten Spielraum f\'FCr innovatorische Leistungen bieten, denn dessen bescheidener Etat, der rund ein Prozent des Staatshaushalts ausmacht, ist zum allergr\'F6\'DFten Teil fest verplant f\'FCr den laufenden Unterhalt der gro\'DFen Kulturinstitutionen wie Louvre oder Biblioth\'E8que de France. Durchaus m\'F6glich aber, dass Christine Albanel gest\'FCtzt auf ihre in Versailles gemachten Erfahrungen mit privaten Sponsoren hier neue Wege zu gehen sucht. Der Unterst\'FCtzung durch den Staatspr\'E4sidenten d\'FCrfte sie dabei gewiss sein. JOHANNES WILLMS{\b  (U07/MAI.03466 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.05.2007, S. 15; Aus dem Schlaf geweckt)
\par 
\par }Mit der Gartenkultur ist es wie mit der Brunnenkresse \u8211; sie wuchert wild und l\'E4sst sich nicht eindeutig eingrenzen. In Deutschland bl\'FCht die Pflanz-Phantasie von Hobbyg\'E4rtnern in allen Stilrichtungen {\b pr\'E4chtig} auf, allerdings meist im Verborgenen. Dabei stehen viele Gartent\'FCren auch Besuchern offen: Immer mehr stolze Gr\'FCnpfleger \'F6ffnen ihre Privat-Paradiese f\'FCr Touristen. Ein Garten-Reisef\'FChrer, zusammengestellt von Ronald Clark, dem Leiter der Herrenh\'E4user G\'E4rten in Hannover, umfasst neben 900 \'F6ffentlichen auch 400 private Parks in Deutschland. Die Auswahl geht querbeet: Soll es die Parzelle 2 im Kleingartenverein Bruchk\'F6bel sein (\u8222;im Country-Look mit Kr\'E4uterecke\u8221;) oder der \u8222;naturnahe Sammlergarten\u8221; mit \u8222;Miniatur-Wildblumenwiese\u8221; der Familie Knospe in Niedersachsen? Lohnt sich der Privatgarten Sch\'F6ning in Hannover (\u8222;Gem\'FCsebeete mit Buchsbaumeinfassung\u8221;) oder eher der Pfarrgarten von Binnen mit einer 800 Jahre alten Eiche? Egal. \u8222;Das Buch ist keine Hitliste der sch\'F6nsten G\'E4rten des Landes\u8221;, sagt Ronald Clark, \u8222;es geht eher um Gartenkultur als um Gartenkunst.\u8221; Einfach anrufen und einen Termin vereinbaren: Die SZ ha{\b  (U07/AUG.01065 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.08.2007, S. 9; Willkommen im Privat-Paradies!)
\par 
\par }Gegeben wird ein St\'FCck des jungen Bertolt Brecht, geschrieben 1922, kurz nach dem ersten Skandalerfolg mit \u8222;Baal\u8221; und lange bevor der lyrische Anarcho sich der Disziplinierungsmaschine von Kommunistischer Partei und ideologisch einwandfreier Parabel-Konstruktion unterworfen hatte. Es geht um Revolution und Zusammenbruch, um hartherzige B\'FCrger, junge M\'E4dchen, versoffene Journalisten, Afrika, Hochstapler und Frontsoldaten, die jetzt in der Heimat ein bisschen Krieg spielen. Das St\'FCck hei\'DFt \u8222;Trommeln in der Nacht\u8221;, aber es h\'E4tte genauso gut auch \u8222;Von der Barrikade ins Ehebett\u8221; oder \u8222;Der Massenm\'F6rder aus Liebe\u8221; hei\'DFen k\'F6nnen \u8211; nur zwei der {\b pr\'E4chtig} grellen St\'FCcktitel, die sich Brecht f\'FCr seinen aufgekratzten Revolutions-Pulp-Fiction-Comic \'FCberlegt hatte.{\b  (U07/SEP.00084 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.09.2007, S. 17; Aufstand der Karnevalisten)
\par 
\par }Groblers Sohn, 27, hat gerade in Oxford promoviert, \u8222;und nat\'FCrlich\u8221;, sagt Grobler, \u8222;hat der mehr Zeit seines Lebens in England als in Deutschland verbracht\u8221;. Aber der Begriff Heimat spiele bei jungen Menschen keine Rolle mehr, und auch f\'FCr sich will er die Frage nicht beantworten. Einmal pro Jahr besucht er seine Familie und stellt dabei fest, der alte Osten gedeihe {\b pr\'E4chtig.}Manche Meckerei k\'F6nne er nicht verstehen, sagt er. Ihm ist aber bewusst, dass nicht jeder \'FCber seine F\'E4higkeiten verf\'FCgte, und nicht \'FCber sein Gl\'FCck, zwischen den politischen Welten leben zu k\'F6nnen \u8211; in seiner ganz eigenen Sportwelt.{\b  (U07/SEP.00572 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.09.2007, S. 29; Mister X in der Black Box)
\par 
\par }\'DCber Diktatorengattinnen erf\'E4hrt man erwartungsgem\'E4\'DF nichts, au\'DFer dass sie, schon aus Gr\'FCnden der Eitelkeit, erst mal davon ausgehen, dass jeder Mordanschlag ihnen gilt. Sie wollen immer nur das eine: \u8222;\u8217;ne Hauptrolle\u8221;, genau wie der {\b pr\'E4chtig} degenerierte Sohn. Denn nicht nur die rhetorischen \'DCbungen sind etwas verrutscht, auch mit der Weitergabe b\'FCrgerlicher Werte an den Nachwuchs ist in diesem Salon irgendwas schiefgegangen: Ein Riesenbaby mit verlebtem Gesicht qu\'E4kt in die Runde, ein Monstrum in bunter Phantasieuniform, das offenbar erfolgreich daran arbeitet, sich von der lustvoll ausgekosteten Infantilit\'E4t \'FCbergangslos in die Senitilit\'E4t zu verabschieden.{\b  (U07/OKT.03214 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.10.2007, S. 15; \'DCber Spottwagen)
\par 
\par }Seine Leidenschaft f\'FCr Entscheidungen und Einfluss kann er auch beim Fu\'DFball {\b pr\'E4chtig} ausleben und dabei sogar regelm\'E4\'DFig vor einer TV-Kamera stehen und die MSV-Arena als Paradebeispiel f\'FCr moderne und eintr\'E4gliche Fu\'DFballstadien preisen. Hellmich macht sich zurzeit Hoffnung auf Stadienneubauten in M\'FCnster, Mainz, Offenbach, Oldenburg, Ingolstadt, Karlsruhe, Koblenz und Emden. Den Zuschlag f\'FCr Aachen hat er bereits. So b\'FCndelt er zwei sich potenzierende Kr\'E4fte: seine Baufirma und den MSV. In ein paar Jahren will er beide \'FCbergeben. \u8222;Ich bin ja auch kein junger Bursche mehr\u8221;, sagt er. Bis es aber soweit ist, wird Wachstum eindeutig sein Lieblingswort bleiben.{\b  (U07/DEZ.01239 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.12.2007, S. 36; Wachstum ist sein Lieblingswort)
\par 
\par }Wie sieht die Familie in solchen Familientrag\'F6dien aus? \'DCberspitzt gesagt, \'E4hnelt sie dem Seifenopernpersonal. Hier eine junge Kecke, blond oder schwarz, beschr\'E4nkt, aber sexy. Da der irre Typ mit der Leiche im Keller. Die Regisseure solcher St\'FCcke schachern im Grunde mit der Zweitbesetzung, weil die eigentlichen Personen, f\'FCr die diese Texte geschrieben sind, nicht mehr existieren. Was bleibt sind Stimulanzen, geschickte Statisten, die Gedanken vor sich her tragen wie Transportarbeiter ein Klavier. Auch in Felicitas Bruckers gelungener Inszenierung am Wiener Schauspielhaus mit einem {\b pr\'E4chtig} agierenden Ensemble war der Notstand trotzdem kaum zu \'FCbersehen. Aber wenn der Saftladen durchh\'E4ngt, legt man halt einfach Musik auf. Wie schon damals, in Wolfgang Bauers \u8222;Magic Afternoon\u8221;.{\b  (U08/MAI.01599 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.05.2008, S. 15; Eine Epoche bitte!)
\par 
\par }Edi Finger jr. hat \'FCbrigens noch nie \u8222;I wer\u8217; narrisch\u8221; gesagt in einer Reportage. Die Mannschaft hat ihm selten dazu Gelegenheit gegeben, und sowieso w\'E4re das ein Tabu. Neulich waren Werbeleute da, er sollte den gro\'DFen Satz in einem Reklamefilm sagen, aber obwohl sie viel Geld geboten haben \u8211; und obwohl sich Finger sonst {\b pr\'E4chtig} vermarktet \u8211; hat er beschlossen: \u8222;Ich mach es nicht.\u8221;{\b  (U08/JUN.03052 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.06.2008, S. 39; Total narrisch)
\par 
\par }Dortmund \u8211; Vielleicht wird man diese Pressekonferenz irgendwann noch einmal zu sehen bekommen. Vielleicht wird nach der WM 2022 ein jetzt noch in der Grundschule befindlicher TV-Redakteur ins Archiv hinuntersteigen und mit einer kleinen Kostbarkeit ans Tageslicht zur\'FCckkehren. Zum Beispiel mit einer Videoaufzeichnung vom Oktober 2008, auf der der junge Torwart Ren\'E9 Adler zu sehen ist, wie er in einem Dortmunder Pressezelt sitzt und artige S\'E4tze sagt. \u8222;Die Mannschaft hat mich super aufgenommen\u8221;, h\'F6rt man ihn dann sagen, und dass er \u8222;das Erlebnis aufsaugen wollte, in diesem Fu\'DFballtempel mein Deb\'FCt feiern zu d\'FCrfen\u8221;. Dann kommt vielleicht ein Schnitt, man sieht den 37-j\'E4hrigen Adler in einem Studio sitzen und sich {\b pr\'E4chtig} am\'FCsieren \'FCber die alten Bilder. Ren\'E9 Adler hat dann vielleicht gerade seine Karriere beendet, nach vier WM-Turnieren und 124 L\'E4nderspielen. Und vielleicht wird dann noch ein 45-J\'E4hriger namens Robert Enke zugeschaltet, der den j\'FCngeren Zuschauern erkl\'E4rt, dass er auch mal ein paar L\'E4nderspiele gemacht hat.{\b  (U08/OKT.02021 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2008, S. 26; Sehnsucht nach Siegfried)
\par 
\par }Selena Roberts beschreibt einen Athleten, der sich mit Doping-Mittelchen {\b pr\'E4chtig} auskennt, seit seiner Schulzeit. Sie erz\'E4hlt von einem Narziss, der testosterongesteuert von einer Frau zur n\'E4chsten rennt und fragt: \u8222;Wer ist hei\'DFer: Ich oder Derek Jeter?\u8221;, sein Team-Kollege, ein bei Frauen durchaus beliebter Yankee. \u8222;Du\u8221;, muss Madonna geantwortet haben, die Pop-K\'F6nigin, mit der Alex Rodriguez im vergangenen Sommer eine Aff\'E4re hatte, rund um ihren 50. Geburtstag. Eine Aff\'E4re, zu der ihm die Yankees gern gratuliert h\'E4tten, wie einer von ihnen sagt, \u8222;wenn sie vor 15 Jahren stattgefunden h\'E4tte. So aber ist das, als w\'FCrdest du mit deiner Mutter schlafen\u8221;.{\b  (U09/MAI.01080 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.05.2009, S. 31; Testosterongesteuert in jeder Hinsicht)
\par 
\par } Es war die zweite Begegnung der Finalserie, in der Best-of-Seven gespielt wird, und nach einer Niederlage der Yankees am Mittwoch stand es nun 1:1. Es war nicht sein Abend, doch niemand fragte sich, ob es wieder so kommt wie in jedem Oktober, dem Monat der Play-Offs, und Rodriguez versagt: Es ist \u8222;das Jahr der Erl\'F6sung f\'FCr A-Rod\u8221;, wie die Los Angeles Times schreibt, das Jahr, in dem Rodriguez sich gel\'E4utert gibt \u8211; und gel\'E4utert spielt. Er f\'FChrte die Yankees ins Meisterschaftsfinale, nur ein Phillie (Jayson Werth) hat in diesen Play-Offs so viele Homeruns geschlagen wie er: f\'FCnf. New York mag ihn pl\'F6tzlich, diesen Kerl, \'FCber den sie sich hier noch {\b pr\'E4chtig} am\'FCsiert haben, als er im Fr\'FChjahr \u8222;auf dem Tiefpunkt war\u8221;, wie Rodriguez sagte.{\b  (U09/OKT.05092 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.10.2009, S. 37; Gel\'E4uterter Narziss)
\par 
\par }Beim 4:1 in der Champions League gegen Turin, Bayerns Befreiungssieg im Dezember, harmonierte Schweinsteiger mit Mark van Bommel in der Mitte {\b pr\'E4chtig,} und obwohl bei ihm Fu\'DFball wie ein Lustspiel aussieht, beteuert er: \u8222;F\'FCr mich hat Defensivarbeit Vorrang!\u8221; Bei Zweik\'E4mpfen, Spielkontrolle und taktischem Verhalten hat er dazugelernt, es ist auch sein Verdienst, dass kein Riesenabstand mehr klafft zwischen Bayerns Mittelfeld und Innenverteidigern. Dass er seine Torgefahr seltener zur Geltung bringt, nimmt er in Kauf, nur wenige Gegner machen es ihm so leicht wie die naiven Turiner, kraftvoll mit nach vorne zu sto\'DFen: \u8222;In der Bundesliga\u8221;, wei\'DF er, \u8222;stehen viele Mannschaften in der Mitte zu dritt.\u8221;{\b  (U10/JAN.03153 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.01.2010, S. 29; Lenken wie Lampard)
\par 
\par }Am Ende sitzen sie nur noch verloren da und warten darauf, abgeholt zu werden. \u8222;Die letzten zwanzig Minuten haben mich zehn Jahre \'E4lter gemacht\u8221;, murmelt der alte Graf (Harald Wartmbrunn). Es ist, nach den drei Stunden der arg z\'E4hen und rumpeligen Auff\'FChrung, der Satz des Abends. Das Gegen\'FCber des Grafen, eine {\b pr\'E4chtig} verlebte Matrone (Volker Spengler) hat sich offenbar aus einem anderen St\'FCck in diese Tristesse verirrt. Die Dame scheint schon eine Ewigkeit darauf zu warten, dass endlich etwas geschieht: \u8222;Man sagt, Godot h\'E4tte komme wollen.\u8221;{\b  (U10/FEB.04461 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.02.2010, S. 16; KURZKRITIK)
\par 
\par }Sein Dopingfall war ein besonderer: HGH ist ein Klassiker des Sportbetrugs, aber der Nachweis ist schwierig. Newton war der erste (und ist der bisher einzige) Prominente, der mit dem Mittel aufflog, und nat\'FCrlich feierte die Sportpolitik diesen Treffer als Ausweis daf\'FCr, wie {\b pr\'E4chtig} ihre Doping-Bek\'E4mpfung funktioniere. Gut m\'F6glich, dass Newton auch das schlecht verkraftete: erst ein Star in der kleinen Rugby-Welt zu sein, dann ein einsamer S\'FCnder in der gro\'DFen Sportwelt, in der die anderen HGH-Benutzer unentdeckt bleiben. Sein Fall war aber auch deshalb speziell, weil Newton nicht lange um sein Vergehen herumlog. Er nannte es eine \u8222;Dummheit\u8220;, entschuldigte sich, ver\'F6ffentlichte seine Biografie mit Details und stellte sich als abschreckendes Beispiel zur Verf\'FCgung. Er wollte sich die Vergebung verdienen. So wie es aussieht, h\'E4tte Terry Newton dem Anti-Doping-Kampf noch sehr helfen k\'F6nnen, wenn er vor seiner Depression sicher gewesen w\'E4re.{\b  (U10/SEP.04471 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.09.2010, S. 29; Rugby-Spieler Terry Newton)
\par 
\par }Aber Harri Olli ist eben eher selten formstark. Stattdessen leistet er sich Entgleisungen, die sein Image l\'E4ngst mehr pr\'E4gen als seine Skispr\'FCnge. Wenn Leistungssportler sich einen unsoliden Lebenswandel leisten, ist das immer ein Thema, aber in Finnland ist es das im besonderen Ma\'DFe. In Finnland lebt der Boulevard seit Jahren {\b pr\'E4chtig} von den Abst\'FCrzen des fr\'FCheren Skisprungidols und Alkoholikers Matti Nyk\'E4nen. Und in Olli scheint er nun seinen Nachwuchs-Nyk\'E4nen gefunden zu haben, einen Garanten f\'FCr Klatsch und weitere Schlagzeilen.{\b  (U10/NOV.04757 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.11.2010, S. 32; Der Nachwuchs-Nyk\'E4nen)
\par 
\par }Im Prinzip, sagt Steve Walker, sei er ein Familienmensch. Zu Hause in Ontario in Kanada gefalle es ihm nun einmal am besten. \u8222;Ein Dorf, 2000 Leute, jeder kennt jeden, phantastisch\u8220;, sagt er. Walker hat sich zum Polizisten ausbilden lassen, denn er will sich in die Gesellschaft einbringen. Seine Frau hat einen Job an der Grundschule bekommen, auch den drei Kindern geht es {\b pr\'E4chtig.}Wenn es das Wetter zul\'E4sst, fahren sie alle gemeinsam raus auf den Huronsee, um zu angeln. Es war ein sch\'F6ner Sommer, sie waren oft angeln.{\b  (U10/NOV.04765 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.11.2010, S. 33; Hier kommt die Polizei)
\par 
\par }Die Richtung zu bestimmen, in die es gehen soll mit der Berliner Zeitung \u8211; das ist nun ihre Aufgabe. Sie h\'E4tte Einfacheres w\'E4hlen k\'F6nnen. Die finanzielle Lage des Hauses ist nicht {\b pr\'E4chtig,} das Risiko des Scheiterns hoch. Zum Verleger-Patriarchen Alfred Neven DuMont habe sie ein gutes Verh\'E4ltnis, \u8222;aber ich stand als Ansprechpartnerin auch bisher nie in der ersten Reihe. Das wird sich nun \'E4ndern.\u8220;{\b  (U12/JUN.02491 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.06.2012, S. 15; Von oben)
\par 
\par }Silbernes Morgenlicht kommt durch die halb offene Haust\'FCr, es riecht nach Kaffee und altem Holz, und Dirk Alvermanns Haare sehen so aus, als seien sie noch nicht ganz aufgestanden, widerborstig, struppig, wie eine Wiese nach langem Winterschnee. Neben ihm, an der Heizung, klebt ein Magnet mit der Aufschrift: \u8222;Wer morgens zerknittert ist, hat tags\'FCber viele Entfaltungsm\'F6glichkeiten.\u8220; Was soll man sagen, Dirk Alvermann hat sich im Verlauf dieses Tages {\b pr\'E4chtig} entfaltet.{\b  (U12/AUG.02640 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.08.2012, S. 15; Was willste machen)
\par 
\par }Valkenburg - Um exakt 16:12:30 Uhr rollte Judith Arndt am Dienstag ein letztes Mal die Rampe hinunter. Im niederl\'E4ndischen Eijsden nahm sie auf ruppigem Kopfsteinpflaster Tempo auf f\'FCr ihr letztes Zeitfahren. Sie trug den typischen aerodynamischen Helm, mit dem die Fahrerinnen immer ein bisschen aussehen wie Wesen von einem fremden Stern. F\'FCr die 36-J\'E4hrige ist das gar kein schlechter Vergleich. 21 Jahre lang hat sie die meiste Zeit ihres Lebens dem Radsport verschrieben, ist Stunde um Stunde durch die Landschaft gefahren. \u8222;Wir Radsportler schmoren ja immer so bisschen in unserem eigenen Saft\u8220;, hat sie einmal gesagt. Aber sie hat {\b pr\'E4chtig} geschmort. Sie war f\'FCnf Mal bei Olympia, gewann dort drei Medaillen, wurde drei Mal Weltmeisterin und bestreitet am kommenden Samstag beim Stra\'DFenrennen der WM in der niederl\'E4ndischen Provinz Limburg ihren allerletzten Wettbewerb. Sie geht anschlie\'DFend nach Australien, um Soziologie und Kulturwissenschaften zu studieren. Nach 21 Jahren im Sattel, nach ungez\'E4hlten einsamen Rennen wie jenem am Dienstag im WM-Einzelzeitfahren gegen die Uhr, beginnt f\'FCr die geb\'FCrtige Brandenburgerin, die derzeit noch in Planegg bei M\'FCnchen wohnt, in Melbourne ein neues Leben unter l\'E4rmenden Kommilitonen.{\b  (U12/SEP.02758 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.09.2012, S. 29; Letzte Zeichen einer Streitbaren)
\par 
\par }\u8222;Wir Radsportler schmoren ja immer so bisschen in unserem eigenen Saft\u8220;: Aber Judith Arndt aus Brandenburg hat {\b pr\'E4chtig} geschmort in ihrer langen Karriere als kritische Profi-Sportlerin. FOTO: DAPD{\b  (U12/SEP.02758 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.09.2012, S. 29; Letzte Zeichen einer Streitbaren)
\par 
\par }Mit dem Bassbariton Thomas Quasthoff als Narr Feste ist Thalbach allerdings ein Besetzungscoup gelungen. In bester Spiellaune und sichtlich am\'FCsiert \'FCber die neue Rolle jenseits der Opernb\'FChne gibt der S\'E4nger dem Kom\'F6dienaffen Zucker. Etwa, wenn er in einem umgedrehten Regenschirm \'FCber der B\'FChne h\'E4ngt. Illyrien, Shakespeares Insel der Liebesverwirrungen und spielerischen Geschlechterwechsel, ist hier eine Art Kreuzfahrtschiff auf der Drehb\'FChne (B\'FChne: Momme R\'F6hrbein). Da ja auf der Insel die Musik \u8222;der Liebe Nahrung\u8220; ist, legt die Lautten Compagney Berlin den Barock-Klangteppich aus und unternimmt musicalnahe Pop-Ausfl\'FCge. Sabin Tambrea gelingen als schiffbr\'FCchiger Viola, die sich als Mann verkleidet, wie als Violas Bruder Sebastian sch\'F6n androgyne Zwitterwesen, frei von Tuntenklamauk. Larissa Fuchs ist ein {\b pr\'E4chtig} ordin\'E4rer Herzog Orsino. Die BE-Routiniers Veit Schubert und Martin Seifert sind f\'FCr gr\'F6beren Klamauk zust\'E4ndig. Das ist zwar Entertainment, f\'FCr das man nicht unbedingt ein hochsubventioniertes Staatstheater br\'E4uchte, aber wenigstens ist es gut gemachtes und professionell arrangiertes Entertainment.{\b  (U12/DEZ.02153 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.12.2012, S. 14; KURZKRITIK)
\par 
\par } Einer, der Kerber knallhart Kondition bolzen und im Kraftraum Gewichte stemmen l\'E4sst, danach jedoch die Stimmung mit einer Partie Backgammon lockert. Einer, der sich weniger als taktischen T\'FCftler oder Mastermind im mentalen Bereich betrachtet, wie es Boris Becker f\'FCr Novak Djokovic sein m\'F6chte. Einer, der Kerber auch mal in Ruhe l\'E4sst und zum Spaziergang in den Park schickt. Beltz sieht sich als Mann f\'FCr alle F\'E4lle, der Kerber im Training die B\'E4lle zuspielt, mit ihr gemeinsam Gegnerinnen analysiert oder sie mit verr\'FCckten Wetten (Fallschirmsprung, Tanzkurs, Achterbahnfahrt) zu Bestleistungen animiert. Er hat der ehrgeizigen und deshalb h\'E4ufig an den eigenen F\'E4higkeiten verzweifelnden Kerber eingeredet, dass ihre Federn tats\'E4chlich so {\b pr\'E4chtig} sind und dass sie bei bedeutenden Turnieren selbstbewusst zur Schau stellen muss.{\b  (U16/SEP.01454 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.09.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }So gibt sich der jungenhaft wirkende Turnschuhtr\'E4ger weihevoll. Als ihm vor zehn Jahren das Schloss in Versailles eine Ausstellung anbot, war das genau der Rahmen, in dem er sich wohl f\'FChlte: {\b pr\'E4chtig,} glitzernd, wichtig. Tats\'E4chlich hat er es zum modernen Hofk\'FCnstler gebracht  allerdings weniger in Diensten von Regierungen als von Einzelpersonen und Firmen, die sich seine immer monumentaler werdenden Stahlskulpturen leisten k\'F6nnen. 2013 verkaufte sich sein kindlich anmutender Metallpudel Balloon Dog Orange f\'FCr mehr als 58 Millionen Dollar. Kein lebender K\'FCnstler erzielt auf Auktionen so hohe Preise wie der freundlich l\'E4chelnde Chef von mehr als 130 Mitarbeitern.{\b  (U18/JAN.03218 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.01.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Als Felix Neureuther mit 18 dann doch den Beruf der Eltern annahm, erforschte er auch diese Welt so, wie er aufgewachsen war: auf Entdeckungsreise. In St.\u8201;Moritz, bei seiner ersten WM vor 16 Jahren, berichtete er auf der Pressekonferenz sichtlich stolz von den Super-Hasn im Teamhotel. Er fuhr meist schnell, je wilder desto besser, auch wenn er nicht immer das Ziel erreichte. 2007, im Slalom bei der WM in \'C5re, lag er {\b pr\'E4chtig} im Rennen, Silber w\'E4re es wohl geworden, w\'E4re er kurz vor dem Ziel nicht ausgeschieden. Aber Neureuther, geistesgegenw\'E4rtig, erkannte noch etwas Gutes, wo gerade nicht viel Gutes zu erkennen war: Er \'FCbergab einem Adjutanten des schwedischen K\'F6nigshauses seine Startnummer, die Prinzessin hatte sich das Leibchen gew\'FCnscht. Und pl\'F6tzlich, der Adjutant war schon weg, h\'FCpfte Neureuther \'FCber eine Absperrung und machte den Diener noch mal ausfindig.{\b  (U19/MAR.03126 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.03.2019, S. 3; Zeit und Liebe)
\par 
\par }}}
\par }}