{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:55:00
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Personalien, etc. in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i pr\'E4chtig}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 162 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 162
\par Anz. exportierte Belege: 162
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 MOPO: Aber Tore schie\'DFen funktioniert {\b pr\'E4chtig.}Wird man dazu geboren?{\b  (HMP05/AUG.01726 Hamburger Morgenpost, 17.08.2005, S. 32; \'BBMit Herrn Stoiber rede ich nicht \'FCber Politik\'AB)
\par 
\par }Seine Manege ist der Rasen der AOL Arena. Die Kamerun-Spa\'DFgranate Thimothee Atouba ist der unumstrittene Liebling der Fans. Als Dank f\'FCr das perfekte Entertainment auf dem Platz machte die MOPO dem 23-J\'E4hrigen eine Freude und ging mit ihm in den "Circus Oz" auf Kampnagel. Und der HSV-Star machte flei\'DFig mit und am\'FCsierte sich {\b pr\'E4chtig} ...{\b  (HMP05/DEZ.01509 Hamburger Morgenpost, 14.12.2005, S. 1-30-31; "Bayern schlagen, dann gibts "nen neuen Tanz")
\par 
\par }Der "East"-Kosmos er\'F6ffnet neue Sph\'E4ren: Direktorin Anne-Marie Bauer, Christoph Strenger und Marc Ciunis pr\'E4sentierten in ihrem spacigen Design-Hotel an der Simon-von-Utrecht-Stra\'DFe gestern 22 weitere Zimmer (mit Wasserbetten!), eine riesige Privatk\'FCche mit Dinnertafel zum Mieten, ein hippes Kino mit Kuhfellsesseln f\'FCr 80 G\'E4ste und einen kaiserlichen Designstore. Die Hamburger Modeexpertin Silke Wilhelm I. (33) - schon der Name ist {\b pr\'E4chtig} - verkauft im "East" ab jetzt ihre edlen Einzelteile inspiriert von der kaiserlichen Zeit. Neu definierte Promenadengehr\'F6cke, Blusen und Kleider mit feinster Schweizer Spitze und hoheitliche Herrenhemden. Nicht genug der Neuerungen: Ab Oktober lockt in der Trend-Herberge das "Upper East", eine Eventhalle, die auch als Partytempel fungiert. Garantiert ein Knall im All.{\b  (HMP06/JUN.00805 Hamburger Morgenpost, 09.06.2006, S. 22-23; Das Treffen der doppelten Lottchen)
\par 
\par }MIAMI Seit f\'FCnf Jahren sind sie geschieden, doch Boris und Barbara Becker verstehen sich noch immer {\b pr\'E4chtig.}So pr\'E4chtig, dass es schon Spekulationen \'FCber ein Happy End gab. Das hat Babs jetzt ausgeschlossen: "Ein Zur\'FCck in eine Liebesbeziehung wird es nicht mehr geben", so die 39-J\'E4hrige zur "Aktuellen".{\b  (HMP06/JUL.01734 Hamburger Morgenpost, 17.07.2006, S. 48; Babs will kein \'BBHappy End\'AB)
\par 
\par }MIAMI Seit f\'FCnf Jahren sind sie geschieden, doch Boris und Barbara Becker verstehen sich noch immer pr\'E4chtig. So {\b pr\'E4chtig,} dass es schon Spekulationen \'FCber ein Happy End gab. Das hat Babs jetzt ausgeschlossen: "Ein Zur\'FCck in eine Liebesbeziehung wird es nicht mehr geben", so die 39-J\'E4hrige zur "Aktuellen".{\b  (HMP06/JUL.01734 Hamburger Morgenpost, 17.07.2006, S. 48; Babs will kein \'BBHappy End\'AB)
\par 
\par }"Un\'FCberbr\'FCckbare Gegens\'E4tze" gab Britney als Scheidungsgrund an. Der M\'F6chtegern-Rapper verschleuderte ihr Geld und platzte vor Neid wegen Brits Karriere. Doch auf millionenschweren Geldregen darf Kevin nicht hoffen - das Paar schloss vor der Hochzeit einen Ehevertrag. Um dennoch Kapital aus der zweij\'E4hrigen Ehe zu schlagen, will Federline um das Sorgerecht f\'FCr die S\'F6hne Sean Preston (1) und Jayden James (2 Monate) k\'E4mpfen. Derweil am\'FCsiert sich seine Ex {\b pr\'E4chtig.}Kaum ist der Scheidungsantrag eingereicht, zeigt sich Britney H\'E4ndchen haltend auf der Eisfl\'E4che am New Yorker Rockefeller Center mit Larry Rudolph. Vor drei Jahren hatte sie ihn als Manager gefeuert, nun kam er mit Vollgas in ihr Leben zur\'FCck.{\b  (HMP06/NOV.01029 Hamburger Morgenpost, 09.11.2006, S. 39; Scheidungsschlacht um ihre zwei Kinder)
\par 
\par }Werder Bremen wollte das 20-j\'E4hrige Toptalent verpflichten. Und selbst Juventus Turin war hei\'DF auf den Angreifer vom FK Teplice. Doch die Hessen machten das Rennen, da Fenins Berater Miroslav Kadlec (Ex-Profi des 1. FC Kaiserslautern) seinem Sch\'FCtzling dazu geraten hatte. "Die Bundesliga war immer mein Traum", sagte der Neue nach seinem Dreierpack. "Ich hatte viel Respekt vor dem ersten Spiel in Deutschland. Jetzt bin ich einfach nur \'FCbergl\'FCcklich. Mir sind noch nie drei Treffer in einem Spiel gelungen." Mit Sturmpartner Ioannis Amanatidis harmonierte der Tscheche gleich {\b pr\'E4chtig.}Der Kapit\'E4n: "Wir wussten, dass Martin stark ist. Deshalb haben wir ihn ja geholt."{\b  (HMP08/FEB.00233 Hamburger Morgenpost, 04.02.2008, S. 13; Lieber Eintracht statt Juve)
\par 
\par }Carla Bruni scheint den Erfolg auf ewig gepachtet zu haben, ihre beiden ersten Alben mit karg arrangierten Akustiksongs verkaufen sich {\b pr\'E4chtig.}Nebenbei h\'FCpft sie von Liebhaber zu Liebhaber, Affairen mit Eric Clapton, Kevin Costner, Mick Jagger, Donald Trump werden der Sch\'F6nen nachgesagt - und nun mischt sie die gro\'DFe Politik auf.{\b  (HMP08/JUL.01769 Hamburger Morgenpost, 19.07.2008, S. 34-35; Die l\'E4ssigen Lieder der Pr\'E4sidenten-Gattin)
\par 
\par }Roberts: {\b Pr\'E4chtig.}Phinn und Hazel haben ihr kleines Br\'FCderchen von Anfang an \'FCber alles geliebt. Die drei sind so s\'FC\'DF zusammen. Obwohl jeder von ihnen seine eigene kleine Pers\'F6nlichkeit ist.{\b  (HMP09/MAR.00803 Hamburger Morgenpost, 08.03.2009, S. 1-52-53; Komplimente sind der Schl\'FCssel zum Sch\'F6nsein)
\par 
\par }Das Leben von Hans-Joachim Marx, wie er richtig hei\'DFt - filmreif. Die Kiez-Karriere des schlagkr\'E4ftigen Zirkushelfers begann 1980 als Zuh\'E4lter. Dann entdeckte er ein viel lukrativeres Gesch\'E4ft: den Kokainhandel. Alles lief {\b pr\'E4chtig,} er versorgte auch "St. Pauli-Killer" Werner Pinzner mit Stoff.{\b  (HMP09/JUL.01384 Hamburger Morgenpost, 14.07.2009, S. 12; Koks-K\'F6nig muss f\'FCr immer in Haft!)
\par 
\par }Dank dem Vorbereiter: Torsch\'FCtze Marcus Berg bejubelt sein 1:0 gegen Schalke gemeinsam mit Vorlagengeber Eljero Elia - die beiden Neuen harmonierten {\b pr\'E4chtig.}{\b  (HMP09/OKT.02743 Hamburger Morgenpost, 28.10.2009, S. 32; "Die Kritik war nicht spa\'DFig")
\par 
\par }MOPO: Dennoch l\'E4uft es in der Liga {\b pr\'E4chtig} - anders als zuletzt in Europa. Was lief beim 1:5 und 0:3 gegen Tel-Aviv schief?{\b  (HMP09/DEZ.00041 Hamburger Morgenpost, 01.12.2009, S. 34; "Der HSV hat viel mehr Druck als wir")
\par 
\par }Bundestrainer Joachim L\'F6w (l.) und G\'FCnter Netzer kennen sich seit \'FCber zehn Jahren und verstehen sich auch privat {\b pr\'E4chtig.}{\b  (HMP10/FEB.00248 Hamburger Morgenpost, 03.02.2010, S. 33; "Jogi ist ein echter Super-Star")
\par 
\par }Eine Ausnahme war da nur die Parteimitgliedschaft: Rebers ist seit 1958 Mitglied der SPD. Als sein Vorstands-Kollege Ulrich N\'F6lle bei der CDU engagiert wurde, wurde Rebers von "seiner" Partei aufgefordert, sich zu bekennen. "Es ist wirklich erfreulich, wie {\b pr\'E4chtig} sich die alte Hansestadt Bremen in den vergangenen Jahren entwickelt hat", durfte die SPD kurz vor der Wahl 1991 als Rebers-Zitat verbreiten - und verbl\'FCffte damit Freund wie Feind.{\b  (T95/JAN.03154 die tageszeitung, 20.01.1995, S. 21, Ressort: Bremen Aktuell; Der Kandidat Rebers)
\par 
\par }Ulrich Eckhardt ist ein w\'FCrdevoller, diplomatischer Repr\'E4sentant eines bodenst\'E4ndigen Kulturmanagements. Seit 22 Jahren ist der Leiter der Berliner Festspiele im Amt. Die Filmfestspiele, die Festwochen und zahlreiche andere Veranstaltungsreihen gediehen unter seiner Leitung zu Inselzeiten im Westteil der Stadt {\b pr\'E4chtig.}Selbst die st\'E4ndigen Querelen um das Theatertreffen konnten seiner Souver\'E4nit\'E4t nichts anhaben: Als einige Theatermacher etwa 1980 streiken wollten und eine v\'F6llig neue Konzeption des Treffens verlangten, blieb er gelassen. Das Ergebnis war lediglich eine Verk\'FCrzung der Veranstaltung - und alle waren's wieder zufrieden.{\b  (T95/MAR.10309 die tageszeitung, 06.03.1995, S. 11, Ressort: Portrait; Ulrich Eckhardt)
\par 
\par }Schon am Freitag schlug Prinosil den in der Weltrangliste weit vor ihm plazierten Jakob Hlasek. Und am Sonnabend, an der Seite von Michael Stich, dann auch noch das eidgen\'F6ssische Doppel Hlasek/Strambini. Der deutsche Stern aus der CSSR ging {\b pr\'E4chtig} auf. Nach dem gleichfalls \'FCberraschenden Sieg von Hendrik Dreekmann gegen Marc Rosset stand das "Ersatzteam" vorzeitig im Viertelfinale.{\b  (T96/FEB.06714 die tageszeitung, 12.02.1996, S. 11, Ressort: Portrait; Ein neues Tennis-As)
\par 
\par }F\'FCr so einen Rekord bekommt Gebresilasie 50.000 Dollar Pr\'E4mie. Deshalb kommt es schon vor, da\'DF sein niederl\'E4ndischer Manager Jos Hermens vorsichtig seinen Athleten fragt, ob eine Rekordverbesserung von drei, vier Sekunden nicht auch reichen w\'FCrde. Schlie\'DFlich, sagte Hermens ihm, gebe es noch andere Veranstaltungen, die auch einen Weltrekord brauchen k\'F6nnen. Wenn Gebresilasie so etwas erz\'E4hlt, mu\'DF er grinsen. Und man darf raten, was ihn dabei so am\'FCsiert. Offenbar aber wird, da\'DF es dem 1,60 Meter kleinen Mann nicht um weitere 50.000 Dollar geht. Unter anderem hat er einen {\b pr\'E4chtig} dotierten Vertrag mit Adidas.{\b  (T97/JUL.29292 die tageszeitung, 07.07.1997, S. 11, Ressort: Portrait; Der \'DCber-L\'E4ufer hat Knausern nicht n\'F6tig)
\par 
\par }Im Ballsaal drehen sich die ersten Paare, Gl\'E4ser klingen, Korken knallen: die Hautevolee und Halbwelt von Danzig vergn\'FCgt sich. Langsam f\'E4hrt ein Mercedes der S-Klasse die Auffahrt herauf, zwei Bodyguards steigen aus - und ein Priester in {\b pr\'E4chtig-} buntem Gewand: Henryk Jankowski.{\b  (T97/OKT.47335 die tageszeitung, 30.10.1997, S. 13, Ressort: Portrait; Antisemit von Gottes Gnaden)
\par 
\par }Es h\'E4tte eine wunderbare Sportgeschichte abgeben k\'F6nnen. Sie grinsten sich an, sie klatschten sich ab, sie stiegen synchron aus dem Wasser. Alexander Popow und Michael Klim am\'FCsierten sich {\b pr\'E4chtig} - miteinander. Dabei hatten die beiden soeben das angebliche Super- Duell der Schwimm-WM in Perth hinter sich gebracht. Der Australier Klim (20) ist der Mann, auf den in diesen Tagen das Land blickt; er gab den jungen Herausforderer. Der Russe Popow ist der Mann, der die kurzen Kraulstrecken seit Beginn der 90er dominiert. Popow gewann die 100-m-Freistil, und hinterher sagten alle: wie erwartet.{\b  (T98/JAN.02199 die tageszeitung, 15.01.1998, S. 13, Ressort: Portrait; Der schnellste Schwimmer)
\par 
\par }Nordhoff ist promovierter Mikrobiologe. Sein Studium der Biologie, Chemie und Soziologie in Erlangen sowie seine sp\'E4tere T\'E4tigkeit am Institut f\'FCr Biochemie und Mikrobiologie vertrugen sich {\b pr\'E4chtig} mit seinem Engagement im sozio-kulturellem Leben. In Erlangen war er 1978 Gr\'FCndungsmitglied der "Kulturpolitischen Gesellschaft Deutschlands". 1986 wurde er als Kulturrefernt nach Kassel geholt. Die Mitarbeit bei der achten und neunten documenta mu\'DF die Aachener beeeindruckt haben, als es darum ging, Ende 1992 das Kulturdezernat neu zu besetzen.{\b  (T98/JUL.29869 die tageszeitung, 06.07.1998, S. 13, Ressort: Portrait; Ein Profi des Kulturmanagements)
\par 
\par }Heinz Erhardt gedreht und in Bob Fosses "Cabaret" mitgespielt. Dann aber war sie auch der "Untergang des Abendlandes", damals in den 60ern. Da n\'E4mlich sang Helen Vita "galante und freche Chansons aus dem alten Frankreich". Die schl\'FCpfrigen Lieder verkauften sich {\b pr\'E4chtig} und sind auch heute noch r\'FChrend-komisch.{\b  (T98/AUG.34787 die tageszeitung, 06.08.1998, S. 24, Ressort: Berlin; La Dolce Helen Vita wird 70 - eine  Hommage im Wintergarten Variet\'E9)
\par 
\par }Erst mit Herlmut Kohls "geistig-moralischer Wende" Anfang der Achtziger kam auch f\'FCr Strack der Durchbruch. Jetzt sprach der Zeitgeist ganz f\'FCr ihn. Das ZDF pr\'E4sentierte Strack seit 1981 als Anwalt Renz in der Krimi-Reihe "Ein Fall f\'FCr zwei". An seiner Seite stand Klaus Theo G\'E4rtner, der als Privatdtektiv Matula mit schwarzer Lederjacke und schmuddeligen Jeans den ausgestiegenen Polizisten gab. Das ungleiche Paar funktionierte {\b pr\'E4chtig,} denn im Herzen waren beide der gleichen christdemokratischen Moral verpflichtet. Strack vers\'F6hnte die bisher nebeneinanderher existierenden ZDF- Publika, die vom Wochenendkrimi entweder Action oder Psychodrama erwarteten. Dieser Dr. Renz hatte seinen Eid auf den Staat geschworen und vertrat ganz traditionell Recht und Gesetz. Aber wo ihm seine Zulassung im Weg stand, schickte er Matula \'FCber Z\'E4une und andere Grenzen. Damit das "Geistig-Moralische" zu seinem Recht k\'E4me.{\b  (T99/JAN.02902 die tageszeitung, 20.01.1999, S. 16, Ressort: Flimmern und Rauschen; Ein Protagonist aus der \'C4ra Kohl)
\par 
\par }Pernice beschreibt seinen Umgang mit R\'E4umen als "mentale Hausbesetzung". Die Modelle komprimieren Erfahrungen. Er erinnert sich an das Haus, dem er 1996 die Bretterbudenskulptur "Stralau 1" gewidmet hat. Keine Funktionen waren dem leer stehenden Geb\'E4ude mehr abzulesen - unklare Besitzverh\'E4ltnisse, Aneignung offen. Vergessene R\'E4ume aber entwickeln ihre eigenen Geister. Armselig und {\b pr\'E4chtig} zugleich mutet das Raummodell an, das er mit handgemalten Tapeten und abgenutzten Teppichresten m\'F6bliert hat.{\b  (T00/AUG.36207 die tageszeitung, 07.08.2000, S. 14, Ressort: Kultur; Strategisches Knabbern am White Cube)
\par 
\par }Damals galt noch die SPD als die Verk\'F6rperung des Westberliner Durchhaltewillens mitten im kommunistischen Meer. Als die Sozialdemokraten Ende der Siebziger in Filz und Skandalen versanken, \'FCbernahm Landowskys CDU deren Rolle \u8211; auch als Volkspartei. Wirtschaftspolitisch war der Bankier Landowsky sehr wohl bereit, dem Beispiel der DDR zu folgen. Die Art und Weise, wie er ohne R\'FCcksicht auf \'F6konomische Vernunft soziale Wohltaten verteilte, erinnerte fatal an die ruin\'F6se \u8222;Einheit von Wirtschafts- und Sozialpolitik\u8221;, die der Genosse Erich Honecker betrieb. Anders als im Osten funktionierte das System im alten Westberlin jedoch {\b pr\'E4chtig,} weil das Geld daf\'FCr in Stuttgart oder R\'FCsselsheim verdient wurde.{\b  (T01/MAI.21180 die tageszeitung, 04.05.2001, S. 6, Ressort: Themen des Tages; Der Antikommunist)
\par 
\par }Wie {\b pr\'E4chtig} erzreaktion\'E4re Einfalt im f\'FCrstlichen Biotop gedeihen kann, bewies sie zuletzt mit dem Blaublut-Knigge \u8222;Unsere Umgangsformen\u8221; \u8211; w\'E4hrend ihr 17-j\'E4hriger Sohn, Alleinerbe Albert, bei einem Starkbierfest einen Familienvater verpr\'FCgelte. Bei Michel Friedman breitete Gloria nun fidel und selbstbewusst ihr katholisches Weltbild aus, verurteilte Sterbehilfe, Abtreibung und den Menschen schlechthin: \u8222;Er missbraucht Gesetze.\u8221; Arme Gloria: Die F\'FCrstin ist nicht nur sonnig und praktisch, sondern vor allem ein Gesch\'F6pf des F\'FCrsten.{\b  (T01/MAI.22484 die tageszeitung, 11.05.2001, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; Einfalt im Porzellanladen)
\par 
\par }Ich habe Hans Toschke im April vergangenen Jahres noch kennen lernen d\'FCrfen, aus Zufall. Eckhard Henscheid, Michael Rudolf und ich sa\'DFen am Tisch eines Eiscaf\'E9s am Amberger Marktplatz, die Sonne schien {\b pr\'E4chtig,} die sch\'F6ne Kirche beh\'FCtete das bet\'F6rende Treiben um uns herum. Pl\'F6tzlich unterbrach Henscheid das Gespr\'E4ch und fragte, ob man Hans Toschke beziehungsweise Hans Duschke kenne. Freilich war er Herrn Rudolf und mir ein Begriff, mehr denn jede andere literarische Gestalt: jene Epiphanie des beseelenden L\'E4rmens, besinnungslosen W\'FCtens, konkurrenzlosen Krakeelens, der akrobatischen Beleidigung und des m\'E4andernden, wie f\'FCr sich selbst erschaffenen Schimpfens, der indes genauso sehr traurigen Ausweglosigkeit, Narrheit und Verirrung in allen Fragen des Lebens, vornehmlich der Weiber und des Geldes.{\b  (T01/AUG.36936 die tageszeitung, 03.08.2001, S. 24, Ressort: Die Wahrheit; Hans Toschke ist tot)
\par 
\par }Also ist Lotte Kirchberger weitergegangen, von der {\b pr\'E4chtig} geordneten in die schmuddelig un\'FCbersichtliche Oranienstra\'DFe und von einem Leben zu zweit ins Alleinesein. Ihre Tochter ist stehengeblieben. Eine alte Tochter, 73 Jahre alt, die vor einiger Zeit ihren Mann nach 43 Jahren Ehe verloren hat. Jetzt leidet sie an Wahnvorstellungen und lebt in einem Pflegeheim. \u8222;So ein trauriges Ende\u8221;, sagt ihre Mutter. Dann beginnt sie zu rechnen. Die Ehe ihrer Tochter hat viermal so lange gedauert wie die ihre, deshalb glaubt Lotte Kirchberger, dass sie viermal soviel Zeit brauchen wird, um \'FCber den Verlust hinwegzukommen. \u8222;Es ist, als sei sie hundert und ich siebzig Jahre alt\u8221;, \'FCberlegt Lotte Kirchberger im Schein der sich langsam erleuchtenden Fachwerkburg auf der Anrichte, umgeben von den Fotos der l\'E4chelnden Enkel und Urenkel.{\b  (T01/NOV.56286 die tageszeitung, 24.11.2001, S. 31, Ressort: Berlin; Ich habe mich der Jugend angeschlossen)
\par 
\par }Wer \u8222;Die Manns\u8221; im Fernsehen sah, verfiel ihrem Lachen. Immer wieder dieses kl\'E4rende Lachen \u8211; ohne Bitterkeit, ohne Spur eines Gef\'FChls von Vergeblichkeit. Lebensgef\'E4hrten hatte sie, die zuletzt bei ihrem Adoptivsohn in Kanada lebte, einige. Im Dezember fragte Horst K\'F6nigstein nach, wie es ihr denn gehe. Gut, antwortete Elisabeth Mann Borgese, der Film war {\b pr\'E4chtig} gelaufen, sie selbst in Talkshows und Zeitungsinterviews zur geliebten Person geworden. Und: Sie habe sich wieder verliebt.{\b  (T02/FEB.07161 die tageszeitung, 11.02.2002, S. 15, Ressort: Kultur; Die alte Frau und das Meer)
\par 
\par }Middelhoff zog weise mit seinen vielen Kindern nicht ins G\'FCtersloher Vorstandsheim, sondern ins nahe Bielefeld. F\'FCr Bertelsmann-Verh\'E4ltnisse war er ein jugendlicher Charmeur. Er schien deshalb immun gegen Liz-\'C4rger. In diesem Jahr dann doch ein b\'F6ser Fauxpas: Just an dem Tag, als Mohn eine ihrer traditionellen Wohlt\'E4tigkeitsveranstaltungen in G\'FCtersloh inszenierte, wurde bekannt, dass die Stadt herbe Gewerbesteuerausf\'E4lle hat. Obwohl der Weltkonzern Bertelsmann {\b pr\'E4chtig} verdiente, forderten Middelhoffs Mannen 15 Millionen Euro von der Stadt zur\'FCck. So etwas st\'F6rt die beste Beziehung. Mancher Konzern-Widersacher witterte Morgenluft.{\b  (T02/JUL.36635 die tageszeitung, 31.07.2002, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Angefeindet, aber durchsetzungsf\'E4hig)
\par 
\par }Grund sitzt mit seinem Freund Fox (Name ge\'E4ndert) im Wohnzimmer, das wie ein Museum der pers\'F6nlichen Erinnerungen wirkt. Grund ist ein Sammler. Alle Eintrittskarten zu Opernbesuchen, alle Fotos aus seinem fr\'FCheren Leben, sind archiviert. Dazu Muscheln und geschnitzte Elefanten aus Afrika, griechische J\'FCnglinge aus Gips und {\b pr\'E4chtig} dekorierte Buddhas, tanzende Konkubinen auf Wandtellern und Fotos von ihm und Fox aus j\'FCngeren Tagen in Colombo. Braun gebrannt die beiden und eng umschlungen.{\b  (T03/NOV.57975 die tageszeitung, 26.11.2003, S. 23, Ressort: Berlin; Der Grande und die Hundefriseurin)
\par 
\par }Erst 1982 erschien das Buch in der vorz\'FCglichen \'DCbersetzung von Christian Seeger im kleinen linken Verlag Olle & Wolter, der sich mit dem Riesenprojekt finanziell prompt \'FCberhob und das {\b pr\'E4chtig} ausgestattete, 840 Seiten umfassende Buch mangels Vertriebserfahrungen verramschen musste. 1990 setzte der Lektor Walter H. Pehle im Fischer-Verlag gegen allerlei Widerst\'E4nde durch, dass das Buch in einer preiswerten, erweiterten und \'FCberarbeiteten Taschenbuchausgabe erscheinen konnte.{\b  (T06/JUN.00333 die tageszeitung, 02.06.2006, S. 16; Hinter dem Fenster)
\par 
\par }Fast alle Familienangeh\'F6rigen hatten erwartet, dass Bonne Maman ihn nicht lange \'FCberleben w\'FCrde, als ihr Mann 1983 an Lungenkrebs starb \u8211; er war Kettenraucher. Nun ist fast ein Vierteljahrhundert vergangen. Mein Gro\'DFvater war ein Unternehmer, der kleinere Holzm\'F6bel, Kinderspielzeug und Kinderwagen produzierte, ein Patriarch wie aus dem Bilderbuch. Er hatte den Familienbetrieb von seinem Vater \'FCbernommen. Die Fabrik lief lange {\b pr\'E4chtig,} Bonne Maman hatte ein gutes Leben in einer Villa mit Hausangestellten \u8211; und selbst als die Firma Anfang der Siebzigerjahre verkauft werden musste, war die bescheidenere Bleibe immer noch ein Herrenhaus. Heute geh\'F6rt es zu dem Restaurant, wo wir ihren 100. Geburtstag feiern.{\b  (T06/AUG.01262 die tageszeitung, 08.08.2006, S. 11; Ein Leben in Flandern)
\par 
\par }Fast schon ein Vierteljahrhundert ist es n\'E4mlich her, dass die Literatur der indischen Einwanderer und ihrer Kinder einen gro\'DFen Boom erlebte. Es hie\'DF, das Empire schreibe zur\'FCck. Eine neue Schublade tat sich auf, die B\'FCcher verkauften sich {\b pr\'E4chtig.}So kam es auch, dass in ihnen immer mehr bunte Klischees auftauchten. Indien verkam zum M\'E4rchenland, die postkolonialen Subjekte wurden zu Superhelden mit \'FCbernat\'FCrlichen Kr\'E4ften. Man begann, sich nach einem Buch zu sehnen, das den Optimismus dieser Autoren aus der Ruhe bringt und den Multikulturalismus ihrer westlichen Leser. Jetzt hat Kiran Desai dieses Buch geschrieben. Sie vergiftet kaltbl\'FCtig das Hybride, das Autoren wie Salman Rushdie einmal utopisch belegten.{\b  (T06/OKT.01685 die tageszeitung, 12.10.2006, S. 2; Mitleidlos beobachtende Einwanderin)
\par 
\par }Hanke, 22, ist 2005 aus Schalke gekommen und ein gut ausgebildeter Teamspieler. Er kann {\b pr\'E4chtig} k\'F6pfen, m\'E4chtig k\'E4mpfen und gut ablegen. Deshalb hat er auch einen festen Platz im DFB-Kader. Anderes kann er weniger gut, zum Beispiel Raum gewinnen mit dem Ball am Fu\'DF. Eine Toremaschine war er nie.{\b  (T06/OKT.03836 die tageszeitung, 23.10.2006, S. 22; Der Unspektakul\'E4re)
\par 
\par }In den ersten Berichten aus Z\'FCrich und Wien war Irritierendes zu lesen. \'DCberlieferungen von ihren Konzerten, also ihren allerersten Auftritten auf kontinentaleurop\'E4ischem Boden \'FCberhaupt. In Berlin steht sie erst morgen auf dem Programm, in der Waldb\'FChne, man hofft, dass es nicht st\'FCrmt. Roger Willemsen jedenfalls fand sie, in Z\'FCrich beobachtet, klasse, aber was hei\'DFt das schon. Klasse? Im Zweifelsfall ein Urteil f\'FCr jedes Sternchen nach dem Deb\'FCtantenball. Seiner Kritik in der Zeit ist zu entnehmen, sie, die G\'F6ttin, die letzte echte Entertainerin, die Frau, welche inzwischen 47 Jahre im Showgesch\'E4ft {\b pr\'E4chtig} \'FCberlebt, sie habe ihre Zuh\'F6rerschaft so gar nicht recht in den Bann schlagen k\'F6nnen.{\b  (T07/JUN.05035 die tageszeitung, 29.06.2007, S. 13; Herrin \'FCber die Gezeiten)
\par 
\par }Dem Kloster geht es {\b pr\'E4chtig.}Es erwirtschaftet \'DCbersch\'FCsse. Viele Einheimische und Angeh\'F6rige spenden dem Kloster mehr als n\'F6tig. \u8222;Sie vertrauen uns unberechtigterweise eher als ihren eigenen M\'F6nchen\u8221;, erkl\'E4rt der hochgewachsene Norddeutsche und pult sich nerv\'F6s an den F\'FC\'DFen herum, \u8222;weil wir angeblich im weltlichen Leben mehr aufgeben\u8221;.{\b  (T07/OKT.03209 die tageszeitung, 22.10.2007, S. 23; Der Wanderer)
\par 
\par }Nun hielt Sch\'E4fer {\b pr\'E4chtig.}Schon beim 0:2 gegen Lyon, als der Rest der schw\'E4bischen Combo mehr als grausam spielte. Und am Samstag beim 1:0 gegen Bayer Leverkusen h\'E4tten sie ohne ihn nie gewonnen, sondern verloren. Sechs Paraden der Extraklasse. Immer am richtigen Ort und immer da, wo die Flanke am gef\'E4hrlichsten zu werden drohte.{\b  (T07/OKT.04319 die tageszeitung, 29.10.2007, S. 18; Der Schweigsame)
\par 
\par }Es l\'E4uft gerade {\b pr\'E4chtig} f\'FCr sie. Wann hat es das schon gegeben in Hessen, dass eine Woche vor der Landtagswahl die Herausforderin in den Umfragen popul\'E4rer ist als der Ministerpr\'E4sident? Pl\'F6tzlich ist die SPD m\'E4chtig stolz auf ihre Andrea Ypsilanti. Lange galt sie als Notl\'F6sung: im Land unbekannt, wegen ihrer dezidiert linken Positionen umstritten, angesichts der St\'E4rke Roland Kochs nur eine Z\'E4hlkandidatin. Wenn auch eine ausgesprochen aparte. Und jetzt? K\'E4me sie bei einer Direktabstimmung \'FCber das Regierungsoberhaupt auf satte 48 Prozent; 10 Prozent mehr als Koch, den sonst h\'F6chstens Debatten \'FCber seine Kanzlerqualit\'E4ten qu\'E4len!{\b  (T08/JAN.02928 die tageszeitung, 19.01.2008, S. 3; Die Alternative)
\par 
\par }F\'FCr Zhang Yimou war es ein weiter Weg zu dieser Sonderstellung zwischen Kultur und Regime, die er heute besetzt. Er geh\'F6rt zur ber\'FChmten \u8222;f\'FCnften Generation\u8221; der Filmschule von Peking. 1982 schloss er ab, seine ersten Filme wie \u8222;Das rote Kornfeld\u8221; waren visuell {\b pr\'E4chtig} und lie\'DFen dem internationalen Publikum ausreichend M\'F6glichkeiten zu einer Lesart, die kritisch gegen\'FCber der (neofeudalen) Parteidiktatur in China war. In den Neunzigerjahren begann mit der wirtschaftlichen Liberalisierung der Aufstieg des Landes zur Supermacht. Und Zhang Yimou wurde, nach einigen Zwischenstationen wie dem fast neorealistischen \u8222;Die Geschichte der Qiu Ju\u8221; mit seiner damaligen Frau Gong Li in der Hauptrolle, zum filmischen Begleiter des Booms. Er machte das klassische Wuxia-Genre zu einer globalen Attraktion und einem Exportschlager und hob damit nebenbei auch das gro\'DFchinesische Starsystem auf ein neues Niveau: Hongkong und das Festland sind in der Verehrung f\'FCr Tony Leung oder Zhang Ziyi vereint.{\b  (T08/JUL.02689 die tageszeitung, 17.07.2008, S. 15; Ein Sommerm\'E4rchen f\'FCr China)
\par 
\par }Allerdings auch nicht so schnell, dass ihn selbst ein blinder Pilot zum Olympiasieg h\'E4tte steuern k\'F6nnen. Aber seit einer Operation vor zwei Jahren sieht Holcomb wieder ganz {\b pr\'E4chtig} und war so in der Lage, den patriotischen Auftrag, der Bodine vor 18 Jahren \'FCbers TV-Ger\'E4t ereilte, zu vollenden.{\b  (T10/MAR.00051 die tageszeitung, 01.03.2010, S. 19; GEOFF BODINE)
\par 
\par }Der Fr\'FCckst\'FCcksfernsehen-Auftritt ist vorbei. Er ist in einem quasselnden Menschenpulk den Gang vom Studio runtergekommen, aber man hat ihn sofort herausgeh\'F6rt. Jetzt sitzt er in einer Art Wartezimmer des Senders auf einem roten Sofa, wirkt sehr ausgeschlafen und {\b pr\'E4chtig} gelaunt. Nicht dass er die Sendung selbst ankucken w\'FCrde. Aber die Betreuerin ist aus Unkel, \u8222;wo mein Vater herkommt\u8220;. Also okay.{\b  (T11/MAR.04194 die tageszeitung, 30.03.2011, S. 06; Bap hei\'DFt Vater)
\par 
\par }Die Kraft der Kompetenz\u8220; \u8211; so hie\'DF der Slogan, mit dem Domenico Zambetti als Kandidat des Berlusconi-Lagers vor zwei Jahren in den Wahlkampf f\'FCr das Regionalparlament der Lombardei zog. Das Motto funktionierte {\b pr\'E4chtig:} Mehr als 11.000 Pr\'E4ferenzstimmen katapultierten den 60-J\'E4hrigen auf der Liste der Berlusconi-Partei PdL nach oben, brachten ihm am Ende das Ressort f\'FCr Wohnungsfragen in der Regionalregierung im Norden Italiens ein.{\b  (T12/OKT.01575 die tageszeitung, 12.10.2012, S. 02; T\'FCr\'F6ffner der Ndrangheta)
\par 
\par }Es war einmal ein kleiner Junge, der konnte so gut mit dem Ball umgehen, da\'DF alle seine Freunde ihn nur Diego riefen, gerade so wie Maradona, ein ber\'FChmter Fu\'DFballer dieser Zeit, mit Vornamen hie\'DF. Doch der kleine Junge, von den Eltern Thomas gerufen, mochte nicht Diego sein, 'ick bin Icke' antwortete er dann den Freunden. So oft, da\'DF sie Thomas H\'E4\'DFler eben nur noch 'Icke' riefen. Icke wuchs auf in Berlin, brach seine Lehre als Bauzeichner ab und wurde Fu\'DFball-Profi. Gro\'DF wurde er nicht, noch heute, wo der kleine Junge schon 26 Jahre alt ist, mi\'DFt er gerade mal 1 Meter 66. Aber das st\'F6rte ihn nicht, wenn er nur mit dem Ball beisammen sein konnte, die beiden verstanden sich {\b pr\'E4chtig.}{\b  (U92/JUN.03425 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.1992, S. 0; Thomas H\'E4\'DFler Fu\'DFball-Nationalspieler)
\par 
\par }Die den Meister kennen, haben lange genug gebraucht, seine Doppelexistenz als Richter und Dichter zu akzeptieren; und die ihn - wie die meisten - nur als Leser kennen, halten die in jedem Klappentext getreulich wiederholte Behauptung, er sei als Amtsrichter in M\'FCnchen t\'E4tig, wahrscheinlich f\'FCr eine jener skurrilen Mystifikationen, auf die sich der Erz\'E4hler Rosendorfer so {\b pr\'E4chtig} versteht. Aber es ist wahr. Der Mann, der es bei den in die Millionen gehenden Gesamtauflagen seiner B\'FCcher ganz und gar nicht n\'F6tig h\'E4tte, h\'E4lt Woche f\'FCr Woche seine Gerichtssitzungen ab, schlichtet nichtsw\'FCrdige Streitereien zwischen Wohnungseigent\'FCmern, verdonnert Verkehrss\'FCnder und legt unklare Gesch\'E4ftsbedingungen aus. Denn siehe: Er hat es doch n\'F6tig.{\b  (U93/FEB.04852 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.02.1993, S. 0; Herbert Rosendorfer Schriftsteller und Richter)
\par 
\par }Als Boeings President Harry Stonecipher vor Ostern quer durch Europa tourte, um die aktuelle Lage beim weltgr\'F6\'DFten Luftfahrtunternehmen zu erl\'E4utern, da war er {\b pr\'E4chtig} gelaunt. Die Zahlen f\'FCr das erste Quartal waren trotz des Streiks besser, als viele Analysten erwartet hatten. Boeing hat in diesem Jahr bislang wieder mehr Flugzeuge verkauft als Konkurrent Airbus.{\b  (U00/APR.04821 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.04.2000, S. 31; Personalien)
\par 
\par }Auch in anderen Bereichen des V\'F6lkerrechts war der geb\'FCrtige Berliner pr\'E4gend. Sein Selbstbewusstsein gilt als {\b pr\'E4chtig} entwickelt, und manchmal erbost er andere mit gewisser intellektueller Ungeduld. Als eine Chronik der Erfolge liest sich der offizielle Lebenslauf des Prof. Dr. Dres. h.c. Jochen Abr. Frowein: Nach der Ausbildung in Deutschland und den USA bekam der Staats- und V\'F6lkerrechtler mit 33 Jahren den ersten Lehrstuhl. Seine Habilitationsschrift \u8211; \u8222;Das de facto-Regime im V\'F6lkerrecht\u8221; \u8211; bereitete mit den Weg daf\'FCr, dass in der Bundesrepublik die DDR als selbstst\'E4ndiges Gebilde anerkannt wurde. Mit Mitte 30 war er einer der ma\'DFgeblichen Begleiter der von der Regierung unter Brandt und Scheel verfolgten Ostpolitik.{\b  (U00/JUL.02705 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.07.2000, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Seine Aufgabe wird nicht ganz einfach sein. GE ist zwar gut in Schuss, aber Sparten wie Haushaltsger\'E4te und Beleuchtung sind alles andere als dynamisch. Und der Finanzbereich entwickelt sich zwar {\b pr\'E4chtig,} erwirtschaftet aber niedrigere Renditen als die Industriesparte. Experten warnen daher davor, das Gewicht von GE Capital noch weiter zu steigern. Der neue Firmenchef Immelt muss daher in den n\'E4chsten Jahren GEs Portfolio um einige innovative Industrieperlen bereichern \u8211; und vielleicht dann doch die eine oder andere Altlast absto\'DFen, obwohl er das heute noch von sich weist.{\b  (U01/SEP.01535 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.09.2001, S. 29; Personalien)
\par 
\par }Nimmt man den Inspekteur Dieter Glietsch beim Wort, dann waren seine W\'FCnsche eigentlich schon alle erf\'FCllt. Im vergangenen Jahr hatte sich der rangh\'F6chste Polizeibeamte Nordrhein-Westfalens im Oberbergischen Land gemeinsam mit seiner Ehefrau ein sch\'F6nes H\'E4uschen gekauft. Auf dem Grundst\'FCck w\'E4chst schon das dichte Gr\'FCn, und frisch angepflanzte Str\'E4ucher gedeihen {\b pr\'E4chtig.}Die zwei S\'F6hne sind erwachsen, und Vater Glietsch, 55, wollte es allm\'E4hlich etwas langsamer angehen lassen, die geliebten Kriminalromane lesen oder Biografien \'FCber Personen der Zeitgeschichte. \u8222;Doch dann kam noch einmal die ganz gro\'DFe Herausforderung\u8221;, sagt Glietsch. Als ihm signalisiert wurde, er k\'F6nne Polizeipr\'E4sident in Berlin werden, da vermochte er nicht zu widerstehen. Am Donnerstagabend entschieden sich die Abgeordneten in der von einem rot- roten B\'FCndnis regierten Bundeshauptstadt f\'FCr ihn. Nachdem sich der Senat bereits Mitte April f\'FCr Glietsch ausgesprochen hatte, war seine Wahl ins Amt nur noch eine Formalie.{\b  (U02/MAI.03317 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.05.2002, S. 4;)
\par 
\par }Gemeinsam mit dem Gr\'FCnder Bernie Ebbers war Sullivan jahrelang die treibende Kraft hinter den k\'FChnen Akquisitionen, die Worldcom gro\'DF machten; der gr\'F6\'DFte Kauf, die 37 Milliarden Dollar teure Telefongesellschaft MCI, war seine Idee. Zumindest vordergr\'FCndig harmonierten die beiden Manager {\b pr\'E4chtig:} Ebbers stand im Rampenlicht, w\'E4hrend Sullivan im Stillen wirkte; der Chef pries die gro\'DFen Strategien an, w\'E4hrend der Finanzmann die Analysten mit seiner Detailkenntnis verbl\'FCffte.{\b  (U02/AUG.04412 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.08.2002, S. 18; &#8222;Finanz-Wunderkind&#8221; unter Betrugsverdacht)
\par 
\par }Einige Stunden sp\'E4ter, es ist l\'E4ngst nach Mitternacht, gibt die Band eine kleine Party in der schicken Bar des K West Hotels. Beth Gibbons, die enigmatische, die kaprizi\'F6se, die verschlossene Beth Gibbons ist wie ausgewechselt.{\b  Pr\'E4chtig} gelaunt l\'E4uft sie zwischen Freunden und Musikern umher, hat f\'FCr jeden einen netten Spruch parat. Viele der Anwesenden sehen aus, als w\'FCrden sie normalerweise einen deftigen Pub bevorzugen. Aber nun, wo sie schon mal hier sind, trinken sie eben Gin Tonic statt Bier. Ein Journalist st\'FCrzt auf die S\'E4ngerin zu: \u8222;Frau Gibbons, es war ein wunderbares Konzert heute abend. Aber warum geben Sie partout keine Interviews?\u8221; Die S\'E4ngerin schenkt ihm ein strahlendes L\'E4cheln: \u8222;Weil ich ein Idiot bin, ganz einfach\u8221;. Und schon ist sie wieder im Get\'FCmmel verschwunden. Geoff Barrows, der Portishead- Produzent, ist nicht auf der Aftershow-Party. Ob noch mal ein Album von Portishead erscheint, das wei\'DF zur Zeit nicht einmal die Plattenfirma.{\b  (U02/NOV.01966 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.11.2002, S. 14; Leben im Melodram)
\par 
\par }Einige Mitarbeiter sollen es dem Spitzenmanagement krumm genommen haben, dass es in der Krise noch {\b pr\'E4chtig} verdient. Tilton bekam alleine daf\'FCr, dass er bei United anheuerte, einen Bonus von drei Millionen Dollar. Sein j\'E4hrliches Sal\'E4r betr\'E4gt 950 000 Dollar, dazu kommen Aktien, die erstaunlicherweise am Montag noch immer nicht wertlos waren. Allerdings wird der UAL-Chef auch sich selbst beim Sparen nicht ausnehmen. Von kommender Woche an sinken die Geh\'E4lter der Vorstandsmitglieder um elf Prozent. Antonie Bauer{\b  (U02/DEZ.01725 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.12.2002, S. 26; Personalien)
\par 
\par }Ob als Blaupause f\'FCr die Boulevard-L\'E4cherlichkeit unserer Tage oder f\'FCr das gro\'DFe Sterben der Popstars in den sechziger Jahren, ob als Zeremonienmeister einer amerikanischen Popularkultur wie Louis Armstrong oder Elvis Presley: Hank Williams ber\'FChrte in den zwei, drei Jahren seines Ruhmes ganz Amerika in der Seele; und wenn er ganz Amerika ber\'FChrte, dann hie\'DF das in der zweiten H\'E4lfte des 20. Jahrhunderts, dass er die Seele der ganzen westlichen Welt ber\'FChrte. Es ist vielleicht nicht schmeichelhaft, von einem viertelgebildeten Alkoholiker durchschaut zu werden, aber seine intuitive Verkn\'FCpfung alttestamentarischen Grusel-Christentums, blutr\'FCnstiger Balladen aus Irland und Schottland, wohliger Erl\'F6sungssehns\'FCchte des schwarzen Amerikas und der trivialen Ikonografie des Hollywoodfilms zu einem neuen, gesamtamerikanischen Quilt, der ein durch Depression, Krieg und White-Trash- Dasein zum Zwangsexistentialisten umgeschultes Individuum {\b pr\'E4chtig} umh\'FCllte, hat ihn posthum zu einer als \'FCberlebensgro\'DF verehrten Idealfigur der Moderne werden lassen.{\b  (U02/DEZ.04544 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.12.2002, S. 17; Seele der Welt)
\par 
\par }Kein Wunder: Damals schlug seine gro\'DFe Stunde. Ein Mainzer Bankier berichtet: Damals sei Winter der Einzige gewesen, der Konzepte f\'FCr das Unternehmen vorgelegt und an eine Zukunft geglaubt habe. Auf dieser Basis gew\'E4hrten die Banken finanzielle Hilfe. Zu verdanken war sie aber nicht allein Winter. Ihm zur Seite stand der Frankfurter Jurist Wilhelm Schaaf, der bundesweit ber\'FChmt wurde wegen seiner Arbeit beim Elektrokonzern AEG. Winter und Schaaf erg\'E4nzten sich {\b pr\'E4chtig.}Sie tauften die Firma in WIV um. Es gelang, das Unternehmen trotz dramatischer Umsatzeinbr\'FCche und hoher Verluste zu retten. Winter wurde Chef in Burg Layen, Schaaf agierte als Berater und Treuh\'E4nder. Ohne dieses Duo g\'E4be es die Pieroth-Gruppe heute wohl nicht mehr. Tatsache ist: Die WIV schreibt l\'E4ngst wieder hohe Ums\'E4tze und auch Gewinne.{\b  (U03/APR.03837 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.04.2003, S. 21; Ein Leben f\'FCr Wein und Kunst)
\par 
\par }Und wenn er in der Woche sp\'E4t abends seinen Fahrer nicht mehr behelligen wollte, borgte er sich auch schon einmal kurzerhand einen im Konzern f\'FCr Botenfahrten genutzten Golf aus. Was er k\'FCnftig machen wird, dar\'FCber schweigt sich der oft als farblos beschriebene Starzacher aus. Dabei konnte er im kleinen Kreis richtig auftauen und seine Tischnachbarn {\b pr\'E4chtig} unterhalten mit Geschichten \'FCber Holger B\'F6rner, Joschka Fischer oder andere Politiker aus seiner Zeit in Hessen.{\b  (U03/MAI.03786 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.05.2003, S. 25; Personalien)
\par 
\par }Nele Hertling kn\'FCpfte dort an ihren Netzwerken weiter, was Neider als Kungelei missinterpretierten. Das Hebbel machte sie zum Zentrum ihrer umstrittenen Ausgabe von \u8222;Theater der Welt\u8221;. Am Sonntag wird es dort ein gro\'DFes Fest geben, und Nele Hertling hat das letzte Mal Dienst in der Kochgemeinschaft, mit der sich das Hebbel-Team \'FCber die Jahre {\b pr\'E4chtig} selbst versorgte. Am n\'E4chsten Morgen, dem 1. September, steht Nachfolger Peter Lilienthal vor ihrem kahl gegessenen Dessertb\'FCfett und \'FCbernimmt das Hebbeltheater mit neuer Kraft.{\b  (U03/AUG.04556 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.08.2003, S. 12; Sekret\'E4r der Unangepassten)
\par 
\par }Er h\'E4ngt sogar Zeitungsartikel \'FCber sich ins B\'FCro. Eitel ist Michail Saakaschwili, und es kommt ja auch nicht oft vor, dass amerikanische Medien gro\'DF \'FCber einen georgischen Aufsteiger berichten. Mann des Jahres war er 1997, Justizminister ist er auch schon gewesen, dabei ist Saakaschwili gerade mal 35 Jahre alt. Nun l\'E4uft es erneut {\b pr\'E4chtig} f\'FCr ihn, tagt\'E4glich k\'FCndigt er \'FCber die Weltpresse eine neue Demonstration gegen Pr\'E4sident Eduard Schewardnadse an. Keine Frage, der junge Populist schwingt sich gerade auf, den wei\'DFhaarigen Veteranen aus dem Pr\'E4sidentenamt zu dr\'E4ngen.{\b  (U03/NOV.02897 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2003, S. 4;)
\par 
\par }Die sch\'F6ne bunte Welt war indes beileibe nicht so {\b pr\'E4chtig,} wie man sich das als Landei aus der fr\'E4nkischen Provinz vorstellt. Ohne Demob\'E4nder geht auf Dauer nichts, sagte man ihr, und so ging sie in ein Studio. Dort wollten sie als erstes Geld, cash, die faule Maskenbildnerin und der gelangweilte Kameramann, der \u8222;einfach draufgehalten und mich abgefilmt hat\u8221;. Am Ende war sie f\'FCr miserable Aufnahmen 4800 Mark los \u8211; \u8222;der gr\'F6\'DFte Nepp aller Zeiten\u8221;, wei\'DF Karin Engelhard heute. Die Ahnungslose kaufte sich ein Buch mit Adressen von Filmproduzenten und klapperte einen nach dem anderen ab, auch Industriefilmer, \u8222;ich kannte den Unterschied nicht und dachte mir nur: Film ist Film.\u8221;{\b  (U04/MAR.05628 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2004, S. 3; Out of Pleinfeld: Der m\'FChselige Aufstieg der fr\'E4nkischen Kleindarstellerin Karin Engelhard zum Ruhm)
\par 
\par }Vorrang hat die Fertigstellung des BIG-Werkes im mittelfr\'E4nkischen Burghaslach f\'FCr bis zu f\'FCnf Millionen Euro. Die gleiche Summe will Sieber in die Entwicklung neuer Produkte stecken, um die gro\'DFz\'FCgig dimensionierte Fabrik auslasten zu k\'F6nnen. Erfahrungen mit dem Aufpeppen einer Marke hat der 48-j\'E4hrige Sieber schon \'F6fters gesammelt, etwa mit Schuco. Die bei der \'DCbernahme etwas angestaubte Traditionsmarke f\'FCr Sammler findet sich heute wieder im Kinderzimmer und entwickelt sich {\b pr\'E4chtig,} sagt Sieber. Mit den weiteren Marken Eichhorn (Holzspielzeug), JaJa (Kinderb\'FCcher) und Goldsieber (Spiele) z\'E4hlt seine Gruppe heute zur Spitze der europ\'E4ischen Branche. \u8222;Monokultur\u8221; ist gef\'E4hrlich, erkl\'E4rt er Philosophie f\'FCr das Unternehmen mit seinen rund 3000 Produkten.{\b  (U04/MAR.05752 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2004, S. 24; Willkommen im Zoo)
\par 
\par }Der treffendste Satz \'FCber ihn stammt von ihm selbst: \u8222;Ich bin immer untersch\'E4tzt worden, was vielleicht mein Vorteil war.\u8221; Wohl wahr. Die Klischees \'FCber Walter Scheel, der heute 85 Jahre alt wird, werden immer wieder gerne kolportiert. Da ist vom \u8222;Bruder Leichtfu\'DF\u8221;, vom immer heiteren, lebenslustigen und, das klingt dabei durch, ein wenig unsoliden Politiker die Rede. Nat\'FCrlich, Klischees haben immer einen wahren Kern. Scheel hat nie einen Hehl daraus gemacht, dass er es sich gerne ganz gut gehen l\'E4sst, dass er die Arbeit nicht scheut, solange sie ihm Spa\'DF macht. Und er hat mit Sangesk\'FCnsten (\u8222;Hoch auf dem gelben Wagen\u8221;, \u8222;Wohlauf in Gottes sch\'F6ne Welt\u8221;) auch den Boulevard {\b pr\'E4chtig} bedient.{\b  (U04/JUL.01370 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.07.2004, S. 7; Der untersch\'E4tzte Lebemann)
\par 
\par }Den ersehnten Respekt hat er vielleicht am ehesten 1994 bekommen \u8211; als wahrhaftes Monster, er verk\'F6rperte den widerlichen, vor nichts zur\'FCckschreckenden Vater von Juliette Lewis in Oliver Stones ber\'FCchtigtem Kultfilm \u8222;Natural Born Killers\u8221; \u8211; und wurde dementsprechend behandelt im Verlauf des Geschehens... \u8222;Ich dachte, ich w\'FCrde lieber mit einem Typen wie Oliver Stone zusammenarbeiten als mit jemandem, bei dem alles vorhersehbar ist. In seinem Werk hat Oliver Stone echte Momente von Genie. Wir kamen {\b pr\'E4chtig} miteinander aus, auch wenn seine Aufmerksamkeitsspanne eine Sekunde ist.\u8221; Man h\'F6rt die Routine des versierten Stand-up-Comedian in diesen S\'E4tzen, aber durch sie hindurch ist ein klares Bild des Wirrkopfes Stone erkennbar \u8211; eigentlich ist es klar, dass sie ein gutes Team gewesen sein m\'FCssen. Am Dienstag ist Rodney Dangerfield im Alter von 82 Jahren in Los Angeles gestorben.{\b  (U04/OKT.01217 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.10.2004, S. 15; Mit allem Respekt)
\par 
\par }Besuch bei Mohammed Zahir Khan Schah, Herrscher aus dem paschtunischen Stamm der Mohammedzai. K\'F6nig von Afghanistan von 1933 bis 1973. Danach war er Monarch im Ruhestand, vertrieben ins r\'F6mische Exil. Doch vor zweieinhalb Jahren ist er zur\'FCckgekehrt in die vom Krieg verw\'FCstete Heimat. Der alte Herr, der an diesem Freitag seinen 90. Geburtstag feiert, lebt nun wieder in seinem alten Stadtpalast in Kabul. Drau\'DFen stehen gestaffelt die Betonsperren, die Soldaten und die amerikanischen Wachleute. Drinnen wohnt rechts Hamid Karsai, der Pr\'E4sident, und links f\'FChrt das Tor in den begr\'FCnten und {\b pr\'E4chtig} bepflanzten Innenhof der Residenz von Zahir Schah. Hier empf\'E4ngt dieser unter der Woche die W\'FCrdentr\'E4ger aus dem ganzen Land. Nur im Winter zieht sich die Gesellschaft in die marmorne Empfangshalle zur\'FCck, und nicht selten passiert es, dass einer der Besucher vor lauter Ehrfurcht in der Mitte der Halle ins Wasserbassin stolpert.{\b  (U04/OKT.02654 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.10.2004, S. 3; Der K\'F6nigsweg f\'FChrt durch die G\'E4rten)
\par 
\par }Selbst Laien d\'FCrfte rasch klar sein, dass der Konzern nicht nur {\b pr\'E4chtig} verdient, sondern dabei ist, seine ohnehin schon beeindruckende Rekordserie fortzusetzen. Seit neun Jahren geht es mit den Gewinnen stetig bergauf; und f\'FCr 2004 k\'F6nnen sich die Aktion\'E4re \u8211; darunter die zur Quandt-Familie geh\'F6rende Susanne Klatten mit einem Anteil von 50,1 Prozent \u8211; \'FCber die neunte Dividendenerh\'F6hung freuen. Schweickart macht in diesem Kontext seine Neigung zur Kunst deutlich, spricht passend zum SchillerJahr von \u8222;Altanas Neunter\u8220;: Man habe allen Grund, \u8222;eine freudige Ode\u8220; anzustimmen. Die Pr\'E4sentation der Bilanz ist fasst vorbei, da meldet sich der Chef schnell nochmals und merkt an, er habe etwas vergessen. Es folgt eine verbale Breitseite, die manchen seiner Managerkollegen in Mark und Bein treffen d\'FCrfte.{\b  (U05/MAR.03535 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.03.2005, S. 27; Der zuverl\'E4ssige B\'FCrger)
\par 
\par }Noch heute residiert Bahlsen in dem {\b pr\'E4chtig} ausgestatteten Stammhaus aus der Gr\'FCnderzeit in Hannover. Schwere Gobelins h\'E4ngen dort, auf denen Leibniz-Kekse an B\'E4umen wachsen, die nur gesch\'FCttelt werden und an vorbeikommende Wanderer verteilt werden. Heute ist das Verkaufen von Keksen aus dem Hause Bahlsen harte Arbeit; die j\'E4hrlichen Gespr\'E4che mit dem m\'E4chtigen Handel sind f\'FCr Komsumg\'FCterhersteller wie Bahlsen eine st\'E4ndige Herausforderung.{\b  (U05/JUN.04295 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.06.2005, S. 25; Dem Konsumenten auf der Spur)
\par 
\par }Seit Jahren versucht der Bulgare mit Verve, das Misstrauen gegen die Sozialistische Partei abzubauen, die in den neunziger Jahren vor allem als Reformverhinderer und Bewahrer alter Seilschaften aufgefallen war. Auch Sergej Stanischew gedieh einst {\b pr\'E4chtig} im Scho\'DFe der kommunistischen Nomenklatura. Sein Vater war ein hoher Parteifunktion\'E4r, und so durfte er das Privileg nutzen, im Ausland zu studieren: Geschichte in Moskau, internationale Beziehungen an der London School of Economics.{\b  (U05/JUN.05266 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.06.2005, S. 4; Sergej Stanischew Sozialist und Motorradfahrer auf dem Weg nach Europa)
\par 
\par }Als \u8222;Au\'DFenstelle des Sozialamtes\u8220; hat Gro\'DFmann sich nie verstanden. Die Firmen, die er \'FCbernimmt, m\'FCssten schon in einem \u8222;akzeptablen Zustand\u8220; sein, und \u8222;die Sache muss sich am Ende auch tragen\u8220;, sagt er. Der promovierte Wirtschaftswissenschafter und Eisenh\'FCtten-Ingenieur liebt die Werkstoffe, die seine H\'FCtten verlassen und die Menschen, die sie herstellen. Ihm liege der \u8222;direkte, raue aber herzliche Ton\u8220; der Stahlwerker nun mal, sagt er. Und es macht ihm Spa\'DF, wenn ein St\'E4dtchen wie Georgsmarienh\'FCtte dank seiner Hilfe so {\b pr\'E4chtig} gedeiht. Bei Mitarbeitern genie\'DFt Gro\'DFmann den Ruf eines ehrlichen und erfolgreichen Sanierers, und Betriebsr\'E4te bescheinigen ihm schon mal, dass der Chef \u8222;Visionen und Ideen ohne Ende\u8220; habe.{\b  (U05/OKT.03827 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.10.2005, S. 27; Direkt, rau und herzlich)
\par 
\par }Kaum war er angetreten, verkaufte Reitzle die K\'FChltechnik und l\'F6ste damit eine Kulturdebatte aus. Ohne K\'FChltechnik w\'E4re Linde so etwas wie Adidas ohne Turnschuhe oder Oetker ohne Backpulver. Reitzle trennte den Verlustbereich trotzdem ab. Gabelstapler wie der Gasebereich entwickelten sich {\b pr\'E4chtig.}Der Aktienkurs von Linde hat sich unter Reitzle etwa verdoppelt. Er konnte mit seiner Leistung zufrieden sein.{\b  (U06/MAR.01157 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.03.2006, S. 18; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Wenn K\'F6nig Carl XVI. Gustaf am Sonntag um Punkt 13 Uhr auf die Balustrade seines Stockholmer Schlosses tritt, dann werden unten auf der Br\'FCcke zwischen Schloss und Reichstag Zehntausende ihre Fahnen schwenken und das \u8222;K\'F6nigslied\u8220; anstimmen: \u8222;Sei ihm und seinem Geschlecht treu und ergeben, mach\u8217; die Krone auf seinem Scheitel leicht\u8220; hei\'DFt es in der ersten Strophe und derzeit sieht es so aus, als w\'FCrde die gro\'DFe Mehrheit der Schweden dieser Aufforderung folgen. Zu seinem 60. Geburtstag am 30. April muss sich Carl Gustaf h\'F6chstens wegen des Wetters Sorgen machen \u8211; sonst l\'E4uft eigentlich alles {\b pr\'E4chtig} f\'FCr ihn. Die Popularit\'E4t des K\'F6nigs ist hoch wie lange nicht. Und so kann er sich an diesem Wochenende auf eine landesweite Party freuen.{\b  (U06/APR.04720 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.04.2006, S. 11; Meine Frau und ich)
\par 
\par }Die Liebe beruhte auf Gegenseitigkeit. Keinen K\'FCnstler gibt es in Deutschland, der sein Publikum so liebte wie Robert Gernhardt, der ihm so freundlich zuschaute, es ermunterte, neugierig und freudig selbst die schlichtesten Einw\'FCrfe auffing, mit ihnen weiterspielte und sie dann, wenn sie klug, knapp und {\b pr\'E4chtig} geworden waren, an seine Zuh\'F6rer zur\'FCckgab. Er konnte sich dar\'FCber freuen, wenn er Formulierungen, Verse, Reime, die er gefunden hatte, woanders wiedersah, in der Werbung oder in einer Fernsehsendung. Viele haben bei ihm schreiben gelernt, darunter ein paar Dichter, vor allem aber Prosaisten, Journalisten und gew\'F6hnliche Briefverfasser. Seine letzte Dienstreise unternahm er Anfang Mai nach Warwick in Gro\'DFbritannien, um eine Woche lang an der dortigen Universit\'E4t zu lehren. Als er heimkam, erz\'E4hlte er stolz, es sei dort gelungen, f\'FCnfzehn seiner Gedichte ins Englische zu \'FCbersetzen, und die Studenten h\'E4tten heftig lachen m\'FCssen \u8211; man stelle sich vor: Briten, deutsche Verse, freudiges Lachen.{\b  (U06/JUL.00062 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.07.2006, S. 11; Ein Punkt im Raum, ein Nichts im Sein)
\par 
\par }M\'FCnchen \u8211; Die Wahrheit, die sich fast niemand auszusprechen traut, ist diese: Es war {\b pr\'E4chtig,} es war elegant, es war mitrei\'DFend. Und es war ein Foul. Gut zehn gelbe Karten waren im Achtelfinale dieser WM zwischen den Niederlanden und Portugal schon verteilt, die Auseinandersetzung wurde immer niedertr\'E4chtiger mit Ellenbogenchecks und Kopfn\'FCssen, als Deco die Ehre des Foulspiels rettete. Der Niederl\'E4nder Johnny Heitinga brach einen Ehrencode des Fu\'DFballs, als er den Ball nicht zur\'FCckspielte, nachdem Portugal ihn ins Aus getreten hatte, damit ein Spieler behandelt werden konnte. Deco jagte Heitinga \'FCber den halben Platz, um den Niederl\'E4nder schlie\'DFlich mit einem fliegenden Tackling von den Beinen zu holen. Er hatte Gl\'FCck, dass der Schiedsrichter es bei einer Verwarnung belie\'DF, schon klar; aber wer war nicht angetan von der Sch\'F6nheit der Unfairness?{\b  (U06/JUL.00648 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.07.2006, S. 39; Der letzte Brasilianer)
\par 
\par }Axel Nawrath pflegt einen jovialen Umgang mit seinen Mitmenschen. Er liebt freche Spr\'FCche, er duzt seine Gespr\'E4chspartner gern, oft ungefragt, und passt so gar nicht in die spr\'F6de Welt der Steuerjuristen. Aber mit seinem Minister, den er ebenfalls duzt, versteht er sich {\b pr\'E4chtig:} Peer Steinbr\'FCck holte den 52-J\'E4hrigen im Fr\'FChjahr ins Ministerium zur\'FCck und machte ihn zum Staatssekret\'E4r f\'FCr Steuern und f\'F6derale Finanzbeziehungen.{\b  (U06/JUL.02472 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.07.2006, S. 18; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Weit ist die Kluft zwischen Theorie und Praxis, muss der amerikanische Investor Robert Merton zum zweiten Mal in seinem Leben feststellen: In der akademischen Welt hat es der 62-J\'E4hrige zur h\'F6chsten Ehre seiner Zunft gebracht und 1997 gemeinsam mit Myron Scholes und Fischer Black den Nobelpreis f\'FCr Wirtschaftswissenschaften erhalten. Im praktischen Leben ist es um Mertons Glanz schlechter bestellt: Die Management-Gesellschaft Integrated Finance Ltd, die er zusammen mit zwei Bankern gegr\'FCndet hat, musste jetzt ihren Hedge-Fonds IFL beerdigen. Der Grund: Zu wenige Gro\'DFanleger vertrauten dem Fonds ihr Geld an. Eine Rolle gespielt hat dabei vielleicht die Erinnerung an fr\'FChere Finanzspekulationen des Professors: Er geh\'F6rte Anfang der neunziger Jahre zu den Gr\'FCndern des Hedge-Fonds LTCM. Anfangs hatte dieser Fonds {\b pr\'E4chtig} verdient, aber als 1998 Russland zeitweise keine Zinsen mehr zahlen konnte, wurde LTCM zum Sanierungsfall. Die Schieflage war so massiv, dass US-Zentralbankiers sich zu einer Krisensitzung trafen und die Finanzm\'E4rkte bebten. Aber Robert Merton bleibt von seinem Talent \'FCberzeugt: Jetzt k\'FCmmert er sich eben um einen anderen Hedge-Fonds, den Integrated Finance j\'FCngst aufgelegt hat. Und wie bei LTCM gilt sein Augenmerk wieder den Schwellenl\'E4ndern.{\b  (U06/AUG.03701 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.08.2006, S. 20; Nobelpreistr\'E4ger scheitert)
\par 
\par }Horst Ehmke, der mit seiner Frau Maria in Bonn und in einem Landhaus in der Eifel lebt, wird am Sonntag 80 Jahre alt. Er schreibt B\'FCcher, vorzugsweise Krimis, und auch das unterscheidet ihn von vielen seiner Politiker-Kollegen, die das vor ihm und nach ihm versuchten: Er schreibt diese B\'FCcher selber, weil er {\b pr\'E4chtig} erz\'E4hlen kann \u8211; ein erfolgreicher Seiteneinsteiger auch da.{\b  (U07/FEB.00514 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.02.2007, S. 6; Das begabte L\'E4stermaul)
\par 
\par }\u8222;Ich denke, ich hatte eine der sch\'F6nsten lyrischen Sopranstimmen, die ich je geh\'F6rt habe. Ich bin verr\'FCckt nach meiner Stimme. Sie war {\b pr\'E4chtig.}Ich habe sie so sehr geliebt, dass ich von Zeit zu Zeit eines meiner besten Kristallgl\'E4ser herauszuholen und mit Champagner auf sie anzusto\'DFen pflegte.\u8221; Die entwaffnende Ehrlichkeit dieser Selbstadoration ist umwerfend. So denken viele S\'E4nger von sich, wagen es nur nicht \'F6ffentlich zu sagen. Leontyne Price hat es gewagt, und das Sch\'F6ne daran ist: man hat nicht das geringste Recht, ihr zu widersprechen.{\b  (U07/FEB.01837 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.02.2007, S. 15; Berufung: Aida)
\par 
\par }Schiffbruch erlitten hat die Bank in den USA. Dort sitzt die 2003 erworbene Tochter Household International, die inzwischen in HSBC Finance Corporation umbenannt wurde, auf faulen Hypothekenkrediten. Die Gesellschaft hat sich auf die Baufinanzierung f\'FCr Kunden mit geringer Bonit\'E4t spezialisiert \u8211; ein Massengesch\'E4ft, das in der Boomphase des US-Immobilienmarktes {\b pr\'E4chtig} lief, jetzt aber infolge von vielen privaten Insolvenzen kriselt. \u8222;W\'E4hrend andere britische Banken soliden Hausbau finanzieren, k\'FCmmert sich HSBC um Trailer-Parks\u8221;, sp\'F6ttelt ein Analyst in Anspielung auf die transportablen Billigh\'E4user f\'FCr Niedrigverdiener in den USA.{\b  (U07/MAR.00454 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.03.2007, S. 26; Kaum Zeit f\'FCr ein Nickerchen)
\par 
\par }Die katholische Kirche neigt dazu, ihre Botschaften {\b pr\'E4chtig} zu verpacken, wie im Stadtbild Roms auf Schritt und Tritt zu sehen ist. Diese Woche aber brachte der Vatikan eine wichtige Nachricht \'E4u\'DFerst schlicht unters Volk. In d\'FCrren Worten meldete das Presseamt des Papstes, Benedikt XVI. habe einen neuen Vorsitzenden der italienischen Bischofskonferenz ernannt. An die Stelle des 76-j\'E4hrigen Camillo Ruini, der aus Altersgr\'FCnden ausscheide, trete der zw\'F6lf Jahre j\'FCngere Erzbischof von Genua, Angelo Bagnasco.{\b  (U07/MAR.01635 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.03.2007, S. 4; Angelo Bagnasco Oberster italienischer Bischof mit ausgleichendem Gem\'FCt)
\par 
\par }Die Anleger griffen zu und sparten Steuern, der VIP-Chef verdiente {\b pr\'E4chtig.}Dem Aufstieg folgte der Absturz. Ein Konkurrent brachte ein Ermittlungsverfahren in Gang, die Fahnder griffen im September 2005 zu. Er besitze kein Flugzeug, kein Haus im Ausland, keine Yacht, nur Immobilien in Deutschland, erz\'E4hlte der VIP-Gr\'FCnder. Einer seiner Partner, mit dem er die 7 Zwerge mit Otto in einer der Hauptrollen produziert hatte, wollte ihn in der Zelle aufmuntern und schrieb: \u8222;Die Zeit wird kommen, in der Du wieder mit zwei Handys und einem Laptop irgendwo auf einem Flughafen sitzt.\u8221; Noch ist es ein weiter Weg.{\b  (U07/MAR.04913 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.03.2007, S. 20; Der VIP-Faktor)
\par 
\par }Als Nachfolgerin des gl\'FCcklosen und oft auch ungl\'FCcklich agierenden Renaud Donnedieu de Vabres muss sie auch eine L\'F6sung f\'FCr das noch immer anh\'E4ngige Problem der Sozialversicherungsleistungen der \u8222;intermittents du spectacle\u8221;, des jeweils nur projektbezogen besch\'E4ftigten k\'FCnstlerischen Personals finden, an dem schon ein Kulturminister gescheitert war, Jean-Jacques Aillagon. Ansonsten d\'FCrfte ihr das Kulturministerium, das im Palais Royal {\b pr\'E4chtig} residiert, nur einen sehr begrenzten Spielraum f\'FCr innovatorische Leistungen bieten, denn dessen bescheidener Etat, der rund ein Prozent des Staatshaushalts ausmacht, ist zum allergr\'F6\'DFten Teil fest verplant f\'FCr den laufenden Unterhalt der gro\'DFen Kulturinstitutionen wie Louvre oder Biblioth\'E8que de France. Durchaus m\'F6glich aber, dass Christine Albanel gest\'FCtzt auf ihre in Versailles gemachten Erfahrungen mit privaten Sponsoren hier neue Wege zu gehen sucht. Der Unterst\'FCtzung durch den Staatspr\'E4sidenten d\'FCrfte sie dabei gewiss sein. JOHANNES WILLMS{\b  (U07/MAI.03466 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.05.2007, S. 15; Aus dem Schlaf geweckt)
\par 
\par }Was so ein Finanzinvestor auf jeden Fall versteht, sind Zahlen. Und sollte S\'E4lzer je in Argumentationsn\'F6te im Hinblick auf die Frage kommen, was ihn so wertvoll an der Spitze des Boss-Konzerns macht, dann k\'F6nnte er mit dem Halbjahresergebnis winken, das der Konzern an diesem Mittwoch vorgelegt hat: Um elf Prozent stieg der Umsatz auf 794 Millionen Euro, der Konzerngewinn um 18 Prozent auf 64 Millionen Euro. Besonders {\b pr\'E4chtig} entwickelte sich die vor wenigen Jahren noch schwer defizit\'E4re Damenlinie Boss Woman, die es gar auf 38 Prozent mehr Umsatz brachte. Prompt erh\'F6hten die Metzinger ihre Jahresprognose von acht auf zehn bis zw\'F6lf Prozent Umsatzwachstum und wollen beim Vorsteuergewinn 2007 bis zu 15 Prozent zulegen. Branchenexperten m\'E4keln allerdings etwas an der mageren Vorsteuerrendite von elf Prozent, die der von Konkurrenten wie Burberry oder LVMH noch deutlich hinterherhinke.{\b  (U07/AUG.00327 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.08.2007, S. 22; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Bereits ein Jahr sp\'E4ter machte Carlyle Kasse: knapp 70 Prozent von Beru gingen an den amerikanischen Autozulieferer Borg-Warner, die restlichen 30 Prozent des im MDax notierten Unternehmens befinden sich im freien Handel. Damals hallten Unkenrufe durchs Schwabenland, welches Schicksal der amerikanische Gro\'DFaktion\'E4r f\'FCr Beru vors\'E4he: Borg-Warner sei nur an der Dieseltechnik der Ludwigsburger Tochter interessiert, werde das Unternehmen zerschlagen und den aufstrebenden Zweig der Reifendruck-Kontrollsysteme verkaufen. Doch nichts dergleichen geschah. Beru entwickelte sich in den darauffolgenden Jahren trotz des schwierigen Automobilmarkts {\b pr\'E4chtig,} die neuen Gesch\'E4ftsfelder wurden forciert und der Umsatz stieg j\'E4hrlich um zehn Prozent. Auch die Investitionen in Forschung und Entwicklung bleiben konstant zwischen sieben und acht Prozent vom Umsatz, eine Eigenkapitalquote von 74 Prozent scheint den Verdacht des Heuschrecken-Kahlfra\'DFes sogar eindeutig zu widerlegen.{\b  (U07/AUG.04663 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.08.2007, S. 18; Z\'FCndung eingeschaltet)
\par 
\par }Eine gewisse Kumpelhaftigkeit hat Karamanlis durchaus dabei geholfen, im M\'E4rz 2004 erstmals die Wahlen gegen den steif wirkenden Pasok-Parteichef Georgios Papandreou zu gewinnen. Mit 45,4 Prozent gelang den Konservativen damals ein \'FCberraschend klarer Sieg. Profitiert hatte die Karamanlis-Partei Nea Dimokratia dabei von dem geballten Unmut \'FCber Filz und Korruption. Die waren in zwei Jahrzehnten fast ununterbrochener linker Dauerregentschaft {\b pr\'E4chtig} gewuchert. Darauf, dass das Volk in seiner Mehrheit die Pasok immer noch satt hat, setzt Karamanlis auch jetzt.{\b  (U07/SEP.00043 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.09.2007, S. 4; Kostas Karamanlis Griechischer Premierminister im Wahlkampf-Feuer)
\par 
\par }Groblers Sohn, 27, hat gerade in Oxford promoviert, \u8222;und nat\'FCrlich\u8221;, sagt Grobler, \u8222;hat der mehr Zeit seines Lebens in England als in Deutschland verbracht\u8221;. Aber der Begriff Heimat spiele bei jungen Menschen keine Rolle mehr, und auch f\'FCr sich will er die Frage nicht beantworten. Einmal pro Jahr besucht er seine Familie und stellt dabei fest, der alte Osten gedeihe {\b pr\'E4chtig.}Manche Meckerei k\'F6nne er nicht verstehen, sagt er. Ihm ist aber bewusst, dass nicht jeder \'FCber seine F\'E4higkeiten verf\'FCgte, und nicht \'FCber sein Gl\'FCck, zwischen den politischen Welten leben zu k\'F6nnen \u8211; in seiner ganz eigenen Sportwelt.{\b  (U07/SEP.00572 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.09.2007, S. 29; Mister X in der Black Box)
\par 
\par }Vielleicht musste erst eine Frau kommen, die durch ihr diplomatisches Geschick innerhalb kurzer Zeit zur Entspannung beitrug. Bei einer Wirtschaftskonferenz sah man sie jetzt lachend neben dem s\'FCdafrikanischen Pr\'E4sidenten Thabo Mbeki sitzen. Beide unterhielten sich offenbar {\b pr\'E4chtig.}Das Verh\'E4ltnis von Anglo zur s\'FCdafrikanischen Regierung sei besser geworden, sagte Carroll. Und man werde weiter daran arbeiten.{\b  (U07/SEP.01081 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.09.2007, S. 22; Unter M\'E4nnern)
\par 
\par }Profiteure des Booms: Die fr\'FChere Buchhalterin Zhang Yin (links) machte ein Verm\'F6gen mit Altpapier, Yang Huiyan (oben) und Hui Wing Mau verdienen {\b pr\'E4chtig} im Immobiliengesch\'E4ft. Fotos: Getty, AFP, Reuters{\b  (U07/OKT.02241 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2007, S. 24; Chinas neue Reiche)
\par 
\par }Um Abnehmer f\'FCr frische Tr\'FCffeln und andere Schlemmereien muss sich der 46-J\'E4hrige derzeit nicht sorgen. \u8222;Der gehobenen Gastronomie geht es {\b pr\'E4chtig,} und deshalb brummt auch bei uns das Gesch\'E4ft.\u8221; Schon seit mehr als zwei Jahren registriert Bos bei Restaurantbesuchern eine verst\'E4rkte Nachfrage nach ausgefallener Kost. Hohe Preise seien dabei kein Hindernis. Der konjunkturelle Aufschwung erkl\'E4rt diesen Trend aus seiner Sicht nur zum Teil. \u8222;Die Verbraucher haben bei Nahrungsmitteln dazugelernt. Sie wissen Qualit\'E4t zu sch\'E4tzen\u8221;, meint der Feinkosth\'E4ndler.{\b  (U07/OKT.02822 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.10.2007, S. 22; Ein lausiger Koch)
\par 
\par }Im Alter von 28 Jahren musste Otto Happel als Sohn von Otto Happel senior und Elisabeth Happel die F\'FChrung beim Bochumer Gea-Konzern \'FCbernehmen. Unter der Regie des Juniors wurde der Maschinenbauer gro\'DF und verdiente {\b pr\'E4chtig.}Warum er 1999 das Unternehmen an die Frankfurter MG Technologies verkaufte, konnte er nie so richtig erkl\'E4ren. Klar, der Verkauf brachte ihm viel Geld \u8211; und Aktien von MG. Doch damit legte er den Grundstein f\'FCr einen veritablen Zwist. Happel traf auf den selbstbewussten MG-Chef Kajo Neukirchen. Medienwirksam gerieten sich beide in die Haare, was dem scheuen Milliard\'E4r \'FCberhaupt nicht passte. Happel setzte sich gegen Neukirchen durch und verpflichtete ausgerechnet den nicht minder selbstbewussten Udo Stark. Schon bald gab es auch hier Streit, und die Wege trennten sich. Stark wechselte an die Spitze der MTU nach M\'FCnchen.{\b  (U07/NOV.01667 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.11.2007, S. 26; Sphinx als Investor)
\par 
\par }Die kirchliche Karriere von Paul Cordes, dem neuen deutschen Kardinal, begann im Auto auf der R\'FCcksitzbank. Es war 1978, Cordes war ein junger Weihbischof in Paderborn, da kam eine polnische Bischofsdelegation nach Deutschland, und dem Wagen, in dem der Krakauer Erzbischof Karol Wojtyla sa\'DF, war auch Cordes zugeteilt. Der polnische und der deutsche Bischof verstanden sich {\b pr\'E4chtig.}1980 holte Wojtyla, inzwischen Papst Johannes Paul II., den Mann aus Ostwestfalen nach Rom und machte ihn zum Vizepr\'E4sidenten des P\'E4pstlichen Laienrates. Dort f\'F6rderte Cordes, der ein agiler, kontaktfreudiger und theologisch konservativer Kirchenmann ist, die neuen geistlichen Gemeinschaften und Bewegungen im Katholizismus. 1983, als der Papst ein au\'DFerordentliches Heiliges Jahr ausrief, organisierte Cordes ein gro\'DFes und vielbeachtetes Jugendtreffen \u8211; den Vorl\'E4ufer der heutigen Weltjugendtage. Seitdem hatte er einen Namen im Vatikan, und als 1995 der P\'E4pstliche Rat \u8222;Cor Unum\u8221; (ein Herz) einen neuen Chef brauchte, bekam er, der unter anderem in Lyon studiert hatte, den Posten. Seitdem ist Cordes sozusagen der p\'E4pstliche Sozial- und Entwicklungshilfeminister; ihm unterstehen die p\'E4pstlichen Hilfswerke und die Caritas, sein Einsatzort sind die Not-, Kriegs- und Katastrophenregionen der Welt.{\b  (U07/NOV.04384 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.11.2007, S. 7; Sozialminister des Papstes)
\par 
\par }Seine Leidenschaft f\'FCr Entscheidungen und Einfluss kann er auch beim Fu\'DFball {\b pr\'E4chtig} ausleben und dabei sogar regelm\'E4\'DFig vor einer TV-Kamera stehen und die MSV-Arena als Paradebeispiel f\'FCr moderne und eintr\'E4gliche Fu\'DFballstadien preisen. Hellmich macht sich zurzeit Hoffnung auf Stadienneubauten in M\'FCnster, Mainz, Offenbach, Oldenburg, Ingolstadt, Karlsruhe, Koblenz und Emden. Den Zuschlag f\'FCr Aachen hat er bereits. So b\'FCndelt er zwei sich potenzierende Kr\'E4fte: seine Baufirma und den MSV. In ein paar Jahren will er beide \'FCbergeben. \u8222;Ich bin ja auch kein junger Bursche mehr\u8221;, sagt er. Bis es aber soweit ist, wird Wachstum eindeutig sein Lieblingswort bleiben.{\b  (U07/DEZ.01239 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.12.2007, S. 36; Wachstum ist sein Lieblingswort)
\par 
\par }Potentielle G\'E4ste gibt es in Hersovs Freundeskreis jedenfalls genug. Als Sohn einer s\'FCdafrikanischen Industriellenfamilie bewegt sich Robert Hersov seit seiner Kindheit in exklusiven Kreisen. Zu seinen Freunden z\'E4hlt nicht nur Warren Buffet, sondern auch der Medienmogul Rupert Murdoch. Der hatte ihn 1989 als pers\'F6nlichen Assistenten eingestellt. Die Freundschaft hielt auch, als Hersov zum Luxuskonzern Richemont wechselte. Sp\'E4ter wird er Vorstandschef von Telepiu, die italienische Pay-TV-Gesellschaft geh\'F6rt zum Reich von Silvio Berlusconi. Seit 1999 agiert Hersov als selbst\'E4ndiger Investor. Finanziell abh\'E4ngig vom wirtschaftlichen Erfolg seiner Bem\'FChungen war Hersov nie: Das familieneigene Bergbauunternehmen Anglovaal l\'E4uft {\b pr\'E4chtig.}{\b  (U08/JAN.02190 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.01.2008, S. 18; Der Freund aus London)
\par 
\par }Lehren f\'FCr eine Karriere als Unternehmer k\'F6nnen die Bits-Studenten jedoch vor allem aus dem Werdegang ihres Hochschulpr\'E4sidenten ziehen: Nach ersten Berufserfahrungen als Trainee bei Unilever gr\'FCndete Walther 1972 eine Spezialleasingfirma. Die entwickelte sich {\b pr\'E4chtig,} und doch verkaufte er das Unternehmen ein paar Jahre sp\'E4ter an die Genossenschaftsbanken. Dann stieg er in das Finanzgesch\'E4ft ein, engagierte sich bei Gold-Zack, also jenem Unternehmen, das zun\'E4chst Aktiengesellschaften an die B\'F6rse brachte und sp\'E4ter im Immobiliengesch\'E4ft scheiterte. Vor allem die Insolvenz des Seniorenheim-Betreibers Refugium, an dem Gold-Zack beteiligt war, kratzte an Walthers Ruf als erfolgreicher Unternehmer.{\b  (U08/JAN.03799 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.01.2008, S. 20; Die eigene Karriere als Lehrst\'FCck)
\par 
\par }Trotz der von ihm gewohnten Eloquenz, mit der Ballmer den geplanten Zukauf verteidigt: Es geht nicht um das \'DCberleben von Microsoft \u8211; der Konzern verdient {\b pr\'E4chtig} mit Software wie dem Betriebssystem Windows oder dem B\'FCroanwendungspaket Office, die beide auf fast allen Computern weltweit laufen. Im abgelaufenen Quartal lag der Umsatz von Microsoft bei 16,4, der Gewinn aus dem operativen Gesch\'E4ft bei 6,5 Milliarden Dollar. F\'FCr den 51-j\'E4hrigen Ballmer geht es darum, den Anschluss im Gesch\'E4ftsfeld der Zukunft nicht zu verlieren: dem Internet. Alle Branchenexperten sind sich einig: Google zeigt Microsoft dort die lange Nase. Fast f\'FCnf Milliarden Dollar hat der Suchmaschinenbetreiber im vierten Quartal mit Werbung im Netz umgesetzt, 1,2 Milliarden Dollar verdient. Das entsprechende Gesch\'E4ftsfeld von Microsoft hat weniger als ein F\'FCnftel des Google-Erl\'F6ses erwirtschaftet \u8211; und einen Verlust.{\b  (U08/FEB.00981 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.02.2008, S. 24; Der Kampf um Yahoo: Auf der Suche nach der Geldmaschine im Internet)
\par 
\par }Den Verlautbarungen zufolge m\'FCssen sich das Boss-Management und der neue Eigent\'FCmer, der Finanzinvestor Permira, {\b pr\'E4chtig} verstehen. Als das Unternehmen Mitte Februar \'FCberraschend verk\'FCndete, dass der langj\'E4hrige Vorstandschef Bruno S\'E4lzer, 50, gehen w\'FCrde, war von \u8222;bestem Einvernehmen\u8221; die Rede. Jetzt, nur zwei Wochen sp\'E4ter, sucht schon wieder ein Boss-Manager \u8222;in bestem Einvernehmen\u8221; das Weite, n\'E4mlich Produktionsvorstand Werner Lackas, der immerhin zehn Jahre Cheft\'E4tigkeit hinter sich hat. F\'FCr ihn r\'FCckt Hans Fluri, 56, nach und \'FCbernimmt die Verantwortung f\'FCr die Bereiche Einkauf, Produktion und Logistik.{\b  (U08/MAR.00841 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2008, S. 18; Stets im besten Einvernehmen)
\par 
\par }Wie sieht die Familie in solchen Familientrag\'F6dien aus? \'DCberspitzt gesagt, \'E4hnelt sie dem Seifenopernpersonal. Hier eine junge Kecke, blond oder schwarz, beschr\'E4nkt, aber sexy. Da der irre Typ mit der Leiche im Keller. Die Regisseure solcher St\'FCcke schachern im Grunde mit der Zweitbesetzung, weil die eigentlichen Personen, f\'FCr die diese Texte geschrieben sind, nicht mehr existieren. Was bleibt sind Stimulanzen, geschickte Statisten, die Gedanken vor sich her tragen wie Transportarbeiter ein Klavier. Auch in Felicitas Bruckers gelungener Inszenierung am Wiener Schauspielhaus mit einem {\b pr\'E4chtig} agierenden Ensemble war der Notstand trotzdem kaum zu \'FCbersehen. Aber wenn der Saftladen durchh\'E4ngt, legt man halt einfach Musik auf. Wie schon damals, in Wolfgang Bauers \u8222;Magic Afternoon\u8221;.{\b  (U08/MAI.01599 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.05.2008, S. 15; Eine Epoche bitte!)
\par 
\par }Hauptversammlungen des Fresenius-Konzerns waren bisher langweilige Veranstaltungen. Es gab nichts zu meckern, die Firma entwickelte sich {\b pr\'E4chtig.}\u8222;Toll\u8221; sei es, was aus dem Unternehmen geworden sei, sagt auch Gabriele Kr\'F6ner. Doch zufrieden \'FCber die aktuelle Entwicklung ist die Tochter des langj\'E4hrigen Firmenchefs Hans Kr\'F6ner und Stieftochter der Gr\'FCnderin Else Kr\'F6ner nicht. Im Gegenteil: Sie liegt im Clinch mit fast allen, die bei Fresenius oder der Else Kr\'F6ner-Fresenius-Stiftung zu entscheiden haben. Die Stiftung h\'E4lt 60 Prozent der Stammaktien und kann somit die Geschicke des Gesundheitskonzerns bestimmen.{\b  (U08/MAI.03332 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.05.2008, S. 18; Machtkampf im Hause Fresenius)
\par 
\par }Edi Finger jr. hat \'FCbrigens noch nie \u8222;I wer\u8217; narrisch\u8221; gesagt in einer Reportage. Die Mannschaft hat ihm selten dazu Gelegenheit gegeben, und sowieso w\'E4re das ein Tabu. Neulich waren Werbeleute da, er sollte den gro\'DFen Satz in einem Reklamefilm sagen, aber obwohl sie viel Geld geboten haben \u8211; und obwohl sich Finger sonst {\b pr\'E4chtig} vermarktet \u8211; hat er beschlossen: \u8222;Ich mach es nicht.\u8221;{\b  (U08/JUN.03052 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.06.2008, S. 39; Total narrisch)
\par 
\par }Bei den Bekleidungsherstellern kann Brinkmann noch keine Depression ausmachen, vor allem nicht bei denjenigen, die stark im Export sind. Denn im Ausland laufen die Gesch\'E4fte f\'FCr deutsche Modemacher zum Teil {\b pr\'E4chtig.}Brinkmanns Unternehmen, das er in zweiter Generation zusammen mit seinem Bruder Wolfgang f\'FChrt, verbucht gute Gesch\'E4fte vor allem in Osteuropa. In Russland will die Firmengruppe mit ihrer wohl bekanntesten Marke Bugatti bald Dutzende Gesch\'E4fte betreiben, und auch in China soll es demn\'E4chst sechs solcher Shops geben.{\b  (U08/JUL.04448 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.07.2008, S. 22; Zur\'FCck auf die K\'F6)
\par 
\par }Dortmund \u8211; Vielleicht wird man diese Pressekonferenz irgendwann noch einmal zu sehen bekommen. Vielleicht wird nach der WM 2022 ein jetzt noch in der Grundschule befindlicher TV-Redakteur ins Archiv hinuntersteigen und mit einer kleinen Kostbarkeit ans Tageslicht zur\'FCckkehren. Zum Beispiel mit einer Videoaufzeichnung vom Oktober 2008, auf der der junge Torwart Ren\'E9 Adler zu sehen ist, wie er in einem Dortmunder Pressezelt sitzt und artige S\'E4tze sagt. \u8222;Die Mannschaft hat mich super aufgenommen\u8221;, h\'F6rt man ihn dann sagen, und dass er \u8222;das Erlebnis aufsaugen wollte, in diesem Fu\'DFballtempel mein Deb\'FCt feiern zu d\'FCrfen\u8221;. Dann kommt vielleicht ein Schnitt, man sieht den 37-j\'E4hrigen Adler in einem Studio sitzen und sich {\b pr\'E4chtig} am\'FCsieren \'FCber die alten Bilder. Ren\'E9 Adler hat dann vielleicht gerade seine Karriere beendet, nach vier WM-Turnieren und 124 L\'E4nderspielen. Und vielleicht wird dann noch ein 45-J\'E4hriger namens Robert Enke zugeschaltet, der den j\'FCngeren Zuschauern erkl\'E4rt, dass er auch mal ein paar L\'E4nderspiele gemacht hat.{\b  (U08/OKT.02021 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2008, S. 26; Sehnsucht nach Siegfried)
\par 
\par }Schneider war Immobilienspekulant. Seine Spezialit\'E4t: historische Immobilien aufwendig sanieren. Seine bekanntesten Vorzeigeobjekte: die M\'E4dler Passage in Leipzig und das Lenbachpalais in M\'FCnchen. Doch Schneider war auch ein Betr\'FCger. Er frisierte die Kreditantr\'E4ge f\'FCr seine Immobilien, schuf auf dem Papier Mietfl\'E4chen, die es gar nicht gab \u8211; und versprach so eine wundersame Geldvermehrung in Form von {\b pr\'E4chtig} steigenden Mieteinnahmen. Die Banken, speziell die Deutsche Bank, glaubten ihm alles \u8211; der Mann hatte Charme und konnte reden.{\b  (U08/OKT.03934 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.10.2008, S. 23; &#8222;Die Banker geh\'F6ren auch ins Gef\'E4ngnis&#8221;)
\par 
\par }An diesem Donnerstag wird sich Bender zur wirtschaftlichen Entwicklung von Fraport \'E4u\'DFern. Und er wird das erleichtert und besser gelaunt tun, als wenn zu diesem Zeitpunkt Ypsilanti hessische Ministerpr\'E4sidentin gewesen w\'E4re. Denn die Wahrscheinlichkeit einer weiteren Verz\'F6gerung des Ausbaus des Frankfurter Flughafens ist nun deutlich geringer geworden. Benders Stimmung wird daher auch die Abk\'FChlung der Konjunktur, die sich in den Fraport-Zahlen widerspiegeln wird, nicht so nachhaltig tr\'FCben k\'F6nnen. Und er wird erneut mit Verve f\'FCr einen z\'FCgigen Ausbau des Flughafens werben. Freude d\'FCrfte ihm zudem bereiten, dass sich die Fraport-Aktie seit dem f\'FCr Ypsilanti schicksalhaften Montag {\b pr\'E4chtig} entwickelt.{\b  (U08/NOV.00561 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.11.2008, S. 20; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Allerdings wider Willen. Die \'D6ffentlichkeit hat die 1941 in Prag geborene und in Wien aufgewachsene Eigent\'FCmerin der Schaeffler-Gruppe nie gesucht. Warum auch, schlie\'DFlich gediehen ihre Gesch\'E4fte {\b pr\'E4chtig} im Verborgenen. Als sie nach dem Tod ihres Mannes zusammen mit ihrem Sohn Georg 1996 die Firma \'FCbernahm, war Schaeffler ein \'FCberschaubarer mittelst\'E4ndischer Betrieb. Heute ist die Unternehmensgruppe mit 66 000 Besch\'E4ftigten und gut neun Milliarden Euro Umsatz ein internationaler Konzern. \u8222;Jedes vierte Auto weltweit l\'E4uft mit einer Kupplung unserer Marke LuK vom Band\u8221;, sagt Maria-Elisabeth Schaeffler stolz. Mit der \'DCbernahme von Conti w\'FCrde sie zur Herrscherin \'FCber einen der weltweit gr\'F6\'DFten Automobilzulieferer.{\b  (U09/JAN.00005 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.01.2009, S. 18; Ein Star in der Klemme)
\par 
\par }Was ihn an der Marke Hummel und den Figuren reizt? Es ist wohl die Mischung aus der Herausforderung und dem festen Glauben an die Rettung eines Gesch\'E4fts, das viele Jahrzehnte {\b pr\'E4chtig} gelaufen war, aber stark unter dem Einbruch der Nachfrage nach den Terroranschl\'E4gen vom 11. September 2001 in New York und Washington gelitten hat. \u8222;Wir haben die H\'F6chster Porzellanmanufaktur wieder profitabel gemacht\u8221;, sagt K\'F6ster. \u8222;Dieses Wissen und diese Erfahrung kann ich auch in Hummel investieren. Ich bin \'FCberzeugt, dass die Marke Hummel sehr viel Potential hat\u8221;.{\b  (U09/JAN.04179 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.01.2009, S. 18; Ein Herz f\'FCr Hummel)
\par 
\par }Alle Personalentscheidungen seien keine Alleing\'E4nge Weises, sondern im Einvernehmen mit dem Mutterkonzern gefallen, hei\'DFt es. Und dort, bei Metro, h\'E4lt man augenscheinlich fest zu ihm. Media-Saturn ist seit Jahren der Dukatenesel des Konzerns. Bis zuletzt liefen die Gesch\'E4fte im Inland {\b pr\'E4chtig,} was man von den 16 Auslandst\'F6chtern nicht so sagen kann. Es hei\'DFt, Weise genie\'DFe das vertrauen der Metro-Spitze, weil seine Ergebnisse stimmen. Das gilt zumindest f\'FCr jene, die man in reinen Zahlen ausdr\'FCcken kann.{\b  (U09/FEB.03527 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.02.2009, S. 24; Kontrolle, Kontrolle, Kontrolle)
\par 
\par } Aber nicht alle, die davon erz\'E4hlen, w\'FCssten auch zu sagen, was darin auf welche Weise und von welchem K\'FCnstler zu sehen ist. Bekannt wurde dieses Ph\'E4nomen als \u8222;Bilbao-Effekt\u8221;. Denn auch Bilbao, ein vormals industriell darbendes Aschenputtel-St\'E4dtchen der nordspanischen Provinz Biskaya, wurde erst durch Gehrys Architektur weltbekannt. Als Folge der Guggenheim-Er ffnung mussten die Fluggesellschaften die Frequenzen ihrer Fl\'FCge nach Bilbao erh\'F6hen, es wurden Hotels und Restaurants gebaut, um all die Bilbao-Pilger aufzunehmen. 350 000 Einwohner z\'E4hlt Bilbao, doch zweimal so viele Menschen kommen Jahr f\'FCr Jahr nach Bilbao, um das Museum zu bestaunen. Dass Architektur ein Wirtschaftsfaktor weit \'FCber den Immobilienteil hinaus ist, dass es sogar einen {\b pr\'E4chtig} sich entwickelnden Architektourismus gibt, dass Unternehmen sich mit der geeigneten Architektursprache ganze Marketingabteilungen sparen k\'F6nnen: All das hat mit Gehry, dem Zauberlehrling der Postmoderne, zu tun.{\b  (U09/FEB.04475 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.02.2009, S. 12; Der Zauberlehrling)
\par 
\par }Nat\'FCrlich, man ahnt es, passt auch die Botschaft. Die stimmt sowieso meistens, von der Leyen hat l\'E4ngst ein Gef\'FChl daf\'FCr, wann sie auftreten muss, um Punkte zu sammeln. Diesmal passt die Nachricht schon fast idealtypisch ins Bild ihrer dreieinhalb Jahre im Kabinett von Angela Merkel. Die Meinungsforscher vom Institut Allensbach haben das Generationen-Barometer 2009 erarbeitet, sie haben daf\'FCr sehr viele Menschen zu ihrer Lebenslage befragt. Der Befund lautet in aller Schnelle: In Deutschland steht es um die Familie {\b pr\'E4chtig.}In den Worten der Ministerin hei\'DFt das: \u8222;Noch nie sind die Daten so positiv gemessen worden.\u8221; Und Renate K\'F6cher, Chefin der Meinungsforscher, best\'E4tigt das, feste nickend.{\b  (U09/APR.01347 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.04.2009, S. 3; Riskantes Tempo beim Punkte-Sammeln)
\par 
\par }Doch von Angst ist an diesem verregneten Vormittag in Nkandla nichts zu sp\'FCren. Die Gegend ist in ein wahres Zuma-Fieber verfallen. Von allen Seiten rollen die Busse heran, in denen der ANC die Leute zur Kundgebung karrt. Unter dem wei\'DFen Zeltdach auf der Wiese sitzen jetzt 3000 Menschen, sie singen zu den h\'E4mmernden Liedern, die ein rastagelockter DJ vorne durch die Lautsprecher jagt. Sie warten schon zwei Stunden. Doch die Stimmung ist {\b pr\'E4chtig,} zumal die ANC-Helfer Lastwagen voller Essenspakete herangefahren haben.{\b  (U09/APR.02770 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.04.2009, S. 3; Der Aufstieg des Schlangent\'F6ters)
\par 
\par }Ob Dibelius, Ackermann und die anderen es ernst meinen mit der selbstverordneten Demut, wird sich erst im n\'E4chsten Aufschwung zeigen. Demut kommt von Dienen. Derzeit sprechen Banker wieder viel davon, ihren Kunden dienen zu wollen. Auch damit l\'E4sst sich {\b pr\'E4chtig} Geld verdienen, wie Goldman und einige andere Banken im ersten Quartal gerade gezeigt haben. Wie schmal die Grenzen zwischen Demut und Verantwortungslosigkeit allerdings beieinander liegen, hat Dibelius selbst bereits fr\'FCher durchblicken lassen: Die Banken seien in der Krise nur Erf\'FCllungsgehilfen gewesen, hat er einmal gesagt.(Streiflicht){\b  (U09/MAI.00536 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.05.2009, S. 18; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Selena Roberts beschreibt einen Athleten, der sich mit Doping-Mittelchen {\b pr\'E4chtig} auskennt, seit seiner Schulzeit. Sie erz\'E4hlt von einem Narziss, der testosterongesteuert von einer Frau zur n\'E4chsten rennt und fragt: \u8222;Wer ist hei\'DFer: Ich oder Derek Jeter?\u8221;, sein Team-Kollege, ein bei Frauen durchaus beliebter Yankee. \u8222;Du\u8221;, muss Madonna geantwortet haben, die Pop-K\'F6nigin, mit der Alex Rodriguez im vergangenen Sommer eine Aff\'E4re hatte, rund um ihren 50. Geburtstag. Eine Aff\'E4re, zu der ihm die Yankees gern gratuliert h\'E4tten, wie einer von ihnen sagt, \u8222;wenn sie vor 15 Jahren stattgefunden h\'E4tte. So aber ist das, als w\'FCrdest du mit deiner Mutter schlafen\u8221;.{\b  (U09/MAI.01080 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.05.2009, S. 31; Testosterongesteuert in jeder Hinsicht)
\par 
\par }Es h\'F6rt sich alles so {\b pr\'E4chtig} an, wie beim letzten Mal, die Job-Versprechen, die Aussicht auf phantastische Auftr\'E4ge aus der russischen \'D6l- und Gasindustrie, kurz: die Rettung der Wadan-Werften und Tausender Arbeitspl\'E4tze. Keine zwei Jahre ist es her, da war schon einmal ein Investor mit goldenen Worten bei den deutschen Wadan-Werften eingestiegen, Andrej Burlakow, und hatte sich sp\'E4ter fast als Totengr\'E4ber der Standorte erwiesen.{\b  (U09/AUG.02633 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.08.2009, S. 4; Witalij Jussufow Retter der Wadan-Werften mit gro\'DFen Pl\'E4nen)
\par 
\par } Es war die zweite Begegnung der Finalserie, in der Best-of-Seven gespielt wird, und nach einer Niederlage der Yankees am Mittwoch stand es nun 1:1. Es war nicht sein Abend, doch niemand fragte sich, ob es wieder so kommt wie in jedem Oktober, dem Monat der Play-Offs, und Rodriguez versagt: Es ist \u8222;das Jahr der Erl\'F6sung f\'FCr A-Rod\u8221;, wie die Los Angeles Times schreibt, das Jahr, in dem Rodriguez sich gel\'E4utert gibt \u8211; und gel\'E4utert spielt. Er f\'FChrte die Yankees ins Meisterschaftsfinale, nur ein Phillie (Jayson Werth) hat in diesen Play-Offs so viele Homeruns geschlagen wie er: f\'FCnf. New York mag ihn pl\'F6tzlich, diesen Kerl, \'FCber den sie sich hier noch {\b pr\'E4chtig} am\'FCsiert haben, als er im Fr\'FChjahr \u8222;auf dem Tiefpunkt war\u8221;, wie Rodriguez sagte.{\b  (U09/OKT.05092 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.10.2009, S. 37; Gel\'E4uterter Narziss)
\par 
\par }Selbst als der Manta als fahrbarer Untersatz f\'FCr Proleten mit Vokuhila-Frisur und k\'FCnstlichen Fuchsschw\'E4nzen an den Antennen ausgelacht wurde, h\'E4tten sich Opel-Autos {\b pr\'E4chtig} verkauft, sagt Neulinger. Den Ausgangspunkt der Krise glaubt er genau datieren und vor allem personifizieren zu k\'F6nnen: Ende der achtziger, Anfang der neunziger Jahre, als der spanische Chefeink\'E4ufer Jos\'E9 Ignacio Lopez die Preise der Zulieferer dr\'FCckte. Je mehr die sparen mussten, desto h\'E4ufiger fuhren ver\'E4rgerte Kunden in die Neulinger-Werkstatt. Weil ihre Autos schnell rosteten, weil mit schlechtem Kleber angepappte PVC-Leisten abfielen oder der T\'FCrgummi pl\'F6tzlich herunterhing. Kleinigkeiten, die schnell zum Imageproblem wurden. \u8222;Und wenn das Image Schaden nimmt, braucht man das Zehnfache an Zeit, um es wieder ins Positive zu drehen\u8221;, sagt Neulinger.{\b  (U09/NOV.03864 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.11.2009, S. 18; Einer f\'FCr Opel)
\par 
\par }Es lie\'DFen sich, so Jacobs, auch zutiefst belgische Z\'FCge in Leopolds Pers\'F6nlichkeit finden. Seine gewiefte Gesch\'E4ftemacherei zum Beispiel. Bei h\'F6chst zwielichtigen Grundst\'FCcksspekulationen in Br\'FCssel habe er {\b pr\'E4chtig} verdient. Und als megalomaner Roi batisseur geh\'F6rt er tats\'E4chlich zur seltsamen Schar belgischer Exzentriker und Utopisten, die von Harald Szeemann einmal gew\'FCrdigt wurde. In seiner letzten, leider nur Fragment gebliebenen Ausstellung \u8222;Das vision\'E4re Belgien\u8221;, die 2005 im Br\'FCsseler Palais Bozar gezeigt wurde, war dem schillernden K\'F6nig eigentlich eine Schl\'FCsselrolle zugedacht. Leopold plante auf dem Koekelberg ein pharaonenhaftes Mausoleum seiner Familie, ein pomp\'F6ses belgisches Walhalla. In Tervuren sollte, als gigantischer Komplex, eine \u8222;Weltschule\u8221; f\'FCr angehende Kolonialbeamte gebaut werden. Und auf seiner Dom\'E4ne in Laeken lie\'DF er nicht nur das k\'F6nigliche Chateau zu einem der gr\'F6\'DFten Schl\'F6sser in Europa ausbauen und mit einer ganze Suite von hochmodernen, kristallpalastartigen Treibh\'E4usern aus Glas und Eisen versehen \u8211; im umliegenden Park sollte zudem eine architektonische Tour du Monde entstehen.{\b  (U09/DEZ.02842 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.12.2009, S. 13; Das Gespenst von Br\'FCssel)
\par 
\par }Der 1642 geborene K\'FCnstler Andr\'E9 Charles Boulle, dessen vom Vater \'FCbernommene Profession die Kunsttischlerei war, ist zentral f\'FCr diese Epoche. Eine Ausstellung im Frankfurter Museum f\'FCr Angewandte Kunst gilt jetzt seinem Werk. Mehr als 150 Tische, Kabinette, Uhren, Podeste, Sessel des Franzosen sind dort {\b pr\'E4chtig} versammelt. Boulle arbeitete mit vergoldeter Bronze und verwendete auch f\'FCr Intarsien nur die kostbarsten Materialien \u8211; Silber, Messing, englisches Zinn, Ebenholz und das erstmals im Jahr 1655 in Antwerpen gehandelte Schildpatt. So unterschiedlichen Materialien sind nicht leicht zu handhaben, Boulle und seine Zeitgenossen beherrschten eine Chemie der Bindemittel, Beizen, S\'E4uren und Pigmente. Zudem war er virtuos in der Schneidetechnik, seine Blumen-Marketerien sehen so lebensecht aus wie sonst nur die Gem\'E4lden der Flamen. Hauchd\'FCnne Holzt\'E4felchen fanden sich zu Bl\'FCtenkelchen und sprie\'DFenden Bl\'E4ttern zusammen. Seine Staubgef\'E4\'DFe und Bl\'FCten sehen samtig aus, weil er sie mit hei\'DFem Sand behandelte.{\b  (U10/JAN.02332 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.01.2010, S. 11; Schildpatt, Silber, Ebenholz)
\par 
\par }Beim 4:1 in der Champions League gegen Turin, Bayerns Befreiungssieg im Dezember, harmonierte Schweinsteiger mit Mark van Bommel in der Mitte {\b pr\'E4chtig,} und obwohl bei ihm Fu\'DFball wie ein Lustspiel aussieht, beteuert er: \u8222;F\'FCr mich hat Defensivarbeit Vorrang!\u8221; Bei Zweik\'E4mpfen, Spielkontrolle und taktischem Verhalten hat er dazugelernt, es ist auch sein Verdienst, dass kein Riesenabstand mehr klafft zwischen Bayerns Mittelfeld und Innenverteidigern. Dass er seine Torgefahr seltener zur Geltung bringt, nimmt er in Kauf, nur wenige Gegner machen es ihm so leicht wie die naiven Turiner, kraftvoll mit nach vorne zu sto\'DFen: \u8222;In der Bundesliga\u8221;, wei\'DF er, \u8222;stehen viele Mannschaften in der Mitte zu dritt.\u8221;{\b  (U10/JAN.03153 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.01.2010, S. 29; Lenken wie Lampard)
\par 
\par }Zetsches Stern sank in dem Ma\'DFe, in dem auch der Auto- und vor allem Lkw-Verkauf eingebrochen war. Noch unsichtbarer war Wolfgang Bernhard, den Zetsche vor einem Jahr zu Daimler zur\'FCckgeholt und als Bereichsleiter der Mercedes-Transportersparte sehr offensichtlich zwischengeparkt hatte. Ausgerechnet Bernhard, der 2004 schon von Schrempp als Mercedes-Chef auserkoren war, dann aber wegen offener Widerworte gegen den Konzernchef gehen musste. Zetsche und Bernhard sind enge Vertraute und verstehen sich {\b pr\'E4chtig,} sp\'E4testens nachdem beide 2000 nach Detroit geschickt wurden, um Chrysler zu sanieren.{\b  (U10/FEB.02965 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.02.2010, S. 18; Zur\'FCck im Spiel)
\par 
\par }Entdeckt hat er dieses Prinzip als Junge mit 13 Jahren in seinem Kinderzimmer. Er war auf der Suche nach einer Pflanze, die das Wasser seines Aquariums reinigen sollte, und hatte in einem Buch gelesen, dass die Wurzeln der Philodendren wasserreinigende Eigenschaften haben. Was lag da n\'E4her, als die Wohnzimmerpflanzen seiner Mutter? Er nahm sie aus den T\'F6pfen sch\'FCttelte die Erde ab, lie\'DF die Wurzeln der Philodendren ins Wasser seines Aquariums h\'E4ngen, und stellte fest, dass seine Versuchsanordnung funktionierte. Die Pflanzen wuchsen {\b pr\'E4chtig} und hielten \'FCberdies das Wasser des Aquariums tats\'E4chlich sauber. Die Ausscheidungen der Fische dienten den Philodendren als N\'E4hrstoffe. Damit hatte er sein Lebensthema gefunden, das er seit nunmehr vierzig Jahren immer weiter verfeinert.{\b  (U10/MAR.04387 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.03.2010, S. V2/11; Ein Garten, der die Wand hochgeht)
\par 
\par } Und was denkt sich der T\'E4towierer dabei? So erschienen neulich Nacktbilder von Bob Geldofs Tochter Peaches, auf denen unter anderem eine Butterblumengirlande zu erkennen war, die sich vom Oberschenkel bis zum Brustbein zieht und an der ein auch noch ein Einhorn nagt. Dass eine T\'E4towierung aber auch ganz gezielt eine Botschaft kommunizieren kann, demonstriert gerade die US-Schauspielerin Megan Fox, die sich ganz bewusst mit T\'E4towierungen als Marke positioniert. Sie eifert Angelina Jolie nicht nur in der Karriereplanung nach, sondern verst\'E4rkt die vorhandene optische \'C4hnlichkeit durch verschlungene Schriftz\'FCge auf den Schulterbl\'E4ttern, wie sie eben auch Angelina Jolie hat. Denn als verkaufssteigerndes Argument funktionieren T\'E4towierungen immer noch {\b pr\'E4chtig,} verhei\'DFt der Flirt mit dem Morbiden etwa in der Modeindustrie nicht nur Dramatik, er suggeriert auch bleibende Werte, nach denen sich nicht nur eine so unstete Branche wie die Mode sehnt. Wie Scott Campbell mal dem Purple -Magazin gesagt hat: \u8222;Eine T\'E4towierung ist kein T-Shirt, das du einfach ausziehen kannst.\u8220; Deshalb sollte die Botschaft gut \'FCberlegt sein, denn Weglasern ist zwar eine Option, aber eine schmerzhafte und langwierige. Campbell findet, man sollte auch zu seinen schlechten T\'E4towierungen stehen: \u8222;Sie sind wie Kinderbilder aus einem Fotoalbum, auf denen man furchtbare Klamotten anhat.\u8220; Ein derartiges Codesystem f\'FChrt dennoch schnell zu semantischen Verrenkungen, wenn sich jemand T\'E4towierungen ausleiht wie das eigentlich sonst so coole und stilsichere Modeduo Rodarte: Im vergangenen September schickte es die Models mit gro\'DFfl\'E4chig aufgemalten geometrischen Formen auf den Laufsteg und erkl\'E4rte die von den neuseel\'E4ndischen Maori inspirierten Forme{\b  (U10/APR.03397 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.04.2010, S. V2/4; Alles h\'E4ngt an der Nadel)
\par 
\par }Der Rothschild Boulevard in Tel Aviv ist reich und {\b pr\'E4chtig,} so wie es sich geh\'F6rt. Doch dort, wo er auf die Herzl-Stra\'DFe trifft, ist nichts als Dreck und L\'E4rm und Chaos. Die Stra\'DFe beginnt im S\'FCden der Stadt an einer stickigen Hochhaus-Unterf\'FChrung, durch die sich Tag und Nacht schnaufende Busse und Autos zw\'E4ngen. Die Diskont-Bank hat sich einen blau schimmernden Glaspalast an die Herzl-Stra\'DFe gebaut, doch sonst dominieren die kleinen L\'E4den in heruntergekommenen H\'E4usern. An manchen Fassaden flattert in diesen Tagen die israelische Flagge, an fast allen bl\'E4ttert der Putz. Immerhin, die Herzl-Stra\'DFe ist eine Einbahnstra\'DFe, es geht nur vorw\'E4rts und nie zur\'FCck. Doch von Pracht, ja auch von W\'FCrde ist diese Stra\'DFe um einiges entfernt.{\b  (U10/APR.04378 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.04.2010, S. V1/6; Im Herzland des Zionismus)
\par 
\par }Kritiker halten ihn f\'FCr skrupellos. Seine Freunde hingegen bezeichnen ihn als hochintelligent und preisen seine fast seherischen F\'E4higkeiten. Insofern ist der Hedgefonds-Manager David Einhorn so etwas wie das Paradebeispiel eines Spekulanten, von dem in diesen Tagen, da der Euro unter Druck ger\'E4t, so oft die Rede ist. Er verwaltet Milliardenbetr\'E4ge und verdient {\b pr\'E4chtig,} wenn es an den M\'E4rkten abw\'E4rts geht. Auch den Schw\'E4cheanfall des Euro soll er versilbert haben. Damit hat Einhorn den Ruf best\'E4tigt, den er sich in Investoren-Kreisen erworben hat. Den K\'F6nig der Leerverk\'E4ufer nennt man ihn.{\b  (U10/MAI.01648 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.05.2010, S. 26; Pokerface)
\par 
\par }Ja, Politik hei\'DFt Kompromisse machen. Aber wenn es um den Kern der Rechtsstaatlichkeit ging, war Hirsch stets kompromisslos. Seine Partei hat das f\'FCr Starrk\'F6pfigkeit gehalten. Aus ihm, dem kraftvollen und praktischen Denker des Rechts, w\'E4re, wenn die t\'F6richte FDP ihn gelassen h\'E4tte, ein wunderbarer Bundesjustizminister geworden, einer, der in der Reihe mit Gustav Heinemann und Hans-Jochen Vogel {\b pr\'E4chtig} gestanden h\'E4tte. Die FDP zog aber einmal Klaus Kinkel, das andere Mal die damals unbekannte Sabine Leutheusser-Schnarrenberger vor, welche sich aber dann, wie Hirschs innerparteiliche Gegner formulierten, \u8222;als Hirschin\u8220; entpuppte.{\b  (U10/MAI.04030 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.05.2010, S. 6; Burkhard, der Rechtsstaatliche)
\par 
\par }Alle zittern um Max. Doch er schafft es. Die Firma Maxidor, die Sicherheitstore entwickelt, \'FCbernimmt bald eine Patenschaft f\'FCr den Gorilla. Er passt {\b pr\'E4chtig} ins Konzept. Max, der sanfte Riese, \u8222;verk\'F6rpert unsere Vision\u8220;, verk\'FCndet das Unternehmen. 2004 stirbt der Gorilla schlie\'DFlich eines nat\'FCrlichen Todes. Aber der Mythos des Unerschrockenen, der den bewaffneten Schwerverbrecher packte, lebt weiter. Nur Johannesburg hat einen Helden wie Max.{\b  (U10/JUN.00738 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.06.2010, S. V2/2; Unter Angstgegnern)
\par 
\par }Dabei liefen seine Gesch\'E4fte 17 Jahre lang {\b pr\'E4chtig.}Anf\'E4nglich selbst bei Siemens angestellt, begab sich Schelsky 1990 auf Gehei\'DF einiger Konzernmanager auf eine geheime Mission. Er sollte die bis dahin winzige Arbeitnehmerorganisation AUB zu einer Art arbeitgeberfreundlichen Anti-Gewerkschaft aufp\'E4ppeln. Einem braven Gegenst\'FCck zur renitenten IG Metall. Siemens gab ihm dazu die Mittel, insgesamt etwa 50 Millionen Euro. Weil die \'D6ffentlichkeit von alledem nichts erfahren sollte, wurden die Zahlungen als angebliche Beraterhonorare getarnt. Steuerfahnder deckten die anr\'FCchige Zusammenarbeit auf, und Wilhelm Schelsky wurde am 14. Februar 2007 festgenommen.{\b  (U10/JUN.01463 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.06.2010, S. 20; Millionen gesucht)
\par 
\par }Vor einem Jahr hat die Schweizerin im Konzernvorstand von Swatch die Verantwortung f\'FCr die Marke mit der Plastik- Uhr \'FCbernommen \u8211; und damit f\'FCr den mit Abstand umsatzst\'E4rksten Bereich des von Nicholas Hayek gegr\'FCndeten Konzerns. Sie hat einen guten Einstand gehabt. Den deutlichen Umsatzeinbruch von 15 Prozent im ersten Halbjahr 2009 \u8211; ein Schicksal, das Swatch mit vielen anderen Uhrenherstellern teilte \u8211; hat Emch bis zum Jahresende auf die H\'E4lfte zur\'FCckgefahren. Das Weihnachtsgesch\'E4ft lief {\b pr\'E4chtig,} der Dezember war sogar der umsatzst\'E4rkste Monat in der 27-j\'E4hrigen Unternehmensgeschichte, ohne dass Emch daf\'FCr an der Preisschraube gedreht hat. Unver\'E4ndert gibt es die Klassiker f\'FCr rund 50 Schweizer Franken. \u8222;Das schaffen nicht viele\u8220;, sagt Emch. \u8222;Aber wir arbeiten ja auch gut.\u8220;{\b  (U10/JUN.03809 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.06.2010, S. 18; Ganz Swatch)
\par 
\par }Es \'FCberrascht mich nicht zu lesen, dass er das Ende des Hitlerkrieges als gro\'DFen Anfang erlebte, die amerikanischen Panzer begr\'FC\'DFte, genau wie der Dichter Enzensberger, und an der Seite des Vaters, der bald Landrat wurde, die Demokratie sch\'E4tzen lernte wie das Gesch\'E4ftemachen. Der Hierarchiezerfall hat ihn fr\'FCh gepr\'E4gt, als F\'FCnfzehnj\'E4hrigen. Von daher r\'FChrte sein wichtigstes Kapital, die Haltung des Anarchisten. Er blieb der ewige Gegenspieler jeder polizeilichen Ordnung (und vieler ehemaliger Weggef\'E4hrten), der damit manchen nervte, die Freunde aber {\b pr\'E4chtig} unterhielt.{\b  (U10/JUL.01786 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2010, S. 15; Querkopf, Freigeist und Galionsfigur des linksliberalen B\'FCrgertums: Dem VerlegerKlaus Wagenbach zum 80. Geburtstag)
\par 
\par }So gro\'DF die Kauflust des Italieners auch erscheint, gefr\'E4\'DFig war Borletti nie. Er begn\'FCgt sich mit kleinen Beteiligungen und dem Chefsessel. Auf den Geschmack gekommen ist Borletti, als es ihm 2005 gelang, mit Investoren \u8211; darunter die auf Immobilien spezialisierte Deutsche Bank-Tochter Rreef \u8211; die Kaufhausgruppe Rinascente zur\'FCckzukaufen, die seine Vorfahren 1917 erworben hatten und sp\'E4ter an Fiat abgeben mussten. 2006 folgte der zweite Streich nach gleichem Muster. Als Mann der Banken \'FCbernahm Borletti den Vorsitz bei der Kette Printemps, an der er sich mit vier Prozent beteiligte. Anders als der italienische Rivale Coin ver\'F6ffentlicht Rinascente keine Zahlen. Das Stammhaus am Mail\'E4nder Domplatz entwickelt sich {\b pr\'E4chtig,} in Rom l\'E4uft es nicht so gut. Von der hoch verschuldeten und defizit\'E4ren Billigkette Upim, die seit 1928 zur Gruppe geh\'F6rte, trennte sich Borletti Ende vergangenen Jahres sogar. Die 135 Upim-Kaufh\'E4user werden nun mit Erfolg von Coin saniert.{\b  (U10/AUG.00814 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.08.2010, S. 18; Der r\'E4tselhafte Herr Borletti)
\par 
\par }Sprachlosigkeit hier, B\'FCrgerzorn dort, aus dem sich f\'FCr die Gr\'FCnen um Boris Palmer {\b pr\'E4chtig} Kapital schlagen l\'E4sst: Nach j\'FCngsten Umfragen liegen sie bei 20 Prozent. Im M\'E4rz ist Landtagswahl. F\'FCr die B\'FCrgermeisterwahl 2012 hat Palmer schon im Fr\'FChjahr abgewunken \u8211; angeblich kein Interesse. In der Stadtratsfraktion der Gr\'FCnen glaubt man das nicht ganz: Wer sich jetzt so vehement str\'E4ube, wolle vielleicht umso mehr gebeten werden, hei\'DFt es.{\b  (U10/AUG.02185 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.08.2010, S. 4;)
\par 
\par }Sein Dopingfall war ein besonderer: HGH ist ein Klassiker des Sportbetrugs, aber der Nachweis ist schwierig. Newton war der erste (und ist der bisher einzige) Prominente, der mit dem Mittel aufflog, und nat\'FCrlich feierte die Sportpolitik diesen Treffer als Ausweis daf\'FCr, wie {\b pr\'E4chtig} ihre Doping-Bek\'E4mpfung funktioniere. Gut m\'F6glich, dass Newton auch das schlecht verkraftete: erst ein Star in der kleinen Rugby-Welt zu sein, dann ein einsamer S\'FCnder in der gro\'DFen Sportwelt, in der die anderen HGH-Benutzer unentdeckt bleiben. Sein Fall war aber auch deshalb speziell, weil Newton nicht lange um sein Vergehen herumlog. Er nannte es eine \u8222;Dummheit\u8220;, entschuldigte sich, ver\'F6ffentlichte seine Biografie mit Details und stellte sich als abschreckendes Beispiel zur Verf\'FCgung. Er wollte sich die Vergebung verdienen. So wie es aussieht, h\'E4tte Terry Newton dem Anti-Doping-Kampf noch sehr helfen k\'F6nnen, wenn er vor seiner Depression sicher gewesen w\'E4re.{\b  (U10/SEP.04471 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.09.2010, S. 29; Rugby-Spieler Terry Newton)
\par 
\par }Viel lieber spricht J\'FCrgen Otto vom Gesch\'E4ft. Das l\'E4uft {\b pr\'E4chtig;} unter anderem hat Brose die besten Monate in der Firmengeschichte hinter sich. \u8222;Wir entwickeln uns in allen Bereichen ganz erfreulich\u8220;, sagt Otto. \u8222;Manche Sparten legen um bis zu 50 Prozent zu.\u8220; Das globale Wachstum, die Wiederbelebung des Gesch\'E4fts mit Fahrzeugen der Premiumklasse und vor allem die anhaltende Dynamik in China seien die Triebfedern f\'FCr den Aufschwung. Kurzum: Wenn die Weltwirtschaft und die Automobilkonjunktur nicht erneut einknicken, dann hat Brose die Krise gut \'FCberstanden.{\b  (U10/NOV.00500 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.11.2010, S. 18; Der Steuermann)
\par 
\par }Seit 1995 wirkte Jupp\'E9 auch als B\'FCrgermeister von Bordeaux. 2004 kam der tiefe Fall. Jupp\'E9 wurde wegen illegaler Parteienfinanzierung zu 14 Monaten Gef\'E4ngnis auf Bew\'E4hrung verurteilt. Er gab alle \'C4mter auf, schien ausgedient zu haben. Doch er \'FCberwinterte nur, als Gastprofessor in Kanada, wo er zum Umweltsch\'FCtzer wurde. 2006 wurde er wieder zum B\'FCrgermeister von Bordeaux gew\'E4hlt. Die Stadt hat ihm viel zu verdanken.{\b  Pr\'E4chtig} restauriert und mit einem reichen Kulturleben gesegnet ist sie seine Visitenkarte.{\b  (U10/NOV.02203 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.11.2010, S. 8; Das Stehaufm\'E4nnchen)
\par 
\par }Aber Harri Olli ist eben eher selten formstark. Stattdessen leistet er sich Entgleisungen, die sein Image l\'E4ngst mehr pr\'E4gen als seine Skispr\'FCnge. Wenn Leistungssportler sich einen unsoliden Lebenswandel leisten, ist das immer ein Thema, aber in Finnland ist es das im besonderen Ma\'DFe. In Finnland lebt der Boulevard seit Jahren {\b pr\'E4chtig} von den Abst\'FCrzen des fr\'FCheren Skisprungidols und Alkoholikers Matti Nyk\'E4nen. Und in Olli scheint er nun seinen Nachwuchs-Nyk\'E4nen gefunden zu haben, einen Garanten f\'FCr Klatsch und weitere Schlagzeilen.{\b  (U10/NOV.04757 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.11.2010, S. 32; Der Nachwuchs-Nyk\'E4nen)
\par 
\par }Im Prinzip, sagt Steve Walker, sei er ein Familienmensch. Zu Hause in Ontario in Kanada gefalle es ihm nun einmal am besten. \u8222;Ein Dorf, 2000 Leute, jeder kennt jeden, phantastisch\u8220;, sagt er. Walker hat sich zum Polizisten ausbilden lassen, denn er will sich in die Gesellschaft einbringen. Seine Frau hat einen Job an der Grundschule bekommen, auch den drei Kindern geht es {\b pr\'E4chtig.}Wenn es das Wetter zul\'E4sst, fahren sie alle gemeinsam raus auf den Huronsee, um zu angeln. Es war ein sch\'F6ner Sommer, sie waren oft angeln.{\b  (U10/NOV.04765 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.11.2010, S. 33; Hier kommt die Polizei)
\par 
\par }Und das Gesch\'E4ft l\'E4uft {\b pr\'E4chtig.}W\'E4hrend die Deutschen f\'FCr Essen in klassischen Restaurants immer weniger Geld ausgeben, w\'E4chst das Gesch\'E4ft der Systemgastronomen konstant. 8,1 Milliarden Euro Umsatz haben die \u8222;Top 60\u8220;-Anbieter ihrem Bundesverband zufolge 2009 gemacht. Neben dem Marktf\'FChrer McDonald\u8217;s boomt vor allem Fast Casual. Allein Vapiano verbuchte im vergangenen Jahr ein Umsatzplus von 20 Millionen Euro.{\b  (U11/JAN.01673 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.01.2011, S. 18; Burgerfeindlich)
\par 
\par }Ab und zu spielt er in Filmen mit: \u8222;Das mache ich nur nebenbei, einmal im Jahr, wenn mich befreundete Regisseure darum bitten.\u8220; So kann man ihn als franz\'F6sischen Pr\'E4sidenten in Tim Burtons \u8222;Mars Attacks\u8220; entdecken oder als bleiches Phantom in Rivettes \u8222;C\'E9line et Julie vont au bateau\u8220;. Einmal \'FCbernahm er eine Hauptrolle: in Eric Rohmers Spielfilm \u8222;La Boulang\'E8re de Monceau\u8220; (1963). Da spielt er den Ich-Erz\'E4hler, der mit der jungen B\'E4ckerin flirtet. Eine Dandy-Figur wie Rohmer sie liebte, und Schroeder f\'FCgt sich mit seiner l\'E4ssigen Eleganz {\b pr\'E4chtig} in die Rolle. Er habe den Part \'FCbernommen, \u8222;um Produktionskosten zu sparen\u8220;, sagt er. Eigentlich war er Produzent des Films, gr\'FCndete f\'FCr ihn seine Kompanie \u8222;Les Films du Losange\u8220;, die sich legend\'E4res Renommee verschaffen sollte: mit Filmen von Rohmer, Rivette, Fassbinder, Wenders, Duras und vielen anderen namhaften Autorenfilmern.{\b  (U11/APR.03536 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.04.2011, S. 13; Ein Held muss im Hinterhof bluten)
\par 
\par }Das Instrumentenmuseum der Pariser Cit\'E9 de la Musique ist vor allem f\'FCr Liebhaber von Tasteninstrumenten des 17. und 18. Jahrhunderts eine wahre Wunderkammer. Dutzende Cembali fl\'E4mischer, italienischer und franz\'F6sischer Herkunft halten hier ihren Dornr\'F6schenschlaf, grazil und elegant, hinrei\'DFend bemalt und {\b pr\'E4chtig} vergoldet, und dort, wo man sich ihren Originalklang \'FCber Kopfh\'F6rer vergegenw\'E4rtigen kann, f\'FChlt man sich wie mit Silber \'FCbersch\'FCttet oder in einem Farbenrausch gebadet, jedenfalls unmittelbar gepackt und angeredet von einer Stimme aus ferner Zeit.{\b  (U11/MAI.00246 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.05.2011, S. 13; Kreuzzug f\'FCr den Klimperkasten)
\par 
\par }W\'E4hrend Apple inzwischen {\b pr\'E4chtig} an seinen iPhones verdient, musste RIM k\'FCrzlich seine erst vor einem Monat aufgestellte Prognose nach unten korrigieren: Balsillie und sein Vorstandskollege Mike Lazaridis rechnen nun damit, anstatt bis zu 14,5 Millionen nur noch etwa 13,5 Millionen Blackberrys loszuwerden. Und zu allem \'DCberfluss greifen die Kunden auch noch lieber zu den billigen Modellen. Umsatz und Gewinn k\'F6nnte damit unter die urspr\'FCnglich erwarteten Zahlen rutschen.{\b  (U11/MAI.00449 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.05.2011, S. 21; Kopf der Woche Jim Balsillie)
\par 
\par }Irgendwann im Sommer 1995 m\'FCsse es gewesen sein, sinniert Lars Windhorst. Da habe er Andreas Fritzenk\'F6tter kennengelernt, bei einem l\'E4ngst vergessenen Anlass in Bonn. Zwei Wunderkinder. Beide stammen aus der westf\'E4lischen Provinz. Beide gediehen in den neunziger Jahren {\b pr\'E4chtig} unter der Patronage des Kanzlers Helmut Kohl. Der eine, Windhorst, als gerademal vollj\'E4hriger Jungspund-Unternehmer, der einen kometenhaften Aufstieg und einen steilen Absturz hinlegen sollte, beides in rasender Geschwindigkeit. Der andere, Fritzenk\'F6tter, der vom CDU-Pressesprecher binnen k\'FCrzester Zeit zu einem der einflussreichsten Berater des Kanzlers Kohl avancierte. Wer als Journalist wissen wollte, was der Oggersheimer im Kanzleramt dachte und ausheckte, rief nicht den Regierungssprecher an, sondern Andreas Fritzenk\'F6tter.{\b  (U11/MAI.00771 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.05.2011, S. 20; Kohls Buben)
\par 
\par } Maria-Elisabeth Schaeffler mag listig sein; letztendlich l\'E4sst sie sich nie in die Karten schauen. Entsprechend widerspr\'FCchliche Attribute h\'E4ngen ihr an, von liebensw\'FCrdig und mitf\'FChlend bis eiskalt und berechnend. Von der instinktsicheren Gesch\'E4ftsfrau bis zur Zockerin. Continental sollte die Kr\'F6nung ihres unternehmerischen Lebens werden. Tats\'E4chlich riskiert sie alles. Sie muss mehr Aktien teurer kaufen als geplant; zw\'F6lf Milliarden Euro Schulden sind die Folge. Die Wirtschaftskrise versch\'E4rft die Notlage. Um die Kurve zu kriegen, vorerst zumindest, muss die Matriarchin Zugest\'E4ndnisse an Mitarbeiter, Banken und Conti-Aktion\'E4re machen. Sie muss ihre Firma \'F6ffnen, dabei gedieh doch alles so {\b pr\'E4chtig} in den Jahrzehnten unternehmerischer Schweigsamkeit.{\b  (U11/AUG.01995 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.08.2011, S. 24; Die Unerm\'FCdliche)
\par 
\par }So scheint es zu sein. Obwohl es an der Qualit\'E4t der j\'FCngeren Asterix-B\'E4nde Kritik gab, Uderzos Tochter ihrem Vater einen Ausverkauf vorwarf und der Philosoph Michel Serres Asterix und Obelix als drogens\'FCchtige Rabauken mit Hang zum Faschismus schm\'E4hte, verkaufen sich die Abenteuer weiterhin {\b pr\'E4chtig.}Sie sind in mehr als hundert Sprachen \'FCbersetzt, darunter in so g\'E4ngige Idiome wie Altgriechisch und Unterengadinisch. Nun wartet die Fangemeinde mit Spannung auf den n\'E4chsten Band.{\b  (U11/SEP.04163 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.09.2011, S. 12; &#8222;Verr\'FCckt vor Freude&#8220;)
\par 
\par }Von Gesch\'E4ften versteht der Mann mit der sonoren Stimme eine Menge. Egon Geerkens, Sohn eines Drehers bei Krupp in Essen, hat sich aus kleinsten Verh\'E4ltnissen hochgearbeitet. Volksschule, dann mit 13 Jahren Beginn einer Elektrikerlehre, mit 16 Geselle. Nach der Bundeswehr kauft er Unfallautos, bevorzugt kaputte Luxuswagen, und exportiert sie erfolgreich an einen holl\'E4ndischen Gesch\'E4ftspartner. Sp\'E4ter importiert Geerkens Antiquit\'E4ten aus England und verkauft sie an deutsche H\'E4ndler weiter. Noch profitabler geraten seine Gesch\'E4fte als Juwelier in Osnabr\'FCck. Mitten in Christian Wulffs Heimatstadt \'FCbernimmt der Unternehmer in den siebziger Jahren ein alteingesessenes, kleines, feines Schmuckgesch\'E4ft. Der Laden l\'E4uft {\b pr\'E4chtig,} lockt aber auch Ganoven an. Einmal zwingen R\'E4uber die Angestellten mit Waffengewalt zu Boden und r\'E4umen den Tresor leer. Am 11. April 1995, morgens kurz vor f\'FCnf Uhr, sprengten vermummte T\'E4ter \u8222;die halbe Fassade weg\u8220;, erinnert sich Geerkens, um in den Laden zu kommen und ihn auszurauben. Schaden und Beute gingen in die Hunderttausende. Das geschah ausgerechnet an dem Tag, an dem der Inhaber heiratete.{\b  (U11/DEZ.01860 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.12.2011, S. 22; Der Freund mit dem Geld)
\par 
\par }Am Schluss seines Recitals bringt Vogt zusammen mit Manuela Uhl das Liebesduett aus Erich Wolfgang Korngolds \u8222;Die tote Stadt\u8220;. Eine sich der Operette und der Empfindsamkeit n\'E4hernde Traummusik, die in den heutigen n\'FCchternen Zeiten nicht leicht ertr\'E4glich ist. Zumal das St\'FCck hier mit einem sentimentalen Befremden gegen solcherlei morbide Kl\'E4nge vorgetragen wird. Man h\'F6re aber, wie Lotte Lehmann und Richard Tauber dieses Duett 1924 angingen. Da werden die Emotionen streng und pr\'E4zise in einen {\b pr\'E4chtig} dunklen Stimmklang gefesselt, der Uhl und Vogt nicht zur Verf\'FCgung steht, der aber das Irreale der Situation betont. Oder man h\'F6re Franz V\'F6lker, einen der ber\'FChmtesten Lohengrin-S\'E4nger, mit der \u8222;Gralserz\'E4hlung\u8220;: Ein lyrischer S\'E4nger, der nicht nur wie Vogt das vision\'E4r Erdferne dieser Figur herausbringt. Denn an den H\'F6hepunkten macht V\'F6lker klar, dass es sich bei Lohengrin auch um einen leidenschaftlichen Erdenmann handelt, der Frauen nicht blo\'DF platonisch liebt.{\b  (U12/FEB.00271 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.02.2012, S. 17; Sehnsucht nach dem Erl\'F6ser)
\par 
\par }Als Bach-Spieler (\u8222;Seine Orgelmusik ist sicher nicht das Beste in seinem \u338;uvre\u8220;) sieht sich Carpenter in einer Linie mit den Begr\'FCndern des modernen Cello- und Gitarrenspiels, mit Pablo Casals und Andr\'E9s Segovia.{\b  \u8222;Pr\'E4chtig} und unglaublich expressionistisch\u8220;, nennt er deren Spiel, an das er un\'FCberh\'F6rbar ankn\'FCpft. In N\'FCrnberg beginnt er denn auch mit Bach, mit dem von ihm arrangierten Pr\'E9lude aus der ersten Cellosuite. Carpenter hat, damit sie ihm beim Spiel nicht von den F\'FC\'DFen fliegen, seine Schuhe mit Klebeband fixiert. Schlie\'DFlich spielt er das Pr\'E9lude ausschlie\'DFlich auf dem Pedal, das sich daf\'FCr wunderbar eignet. Eine recht akrobatische Angelegenheit ist das, nicht jeder Ton sitzt.{\b  (U12/MAR.03838 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.03.2012, S. 13; Alle Register)
\par 
\par }Begriffe wie faire Wahlen, freie Medien oder unabh\'E4ngige Justiz benutzt Gergiev nicht in diesem Gespr\'E4ch. Das bedeutet nicht, dass er sich keine Gedanken dar\'FCber macht. Aber man muss diese Gedanken aus ihm herausziehen. Man erinnert ihn etwa daran, dass sein Petersburger Freund Alexander Sokurow, ein Regisseur, der ebenfalls sehr prominent ist, sich f\'FCr verhaftete Demonstranten einsetzt. \u8222;Alexander und ich verstehen uns {\b pr\'E4chtig\u8220;,} sagt dann Gergiev. \u8222;Wenn wir uns zusammensetzen, k\'F6nnen wir stundenlang reden, \'FCber Putin, \'FCber Demokratie, \'FCber alles.\u8220;{\b  (U12/MAR.04011 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.03.2012, S. 11; &#8222;Putin ist nicht d\'FCmmer als Sie und ich&#8220;)
\par 
\par }Die Gesch\'E4fte von Lobbyisten gedeihen {\b pr\'E4chtig} im Verborgenen. Manche sind als Hauptstadt-Satelliten ihrer Konzerne oder Verb\'E4nde einigerma\'DFen identifizierbar unterwegs. Viele agieren verdeckter aus Beratungsfirmen, PR-Agenturen oder Anwaltskanzleien heraus. Bei manchen wei\'DF man bisweilen nicht, f\'FCr wen sie eigentlich unterwegs sind. Nur selten kann ihnen die \'D6ffentlichkeit bei der Arbeit zuschauen wie jenem Manfred Schmidt, der Politiker und Wirtschaftsleute unter der Schirmherrschaft eines gewissen Christian Wulff auf Partys verkuppelte, die er bedeutungsschwanger \u8222;Nord-S\'FCd-Dialog\u8220; taufte. Was alle Lobbyisten eint, ist die Strategie: Einfluss gewinnen auf Abgeordnete, Regierungsvertreter, Ministerialbeamte, Journalisten. \u8222;Die Vorstellung, dass da Anzugtr\'E4ger mit schwarzen Geldkoffern unterwegs sind, ist v\'F6llig falsch\u8220;, sagt Heidi Klein. Es ist alles viel banaler.{\b  (U12/MAI.03926 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.05.2012, S. 18; Spielverderberin)
\par 
\par }Der Beste sein zu wollen, bedeutet auch, dass an jeder Ecke ein Konkurrent lauert. Als in seiner Karriere bei der Credit Suisse ein Rivale vorbeizieht, wirft Ackermann, der sich als Kronprinz f\'FChlte, hin. Heute referiert er stolz, die Deutsche Bank verdiene so viel wie die Credit Suisse und das andere gro\'DFe Schweizer Geldhaus UBS zusammen. Als in der Finanzkrise Banken zusammenbrechen, bleibt Ackermann Gewinner, weil er mit den riskanten Papieren erst {\b pr\'E4chtig} verdient und sie dann rechtzeitig an weniger gl\'FCckliche Konkurrenten abst\'F6\'DFt.{\b  (U12/MAI.04038 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.05.2012, S. 3; Formel 25)
\par 
\par }Die Richtung zu bestimmen, in die es gehen soll mit der Berliner Zeitung \u8211; das ist nun ihre Aufgabe. Sie h\'E4tte Einfacheres w\'E4hlen k\'F6nnen. Die finanzielle Lage des Hauses ist nicht {\b pr\'E4chtig,} das Risiko des Scheiterns hoch. Zum Verleger-Patriarchen Alfred Neven DuMont habe sie ein gutes Verh\'E4ltnis, \u8222;aber ich stand als Ansprechpartnerin auch bisher nie in der ersten Reihe. Das wird sich nun \'E4ndern.\u8220;{\b  (U12/JUN.02491 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.06.2012, S. 15; Von oben)
\par 
\par }Die Hypo Alpe Adria ist jenes skandalum-witterte Finanzinstitut, bei dem Bayerns Landesbank 3,7 Milliarden Euro verloren hat. Und \'FCber das die BayernLB heute sagt, man h\'E4tte das Geldhaus vom W\'F6rthersee nie und nimmer gekauft, wenn man gewusst h\'E4tte, in welchem Zustand es wirklich gewesen sei. Das aber sei, wie man heute wisse, vertuscht worden. An dem Milliardendeal zwischen Bayern und K\'E4rnten haben Tilo Berlin und etliche seiner Kunden, darunter auch Ingrid Flick, {\b pr\'E4chtig} verdient. Mehr als 150 Millionen Euro nach Berechnungen von Ermittlern, und das in ziemlich kurzer Zeit.{\b  (U12/JUL.01926 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.07.2012, S. 18; Der Fall Hypo Alpe Adria Die \'DCbernahme der K\'E4rntner Bank geriet der Bayerischen Landesbank fast zum Verh\'E4ngnis. Das Debakel besch\'E4ftigt inzwischen mehrere Gerichte. Ein Gutachten und ein Gest\'E4ndnis bringen Licht ins Dunkel)
\par 
\par }An den Gesch\'E4ften auf der Basis Erd\'F6l gegen Sicherheit verdiente der Botschafter {\b pr\'E4chtig.}Seine legend\'E4re Hala-Ranch in den Bergen bei Aspen (Colorado) ist gr\'F6\'DFer als das Wei\'DFe Haus. Den G\'E4sten stehen 19 Badezimmer und die Nachbildung eines englischen Pubs zur Verf\'FCgung. Im Garten spielte er Racquetball mit dem amerikanischen Verteidigungsminister Colin Powell. Weitere Residenzen besitzt Bandar unter anderem in McLean (Virginia), Glympton bei London und in Marokko.{\b  (U12/JUL.03506 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.07.2012, S. 8; Der saudische James Bond)
\par 
\par }Als Botschafter in den USA verdiente Bandar {\b pr\'E4chtig}{\b  (U12/JUL.03506 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.07.2012, S. 8; Der saudische James Bond)
\par 
\par }Silbernes Morgenlicht kommt durch die halb offene Haust\'FCr, es riecht nach Kaffee und altem Holz, und Dirk Alvermanns Haare sehen so aus, als seien sie noch nicht ganz aufgestanden, widerborstig, struppig, wie eine Wiese nach langem Winterschnee. Neben ihm, an der Heizung, klebt ein Magnet mit der Aufschrift: \u8222;Wer morgens zerknittert ist, hat tags\'FCber viele Entfaltungsm\'F6glichkeiten.\u8220; Was soll man sagen, Dirk Alvermann hat sich im Verlauf dieses Tages {\b pr\'E4chtig} entfaltet.{\b  (U12/AUG.02640 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.08.2012, S. 15; Was willste machen)
\par 
\par }Valkenburg - Um exakt 16:12:30 Uhr rollte Judith Arndt am Dienstag ein letztes Mal die Rampe hinunter. Im niederl\'E4ndischen Eijsden nahm sie auf ruppigem Kopfsteinpflaster Tempo auf f\'FCr ihr letztes Zeitfahren. Sie trug den typischen aerodynamischen Helm, mit dem die Fahrerinnen immer ein bisschen aussehen wie Wesen von einem fremden Stern. F\'FCr die 36-J\'E4hrige ist das gar kein schlechter Vergleich. 21 Jahre lang hat sie die meiste Zeit ihres Lebens dem Radsport verschrieben, ist Stunde um Stunde durch die Landschaft gefahren. \u8222;Wir Radsportler schmoren ja immer so bisschen in unserem eigenen Saft\u8220;, hat sie einmal gesagt. Aber sie hat {\b pr\'E4chtig} geschmort. Sie war f\'FCnf Mal bei Olympia, gewann dort drei Medaillen, wurde drei Mal Weltmeisterin und bestreitet am kommenden Samstag beim Stra\'DFenrennen der WM in der niederl\'E4ndischen Provinz Limburg ihren allerletzten Wettbewerb. Sie geht anschlie\'DFend nach Australien, um Soziologie und Kulturwissenschaften zu studieren. Nach 21 Jahren im Sattel, nach ungez\'E4hlten einsamen Rennen wie jenem am Dienstag im WM-Einzelzeitfahren gegen die Uhr, beginnt f\'FCr die geb\'FCrtige Brandenburgerin, die derzeit noch in Planegg bei M\'FCnchen wohnt, in Melbourne ein neues Leben unter l\'E4rmenden Kommilitonen.{\b  (U12/SEP.02758 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.09.2012, S. 29; Letzte Zeichen einer Streitbaren)
\par 
\par }\u8222;Wir Radsportler schmoren ja immer so bisschen in unserem eigenen Saft\u8220;: Aber Judith Arndt aus Brandenburg hat {\b pr\'E4chtig} geschmort in ihrer langen Karriere als kritische Profi-Sportlerin. FOTO: DAPD{\b  (U12/SEP.02758 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.09.2012, S. 29; Letzte Zeichen einer Streitbaren)
\par 
\par }Seine Locken sind grau geworden. Und um genau zu sein, hat er in seinem Leben bereits drei Schiffe mit dem Namen Rainbow Warrior gef\'FChrt. Das erste Schiff wurde 1985 in Neuseeland vom franz\'F6sischen Geheimdienst versenkt, das zweite kreuzt heute als schwimmende Klinik vor Bangladesch. Und das dritte hat jetzt hier im Hafen von Maputo festgemacht. Eine deutsche Werft hat es 2011 fertiggestellt, und Greenpeace wird nicht m\'FCde, es als umweltfreundliches Musterboot zu preisen. Abwasser wird an Bord aufbereitet, M\'FCll getrennt. Und so oft es m\'F6glich ist, nutzt die Rainbow Warrior ihre riesigen Segel, \u8222;mit fast 1300 Quadratmetern Fl\'E4che geht das {\b pr\'E4chtig\u8220;,} sagt der Kapit\'E4n.{\b  (U12/OKT.00353 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2012, S. 3; Kapit\'E4n in Not)
\par 
\par }Sein erstes Leben begann im deutschen Krieg, der Sohn einer j\'FCdischen Mutter wurde 1940 in Hamburg geboren. Mit 18 ging er nach Venezuela und verdiente als Versicherungsunternehmer {\b pr\'E4chtig,} heiratete eine Venezolanerin und wurde Venezolaner. Vor 20 Jahren entdeckten \'C4rzte eine schwere Krebskrankheit und gaben ihm noch einen Monat. Doch der Tumor verschwand, und der Geheilte beschloss, sein zweites Leben dem Spa\'DF zu widmen. Rosenberg wollte den fast ausgestorbenen Criollo-Kakao wiederbeleben. Dem Einwanderer aus Alemania ging es um eine Rarit\'E4t. Venezuelas Kakao aus Lagen wie Chuao genoss schon vor Jahrhunderten Weltruf, die Besitzer wurden reich damit. Sp\'E4ter fand man an der Karibik und am Orinoco indes einen noch wertvolleren Schatz. Rosenberg witterte eine Chance. Seine neue Heimat k\'F6nnte mit edelstem Kakao wieder das werden, was Frankreich beim Champagner ist und Kuba beim Tabak.{\b  (U12/OKT.00971 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.10.2012, S. 10; Enteigneter Luxus)
\par 
\par }Barbara Kux verdient {\b pr\'E4chtig} bei Siemens. Aber bald wohl nicht mehr.{\b  (U12/NOV.03019 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.11.2012, S. 18; Abschied von der Vorzeigefrau)
\par 
\par }Eine K\'E4rrnerarbeit, auf die er offenbar keine Lust mehr hat. Zumal er sich als Telekom-Chef auch noch mit Regulierungsbeh\'F6rden herumschlagen muss. Die ging er diese Woche erst wieder auf der Branchenmesse Mobile World Congress in Barcelona an. Weil die Wettbewerbsh\'FCter die Preise von Europas Telekomkonzernen deckelten, fehle Geld f\'FCr Investitionen in den Ausbau schneller Internetleitungen, sagte er. Die Firmen w\'FCrden schlecht vorbereitet in den Ring geschickt, in den Kampf mit Rivalen aus \'DCbersee und Internetkonzernen wie Google oder Apple. Diese Web-Unternehmen verdienten {\b pr\'E4chtig} dank der Datenleitungen, welche die Telekomfirmen dieser Welt f\'FCr Milliarden verbuddeln: \u8222;Ihr investiert, wir sch\'F6pfen die Gewinne ab\u8220; \u8211; das sei die Devise der Internetgiganten. Apple oder Google sollten sich an den Kosten beteiligen, forderte Obermann.{\b  (U13/FEB.03502 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.02.2013, S. 19; NAHAUFNAHME)
\par 
\par }Die Menschen brachten ihr Gold direkt zu Brannan, er musste selbst kein einziges Mal danach suchen. Mit seinem Laden verdiente er bis zu 150 000 US-Dollar pro Monat, das Hotel war immer ausgebucht \u8211; und die Zeitung verkaufte sich ebenfalls {\b pr\'E4chtig,} weil die Goldsucher dankbar waren f\'FCr jeden Tipp, den sie bekommen konnten. Brannan hatte nur ein Problem: Offiziell war er immer noch Missionar. Er bekam einen Brief von Brigham Young, dem Chef der Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage, ob er denn nicht ein Zehntel seines Gewinns in die Schatzkiste des Herrn abgeben wolle. Brannans Antwort: \u8222;Ich bin nat\'FCrlich bereit, dem Herrn sein Geld zu geben \u8211; wenn mir Young einen Beleg zeigt, der von Gott unterschrieben wurde.\u8220; Kurz darauf trat er aus der Kirche aus.{\b  (U13/JUL.02955 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.07.2013, S. 28; Traum-Verk\'E4ufer)
\par 
\par }Wie im Erfolgs-Film \u8222;Ziemlich beste Freunde\u8220;: Nancy Poser sitzt im Rollstuhl, sie hat einen pers\'F6nlichen Assistenten, mit dem sie sich {\b pr\'E4chtig} versteht. Doch anders als im Kino muss sie sich st\'E4ndig um Geldfragen k\'FCmmern \u8211; und das, obwohl sie als Richterin in Trier erfolgreich ist{\b  (U13/JUL.04436 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.07.2013, S. 18; Fingerspitzengef\'FChl)
\par 
\par }Auf dem Papier ist das chinesische Bankensystem recht einfach strukturiert: Es gibt vier gro\'DFe Staatsbanken und einige kleinere Institute, allen geht es seit Jahren {\b pr\'E4chtig,} denn der Staat legt die H\'F6he der Zinsen fest. Viele Chinesen aber investieren ihr Geld lieber woanders. Sie spekulieren mit Kunstwerken, zocken am Aktienmarkt oder kaufen Immobilien.{\b  (U13/AUG.00924 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.08.2013, S. 18; Geschichten aus der Schattenwelt Ein Banker erkl\'E4rt, wie der Schuldenberg der Volksrepublik in gigantische H\'F6hen gewachsen ist)
\par 
\par }Als es dem deutschen Buchhandel noch {\b pr\'E4chtig} ging, da dachte der Gesch\'E4ftsf\'FChrer der Douglas-Tochter Thalia laut dar\'FCber nach, ob sich Buchverlage nicht irgendwie an den Kosten f\'FCr neue Filialen beteiligen sollten. Rabatte und Werbezusch\'FCsse reichten Michael Busch nicht mehr. Die Verleger waren emp\'F6rt. Es war die Zeit der gro\'DFen Buchtempel. Thalia machte damals, 2005, mit 160 Filialen eine halbe Milliarde Euro Umsatz, hatte gro\'DFe Pl\'E4ne und verdoppelte die Zahl seiner Filialen in den Folgejahren fast. Der Volkswirt Busch, der Thalia seit 1998 f\'FChrt, hatte die Umsatzmilliarde fest im Blick.{\b  (U13/OKT.01172 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.10.2013, S. 19; NAHAUFNAHME)
\par 
\par }Moderatoren m\'FCssen daf\'FCr sorgen, dass die zerstrittenen, manchmal nahezu verfeindeten Kontrahenten mit ihren jeweiligen Interessen, Eigenheiten und Eitelkeiten wieder ins Gespr\'E4ch kommen. Vertrauensbildende Ma\'DFnahmen nennt man das im Diplomaten-Jargon. Darauf versteht sich Platzeck {\b pr\'E4chtig.}{\b  (U15/MAI.00743 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.05.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Die Interessen des Schriftstellers, der vor seinen ersten Buchver\'F6ffentlichungen als Englischlehrer und Journalist arbeitete, haben sich aber ohnehin l\'E4ngst gewandelt. Die Protagonisten seiner Romane sind keine neurotischen Jungm\'E4nner mehr, die um sich selbst kreisen. Im Gegensatz zu vielen anderen, etwas festgefahrenen Vertretern der Popliteratur \u8211; gerade auch in Deutschland \u8211; hat Hornby den Absprung zu gr\'F6\'DFeren Panoramen und bunteren Figuren gewagt. In Romanen wie \u8222;A Long Way Down\u8220; hat das {\b pr\'E4chtig} funktioniert \u8211; nicht zuletzt, weil sein Talent f\'FCrs Komische, f\'FCr pointierte Alltagsbeobachtungen im Lauf der Jahre immer sch\'E4rfer geworden ist.{\b  (U16/FEB.03774 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.02.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par } Einer, der Kerber knallhart Kondition bolzen und im Kraftraum Gewichte stemmen l\'E4sst, danach jedoch die Stimmung mit einer Partie Backgammon lockert. Einer, der sich weniger als taktischen T\'FCftler oder Mastermind im mentalen Bereich betrachtet, wie es Boris Becker f\'FCr Novak Djokovic sein m\'F6chte. Einer, der Kerber auch mal in Ruhe l\'E4sst und zum Spaziergang in den Park schickt. Beltz sieht sich als Mann f\'FCr alle F\'E4lle, der Kerber im Training die B\'E4lle zuspielt, mit ihr gemeinsam Gegnerinnen analysiert oder sie mit verr\'FCckten Wetten (Fallschirmsprung, Tanzkurs, Achterbahnfahrt) zu Bestleistungen animiert. Er hat der ehrgeizigen und deshalb h\'E4ufig an den eigenen F\'E4higkeiten verzweifelnden Kerber eingeredet, dass ihre Federn tats\'E4chlich so {\b pr\'E4chtig} sind und dass sie bei bedeutenden Turnieren selbstbewusst zur Schau stellen muss.{\b  (U16/SEP.01454 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.09.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }So gibt sich der jungenhaft wirkende Turnschuhtr\'E4ger weihevoll. Als ihm vor zehn Jahren das Schloss in Versailles eine Ausstellung anbot, war das genau der Rahmen, in dem er sich wohl f\'FChlte: {\b pr\'E4chtig,} glitzernd, wichtig. Tats\'E4chlich hat er es zum modernen Hofk\'FCnstler gebracht  allerdings weniger in Diensten von Regierungen als von Einzelpersonen und Firmen, die sich seine immer monumentaler werdenden Stahlskulpturen leisten k\'F6nnen. 2013 verkaufte sich sein kindlich anmutender Metallpudel Balloon Dog Orange f\'FCr mehr als 58 Millionen Dollar. Kein lebender K\'FCnstler erzielt auf Auktionen so hohe Preise wie der freundlich l\'E4chelnde Chef von mehr als 130 Mitarbeitern.{\b  (U18/JAN.03218 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.01.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Als Felix Neureuther mit 18 dann doch den Beruf der Eltern annahm, erforschte er auch diese Welt so, wie er aufgewachsen war: auf Entdeckungsreise. In St.\u8201;Moritz, bei seiner ersten WM vor 16 Jahren, berichtete er auf der Pressekonferenz sichtlich stolz von den Super-Hasn im Teamhotel. Er fuhr meist schnell, je wilder desto besser, auch wenn er nicht immer das Ziel erreichte. 2007, im Slalom bei der WM in \'C5re, lag er {\b pr\'E4chtig} im Rennen, Silber w\'E4re es wohl geworden, w\'E4re er kurz vor dem Ziel nicht ausgeschieden. Aber Neureuther, geistesgegenw\'E4rtig, erkannte noch etwas Gutes, wo gerade nicht viel Gutes zu erkennen war: Er \'FCbergab einem Adjutanten des schwedischen K\'F6nigshauses seine Startnummer, die Prinzessin hatte sich das Leibchen gew\'FCnscht. Und pl\'F6tzlich, der Adjutant war schon weg, h\'FCpfte Neureuther \'FCber eine Absperrung und machte den Diener noch mal ausfindig.{\b  (U19/MAR.03126 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.03.2019, S. 3; Zeit und Liebe)
\par 
\par }}}
\par }}