{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:51:28
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Reiseberichte in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i wundersch\'F6n}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 14 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 14
\par Anz. exportierte Belege: 14
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Lautstark und {\b wundersch\'F6n} - in der Drake Bay am Pazifik, die nur per Boot zu erreichen ist, leben die Roten Aras in Freiheit.{\b  (HMP08/JAN.02698 Hamburger Morgenpost, 30.01.2008, S. 30-31; Costa Rica Ein Paradies f\'FCr Vogelfans)
\par 
\par }Das Erstaunlichste an dieser {\b wundersch\'F6n} zwischen Bergen und dem Belfast Lough gelegenen Stadt ist die F\'E4higkeit der gro\'DFen Mehrzahl ihrer Einwohner, einfach zu ignorieren, was ihnen nicht passt. Das Zentrum pulsiert so belebt und einkaufsfreudig, als g\'E4be es die troubles nicht. Und an den Quais, wo noch vor wenigen Jahren heruntergekommene Lagerh\'E4user standen, wurden nicht nur luxuri\'F6se Neubauten errichtet, sondern auch das gigantische \u8222;Odyssee\u8221;, ein riesiger Palast mit zahlreichen Kinos und Konzerts\'E4len; sogar ein Eishockeyteam soll sich hier etabliert haben \u8211; also genau das, was Belfast wohl am allerwenigsten braucht. Wie zum Trotz gegen die eigene Geschichte hat die Stadt die Fassaden mit endlosen Glasfl\'E4chen versehen. Hey, wie das scheppern w\'FCrde, wenn irgendeine der militanten Gruppen gerade dort ein Zeichen setzen wollte.{\b  (U02/JUN.00776 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.06.2002, S. V2/7; Die k\'FChne Insel)
\par 
\par }Otterndorf hat seinen Rektor nicht vergessen. Unter Platanen, zwischen der Kirche und dem zweigeschossig vorkragenden Fachwerkbau der Lateinschule von 1614 mit ihrem schmucken Dachreiter, steht Vossens Bronzeb\'FCste. Sie zeigt das Bildnis eines langhaarigen, forsch dreinblickenden jungen Mannes. Nur wenige Schritte sind es von hier bis zu seinem ehemaligen Wohnhaus, dem Kirchturm direkt gegen\'FCber. Mit seinem hell gestrichenen Fachwerk, den wei\'DFen Sprossenfenstern und zierlichen gr\'FCnen Fensterl\'E4den im Dachgeschoss mag es schon zu Vossens Zeiten so anheimelnd ausgesehen haben.{\b  \u8222;Wundersch\'F6n} sind die Fachwerkh\'E4user. Das sieht nach beh\'E4bigem Wohlstand aus\u8221;, schrieb er einem Freund. \u8222;Alles ist frisch und gut in Farbe.\u8221; 1999 wurde aus dem ehemaligen Vo\'DF-Wohnhaus das \u8222;Literaturmuseum Johann Heinrich Vo\'DF\u8221;.{\b  (U07/NOV.02546 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.11.2007, S. 47; Ein Brotjob f\'FCr Homer)
\par 
\par } Damit wird an eine Tradition aus Kaisers Zeiten angekn\'FCpft: Damals war G\'F6rlitz neben Wiesbaden der beliebteste Altersruhesitz f\'FCr Beamte und Milit\'E4rs. Es gibt aber auch F\'E4lle wie den des Saarl\'E4nder Ex-Werbefachmanns Axel Kr\'FCger, der kurz nach der Wende durch Zufall hierher geriet, sich rettungslos in die Stadt verliebte und jetzt mit seinem Restaurant Luzie Schulte samt angeschlossener Weinhandlung die lokale Gastronomie bereichert. \u8222;Es ist die Langsamkeit aller Vorg\'E4nge, die man hier sch\'E4tzen lernt\u8221;, sagt Kr\'FCger. \u8222;Man bekommt einen ganz anderen Blick f\'FCr die Dinge. Zu sehen, wie ein kostbares altes Haus einger\'FCstet wird, die Arbeiten zu beobachten, dann dabei zu sein, wie es {\b wundersch\'F6n} wieder zum Vorschein kommt \u8211; das ist ein unbeschreibliches Gef\'FChl.\u8221; So erlebt es auch die Hoteliersfamilie aus dem hessischen Gr\'FCnberg, die f\'FCr die kunstreiche und liebevolle Wiederherstellung mehrerer H\'E4user im Stadtkern verantwortlich zeichnet und ein Barockpalais am Untermarkt zu einem kleinen Hotel mit besonders stilvollem Interieur umgebaut hat. Und so erlebt es, aus etwas anderer Perspektive, der Hamburger Arch\'E4ologe und Kunsthistoriker Jasper Freiherr von Richthofen, der sich als Leiter des wichtigsten G\'F6rlitzer Museums, der St\'E4dtischen Sammlungen f\'FCr Geschichte und Kultur im Barockhaus Nei\'DFstra\'DFe, genau am richtigen Platz f\'FChlt.{\b  (U08/SEP.04357 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.09.2008, S. 42; Probewohnen im Denkmal)
\par 
\par }Dieses Antakya, das mit der umliegenden Provinz Hatay erst 1939 vom franz\'F6sisch besetzten Syrien an die T\'FCrkei kam, ist eine {\b wundersch\'F6n} am gr\'FCnen Berghang sich anlehnende Stadt, der man ihre alte Zivilisationsgeschichte anmerkt. Nicht, weil Bauten der antiken Metropole das Stadtbild pr\'E4gen w\'FCrden \u8211; deren Reste sind nur noch im, allerdings spektakul\'E4ren, Mosaikenmuseum zu sehen. Sondern deshalb, weil die Stadt so lebendig bewegt und so entspannt urban ist; weil sie trotz ihrer heute nur gut 150 000 Einwohner etwas sehr Gro\'DFst\'E4dtisches, Wirbeliges hat und doch in sich zu ruhen scheint. Man gesellt sich zu den M\'E4nnern, die vor ihren L\'E4den sitzen, die buchst\'E4blich abwarten und Tee trinken, die aber doch immer ihre Arbeit und ihre Gesch\'E4fte wach im Blick haben. Man sp\'FCrt: Hier wei\'DF man schon sehr, sehr lange, was eine Stadt ist.{\b  (U08/OKT.02746 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.10.2008, S. 45; Warten und Tee trinken)
\par 
\par }Morgens um 9.30 Uhr geht es um den ersten Mord, doch die Piazza del Popolo ist an diesem Tag nicht der ideale Ort daf\'FCr. Die italienische Polizei bereitet eine Feier vor, einige Beamte bauen gerade einen mehrere Meter hohen Polizeischriftzug aus Plastikbuchstaben auf. Sechs deutsche Touristen sind schon da, vier Freunde aus Stuttgart und ein Ehepaar aus dem hessischen Dillenburg. Mitten auf dem weiten eleganten Oval sticht ein Obelisk in den {\b wundersch\'F6n} klaren Morgenhimmel. Hier ist der Treffpunkt f\'FCr einen speziellen Stadtspaziergang.{\b  (U09/MAI.02055 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.05.2009, S. V2/3; Das Geheimnis der Gruftpyramiden)
\par 
\par }Er begleitet die Besucher zu Hector Ordo\'F1ez, der hier oben aus einer kleinen Finca ein Hotel gemacht hat, h\'FCbsch, schlicht, mit Holzbalkonen und vielen Blumen. Hector hat einen franz\'F6sischen Teilhaber, der hat ihm gesagt, was Europ\'E4ern gef\'E4llt. Aber, Hector ist sich nicht sicher. \u8222;Geht das, ein Hotel ohne Fernseher?\u8221;, fragt er vorsichtig am Fr\'FChst\'FCckstisch. \u8222;Ich meine, reicht das?\u8221; Er deutet mit seiner Nachtw\'E4chtertaschenlampe auf die H\'FCgellandschaft mit ihren abertausend Gr\'FCnt\'F6nen, die sich aus dem Morgendunst sch\'E4lt. Es gibt nur eine Antwort: \u8222;Hector, dein Hotel ist {\b wundersch\'F6n!\u8221;} \u8211; Er kann\u8217;s kaum glauben. \u8222;Ehrlich, findest du?\u8221;{\b  (U09/JUN.03789 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.06.2009, S. 31; Das Ende der Einsamkeit)
\par 
\par } So was macht man nicht, wegen so etwas fliegt man bei uns vom Platz oder wird von einer gestrengen Club-Sekret\'E4rin gema\'DFregelt oder noch Schlimmeres. Nicht wegen des Whiskeys, aber: Telefonieren auf dem Platz \u8211; das geht nicht. Und noch weniger geht ein pl\'E4rrendes Radio am Gef\'E4hrt, das \'FCberhaupt eher wie ein Wohnmobil ausgestattet ist als ein Golfwagen. K\'FChlboxen mit Dosenbier auf Eis, integrierter Zigarrenanz\'FCnder, Aschenbecher, beheizte Sitzkissen f\'FCr die fr\'FChen Wintermorgen und Stra\'DFenzulassung. \u8222;Auto k\'F6nnen wir in unserem Alter ja keines mehr fahren\u8221;, sagen beide. Golf in den USA ist schon ein anderer Sport als in Deutschland. Germany? Jim drischt seinen Ball Richtung Ewigkeit, Charles erz\'E4hlt, dass er Germany gut kenne, vor allem der Rhein sei {\b wundersch\'F6n,} \'FCber den sei er damals marschiert, nachdem sie diese verdammte Br\'FCcke bei Remagen endlich eingenommen hatten. \u8222;Ich hab\u8217; in drei Kriegen f\'FCr dieses Land gek\'E4mpft. Ich glaube nicht, dass ich mir von irgendwem verbieten lasse, meinen Blues zu h\'F6ren, wann und wo ich will.\u8221; \u8222;Oh yeah\u8221;, singt Robert Johnson im Transistorradio, \u8222;Oh yeah\u8221;.{\b  (U09/NOV.00718 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.11.2009, S. 43; Diese Renten sind sicher)
\par 
\par }So viel kann man also schon sagen: Luang Prabang nicht zu besuchen, w\'E4re ein Fehler gewesen. Die einstige K\'F6nigsstadt zwischen den Fl\'FCssen Nam Khan und Mekong, die beide hier zusammenfinden, liegt tief in den laotischen Bergen. Sie ist ein Ereignis, das Zentrum des laotischen Buddhismus, und es ist kein Zufall, dass auf dieser kleinen Stadt der Segen des Weltkulturerbes liegt. Sie ist {\b wundersch\'F6n,} besonders gegen Abend, wenn es geregnet hat, gerade \'FCberall die Lichter angehen und man am Ufer des Mekongs sitzt. Dann sieht es so aus, als r\'FCckten die bewaldeten Bergr\'FCcken bis ganz dicht an das Gr\'FCn des Dschungels am anderen Flussufer heran.{\b  (U10/FEB.02951 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.02.2010, S. 28; Zwei Seiten eines Flusses)
\par 
\par }Ihr Name ist Antonia, und sie ist {\b wundersch\'F6n.}In ihrer M\'E4hne verfangen sich Schneeflocken, und an ihren N\'FCstern bilden sich kleine Eiszapfen, w\'E4hrend sie durch den h\'FCfthohen Schnee trabt. Ihr Fell ist braun gefleckt wie jenes der wilden Pferde in amerikanischen Western, nur dass sie im Norden Schwedens lebt, hundert Kilometer unter dem Polarkreis. Hier oben geht die Sonne so langsam unter, dass man meint, man k\'F6nnte sie einholen. Die Stromkabel an den Masten entlang der Stra\'DFe tragen schwer am Schnee. Rote Holzh\'E4user sprenkeln die wei\'DFe Landschaft. Einzeln und scheinbar verlassen stehen sie da, nur abends, wenn aus den Fenstern ein gelblicher Lichtschein dringt, wei\'DF man, dass hier oben doch jemand lebt.{\b  (U12/MAR.03366 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.03.2012, S. 34; Der \'D6ko-Lift)
\par 
\par }F\'FCr die M\'FChen wird man mit stillem Gipfel-Genuss belohnt. Bei der Tour zum Roten Kinkele bis auf 2763 Meter begegnen wir keinem Menschen. Erst geht es durch steile Waldst\'FCcke und \'FCber verschneite Forststra\'DFen schattig und kalt bergauf, ab der Kamelisenalm wird es sonnig. Das pittoreske Ensemble aus Heustadeln und Bauernh\'E4uschen liegt auf knapp 2000 Metern H\'F6he und w\'E4re die ideale Kulisse f\'FCr einen historischen Bergfilm von Joseph Vilsmaier: Rund um eine kleine Kapelle stehen neun Holzh\'FCtten, deren dunkelbraune Fassaden {\b wundersch\'F6n} verwittert sind. Ob es hier wohl was zu essen gibt? Erst geht es weiter \'FCber sonnige S\'FCdwesth\'E4nge in Richtung Rotes Kinkele. Robert Uschnig legt die Spur geschickt in das wellige Gel\'E4nde und sp\'E4ht beim Aufstieg nach guten Firn-Abfahrten. Bei jedem seiner Schritte wirkt er gleichzeitig hellwach und tief versunken. Uschnig betreibt Skitourengehen als eine Art Meditation.{\b  (U12/MAR.04413 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.03.2012, S. 37; Lieber nichts)
\par 
\par }Das Hotel ist {\b wundersch\'F6n.}Liegt direkt in der Altstadt und sieht aus, als sei es aus einem tibetischen M\'E4rchen gepurzelt. Und dieses Lhasa \'FCberrumpelt einen sowieso! Farben, Licht, Ger\'E4usche, Ger\'FCche. Man wird auch gleich mitgerissen vom Strom der Menschen, die im Uhrzeigersinn um den Jokhang pilgern. Der Tempel ist Tibets Nationalheiligtum und macht Lhasa f\'FCr den tibetischen Buddhisten so bedeutend wie f\'FCr den frommen Katholiken Rom, Lourdes und Oberammergau zusammen. Bin gleich zwei Runden mitgegangen zwischen den Pilgern. Manche lassen sich alle zwei Schritte auf den Boden fallen, rutschen eine K\'F6rperl\'E4nge nach vorne und liegen erneut auf dem Boden. Ich fand das normale Gehen schon anstrengend genug.{\b  (U12/APR.03659 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.04.2012, S. 40; Schlapp in Lhasa)
\par 
\par }Ganze vier Hektar misst der {\b wundersch\'F6n} gelegene Weinberg Burghalde im Kreis 8, dessen Reben schon 1265 urkundlich erw\'E4hnt wurden. An einem sonnigen S\'FCdwesthang unterhalb der Psychiatrischen Universit\'E4tsklinik Burgh\'F6lzli gedeihen hier elegante Wei\'DFweine, angefangen bei Riesling-Sylvaner \'FCber Kerner und Gew\'FCrztraminer bis zum R\'E4uschling. Bewirtschaftet werden die Fl\'E4chen von der Kellerei Landolt, mit 5,6 Hektar auf Stadtgebiet der gr\'F6\'DFte Produzent Stadtz\'FCrcher Weine. Zweiter gro\'DFer Stadtz\'FCrcher Produzent ist die Firma Zweifel im Stadtteil H\'F6ngg. Ohne ihr Engagement h\'E4tte der Rebberg Chillesteig unterhalb der H\'F6ngger Kirche mit Blick \'FCber die Stadt wahrscheinlich l\'E4ngst einer \'DCberbauung weichen m\'FCssen. Doch die Zweifels k\'E4mpften vehement f\'FCr die Wiederbepflanzung des alten Reblandes in den 1970er Jahren und keltern dort heute den offiziellen Z\'FCrcher Stadtwein, den Blauburgunder Chillesteig.{\b  (U12/MAI.00339 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.05.2012, S. V2/7; Stadt mit Lage)
\par 
\par } Es k\'F6nnte ja sein, dass die Wolken verschwinden. Oder sind sie auf dem Foto gr\'FCn? Nein. Na dann, \u8222;no aurora\u8220;, sagt Ian. Also weiter den Kopf aus dem Fenster strecken. Ian kontrolliert Internetseiten, Satellitenbilder und Wetter-Apps. In dieser Nacht aber bleibt der Himmel grau. Nun gut, fotografieren wir eben einen See. Der ist f\'FCr einen Moment vom Mond erhellt und {\b wundersch\'F6n.}{\b  (U15/FEB.03666 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.02.2015, S. V1/2; Aurora Alarm)
\par 
\par }}}
\par }}