{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:51:53
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Reiseberichte in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i wunderbar}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 40 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 40
\par Anz. exportierte Belege: 40
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Verl\'E4sst man Managua in Richtung S\'FCden - mit dem Mietwagen l\'E4sst sich das Land auf gut ausgebauten Stra\'DFen {\b wunderbar} auf eigene Faust erkunden - trifft man auf den imposanten Nicaragua-See. Er ist mit 8200 Quadratkilometern f\'FCnfzehn Mal so gro\'DF wie der Bodensee und der einzige Binnensee der Welt, in dem Haie leben. Im Gew\'E4sser liegen 365 Inseln, die gr\'F6\'DFte davon ist die "Isla de Ometepe". Einen der beiden Vulkane dort zu besteigen, geh\'F6rt zu den Highlights meiner Reise.{\b  (HMP05/JUL.01418 Hamburger Morgenpost, 20.07.2005, S. 36-37; Reise ins Land der Kontraste)
\par 
\par }Aus dem Inntal steigt der Nebel {\b wunderbar,} als es mit der Rh\'E4tischen Bahn am Sonntag wieder zur\'FCck ins Flachland geht, fort von den Bergen und den Lamas und den m\'E4rchenhaften Schl\'F6ssern. Ausgebrannt oder nicht: Am Montag geht die Arbeit weiter.{\b  (U06/OKT.03105 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.10.2006, S. 48; Das Leihlama f\'FCr Ausgebrannte)
\par 
\par }Hier im Apennin liegt Tiedoli. Vielleicht eine Alternative f\'FCr mich. Frau Deutsch, eine Journalistin, hatte ein Buch \'FCber ein {\b wunderbar} klingendes Altenprojekt geschrieben. Junge arbeitslose Leute aus der Region renovieren ein verlassenes Bergdorf, einsame Alte werden dort angesiedelt. Alle haben zu tun, die Region stirbt nicht aus, und Friedenstauben fliegen. Da ich mich immer mehr daf\'FCr interessiere, was man im Alter so macht, wenn man es nicht geschafft hat, reich zu werden, wollte ich diesen Ort unbedingt sehen. Ich stellte mir ein gro\'DFes Dorf vor, in dem rattenvergn\'FCgte Alte mit wei\'DFen Taschent\'FCchern aus lebenslustigen Fenstern winken, und arbeitslose Junge mit Rastahaaren semmeln herum und haben Zukunftsaussichten. Was ist: ein verlassener Weiler, eine Kirche, eine kleine Bar und zwei H\'E4user mit ein paar Alten darin, mit denen ich aber nicht sprechen darf, wie mir Frau Lagasi von der Gemeinde, die f\'FCr das Projekt zust\'E4ndig ist, barsch erkl\'E4rt.{\b  (U07/JUN.03517 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.06.2007, S. 41; Die Sehnsucht schl\'E4gt Falten)
\par 
\par }Tritt man aus der Teeh\'F6hle auf die Dachterasse des Caf\'E9s, ist man erst einmal geblendet. Die wei\'DFgekalkten W\'E4nde werfen das grelle W\'FCstenlicht zur\'FCck. Dar\'FCber das leuchtende Violett der Bougainvillea-Bl\'FCten. Mit gr\'FCnen Kacheln verzierte Steinmauern dienen als Sitzfl\'E4che. Von hier aus l\'E4sst sich {\b wunderbar} die Clubanlage \'FCberschauen: Palmen, Sandwege, wei\'DFe Kuppeld\'E4cher \u8211; eine 14 Hektar gro\'DFe Gartenlandschaft, so zersiedelt wie die tunesischen D\'F6rfer ringsum.{\b  (U07/JUL.02009 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.07.2007, S. 36; F\'FC\'DFe im Sand)
\par 
\par }Kann man die Mafia anderswo sehen? Wenn man mit Deutschen spricht, die in Palermo leben, hei\'DFt es, man wisse zwar um die Mafia, lese auch hier und da in den Zeitungen etwas \'FCber sie, aber man sei noch nie in Ber\'FChrung mit ihr gekommen, sie spiele im Alltag der Stadt keine sp\'FCrbare Rolle. Es l\'E4sst sich in Palermo, einer der sch\'F6nsten St\'E4dte S\'FCdeuropas, {\b wunderbar} leben, ohne dass man von der organisierten Kriminalit\'E4t gest\'F6rt wird. Cosa Nostra, das ist eine andere Welt, eine andere Stadt.{\b  (U07/AUG.04822 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.08.2007, S. 39; Der Geruch der Gewalt)
\par 
\par } Am fr\'FChen Morgen schon haben sie das Eis mit einem Kleinlaster vom Onkel in die Stadt gekarrt. Der Onkel verlangt daf\'FCr pro Block 40 Cent. Ein Eisblock l\'E4sst sich f\'FCr 2,50 Dollar verkaufen. Da bleibt nicht viel \'FCbrig: \u8222;Wenig Geld f\'FCr schwere Arbeit\u8221;, sagt Mar\'EDa resigniert. H\'E4tte die Familie nicht noch ein paar K\'FChe und Schafe, es w\'FCrde zum \'DCberleben nicht reichen. Baltasar, heute gespr\'E4chiger, erz\'E4hlt mit sch\'FCchternem L\'E4cheln, dass sein Gletschereis daf\'FCr besser sei als das k\'FCnstliche, noch billigere Eis aus den Fabriken: \u8222;Viel leckerer und sehr s\'FC\'DF!\u8221; Auch die Marktfrau und Stammkundin Rosa Almachi lobt die Qualit\'E4t des Eises, das sich {\b wunderbar} f\'FCr S\'E4fte und Speiseeis eigne: \u8222;Es ist nicht gechlort, und es h\'E4lt sich l\'E4nger, bis zu f\'FCnf Tage.\u8221; Dann schw\'E4rmt sie von der medizinischen Heilwirkung: \u8222;Gut gegen Fieber, Zahn- und R\'FCckenschmerzen sowie Kater und H\'E4morrhoiden \u8211; einfach draufsetzen!\u8221;{\b  (U07/OKT.05449 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.10.2007, S. 47; Der alte Mann und der Berg)
\par 
\par }Der Siebte Himmel f\'FCr Seeleute l\'E4sst sich hier \'FCbrigens ganz genau lokalisieren \u8211; er liegt mitten im Rotlichtbezirk. \u8222;De Zeveente Hemel\u8221;, so hei\'DFt eines dieser {\b wunderbar} anr\'FCchigen, frappierend unromantischen Tanz- und Animierlokale, die seit ewigen Zeiten den Ruf des Antwerpener Hafenviertels begr\'FCnden. Selbst Stefan Zweig z\'F6gerte nicht, durch die \u8222;\'E4u\'DFeren Quartiere der Matrosen\u8221; zu flanieren, obwohl ihm dort der obligatorische Blick in die Fenster gar nicht behagte: Er f\'FChlte sich dabei vor allem an die \u8222;derben Genrebilder des Jan Steen\u8221; erinnert. Gewiss, die h\'F6fische Eleganz, das aristokratische Flair eines Rubens wird man hier vergeblich suchen. In den verwinkelten Gassen sucht man seit jeher ganz anderes.{\b  (U07/NOV.02536 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.11.2007, S. 41; Seemann, lass das Tr\'E4umen!)
\par 
\par }Man darf Witze nicht wiederholen, besonders nicht solche, bei denen man nur lachen kann, wenn man gen\'FCgend Jagertee intus hat. Deshalb muss man wohl unbesehen glauben, dass \u8222;DJ Pereira da Silva\u8221; der beste Apr\'E8s-Ski-Diskjockey im ganzen Paznaun-Tal ist. Dieser Mann hat Humor. Das zeigt auch seine Frisur: vorne kurz, hinten lang, die dunklen Locken gl\'E4nzen vom Gel. Mit dem Mikrofon in der Hand blickt er grinsend \'FCber die sch\'F6ne Terrasse der \u8222;Addis Ade(bar)\u8221; und unterh\'E4lt die nach und nach einkehrenden Skifahrer mit {\b wunderbar} sp\'F6ttischen Kommentaren \'FCber G\'E4ste, Bedienungen und sich selbst. Beim Apr\'E8s-Ski hat Galt\'FCr also auch etwas zu bieten. Das haben sie im Tal gar nicht erz\'E4hlt.{\b  (U08/MAR.04463 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.03.2008, S. 44; Der Tortenort)
\par 
\par }Wer das Besondere an Bodenmais entdecken will, der muss hinaus aus dem Ort. Zum Langlaufzentrum am Bretterschachten nimmt man am besten den regelm\'E4\'DFig verkehrenden Skibus, weil der Autoparkplatz am Berg stets \'FCberf\'FCllt ist. Langlauf-Ski gibt es zum Beispiel gleich am Ortsausgang im Caf\'E9 Winklst\'FCberl, wo es zuweilen {\b wunderbar} nach frischem Apfelstrudel duftet. Josef Adam, der Wirt, ist seit 25 Jahren auch Skilehrer, und als die Caf\'E9-G\'E4ste immer h\'E4ufiger nach einem Ski-Verleih fragten, entschloss er sich, selbst einen aufzumachen. Kaum einer kommt bei der R\'FCckkehr dann an seinen Torten vorbei.{\b  (U08/APR.00510 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.04.2008, S. 40; Wenn die Seele stiften geht)
\par 
\par }Irgendwie aber \'FCben Briefe immer noch einen unbegreiflichen Reiz aus, einen Zauber fast. Was ist es doch f\'FCr ein Ereignis, wenn man tats\'E4chlich mal wieder ein Blatt mit handgeschriebenen Lettern in der Hand h\'E4lt: \u8222;Stell Dir vor, Heidrun hat einen Brief geschrieben aus England. So richtig mit Tinte und hellblauem Papier.\u8221; Kommunikation zum Anfassen, zum Riechen vielleicht sogar.{\b  Wunderbar!}{\b  (U08/MAI.03410 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.05.2008, S. 39; Die Feder der Marquise)
\par 
\par }Kommunikation zum Anfassen und Riechen.{\b  Wunderbar!}{\b  (U08/MAI.03410 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.05.2008, S. 39; Die Feder der Marquise)
\par 
\par }Die Einrichtung wurde in den f\'FCnfziger Jahren von einer lokalen Schreinerei im venezianischen Settecento-Stil angefertigt und seitdem liebevoll gepflegt. Aus fr\'FCherer Zeit stammen hinrei\'DFende Waschkabinette und Badewannen. Bauliche Anpassungen werden hier allenfalls unter dem Druck neuer Brandschutzbestimmungen vorgenommen.{\b  Wunderbar} anachronistisch beherrscht die Halle ein langer Lese- und Schreibtisch mit St\'FChlen nach Entw\'FCrfen von Josef Hoffmann; an jedem Platz liegt eine Mappe mit dem Papier, auf dem Kafka an Felice schrieb, und immer steht in der Mitte ein pr\'E4chtiges Blumenbouquet. Fast spartanisch muten die Korridore an, aber es gibt ein Malerzimmer mit Alpenblick, einen zauberhaften Innenhof, einen Garten und eine Dachterrasse mit Getr\'E4nkeaufzug, von der die Aussicht mindestens so atemberaubend ist wie vom legend\'E4ren Dachrestaurant des Danieli.{\b  (U08/SEP.01978 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.09.2008, S. 45; Die sch\'F6nen Alten)
\par 
\par } Wien geht dunstig in der Ferne auf, das gl\'E4nzende Satteldach des Stephansdoms, die Uno-City und die Hochh\'E4user an der Donau. Spektakul\'E4;r verabschiedet sich die Hochquellenwasserleitung: Sie quert das Felsental des M\'F6dlingbachs in 30 Metern H\'F6he auf einem Aqu\'E4dukt von 190 Metern L\'E4nge \'FCber sieben monumentalen Rundb\'F6gen. Der Prachtbau erinnert an den Pont du Gard der R\'F6mer, ist aber eine Hommage an das Tal, das von M\'F6dling nach Westen zieht, weil da die Wienerwaldromantik entstand und ihren eigenen, melancholischen Klang erhielt: Beethoven schrieb, bereits taub, den Musikern des Gasthauses Zu den zwei Raben, wo er auf seinen Spazierg\'E4ngen gern einkehrte, die {\b wunderbar} leichten \u8222;M\'F6dlinger T\'E4nze\u8221; und Schubert fand hier seinen Lindenbaum.{\b  (U08/SEP.03200 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.09.2008, S. V2/2; An der Quelle der Romantik)
\par 
\par }Am Telefon erfuhr er, dass am Morgen der erste Kutter des Sommers zu den Skelligs gefahren sei. Man habe versucht, ihn zu erreichen, aber vergeblich, \u8222;so eine ruhige See haben wir nur zwei- oder dreimal im Jahr.\u8221; Siebeneisen schaute hinaus in die Bucht. Die Skelligs ragten wie Pyramiden aus dem plattgeh\'E4mmerten Meer. Hinter ihnen t\'FCrmte sich die n\'E4chste Regenwolkenfront, gro\'DF und grau und {\b wunderbar} irisch.{\b  (U08/OKT.00380 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.10.2008, S. 35; Inselkoller)
\par 
\par }An der K\'FCste von Kilikien, die gegen\'FCber von Zypern vom anatolischen Taurus-Gebirge eingerahmt ist, gibt es bislang keinen Massentourismus. Es ist hier nicht wie weiter westlich in Antalya, wo zwischen unz\'E4hligen Pauschalhotels mehr als zehntausend deutsche Rentner dauerhaft wohnen sollen. In dieser Gegend, entlang der Strecken von Seidenstra\'DFe und Bagdadbahn, kann man auf historische Streifz\'FCge gehen, und kaum je ein Reisebus st\'F6rt dabei; man kann frisch und gut und g\'FCnstig essen \u8211; wer zwischendurch die Spezialit\'E4t der Region, den meist hervorragenden Adana Kebab, leid ist, h\'E4lt sich an die Fischgerichte und die vielen kleinen Kr\'E4uter-, Gem\'FCse- und Joghurtspeisen. Und man kann sich den hei\'DFen Staub von den arch\'E4ologischen St\'E4tten an sch\'F6nen, ruhigen Str\'E4nden im Meer abwaschen und sich {\b wunderbar} erholen.{\b  (U08/OKT.02746 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.10.2008, S. 45; Warten und Tee trinken)
\par 
\par }\u8222;Er hat sich in die Schlucht gest\'FCrzt, weil er dachte, nie wieder etwas so Perfektes bauen zu k\'F6nnen.\u8221; Miguel Guerrero, einer der drei Rezeptionisten, zuckt unger\'FChrt die Schultern. Zur\'FCck im Reina Victoria, zur\'FCck in Rilkes Refugium. Die Aussicht von der Hotelterrasse ist fast ebenso sch\'F6n, nur den Blick auf die Br\'FCcke gibt es hier nicht. Dattelpalmen, Kakteen, Forsythien und Margeriten schenken diesem Ort daf\'FCr ein mediterranes Flair, das gar nicht so recht zu der etwas rauen Landschaft und dem manchmal unwirtlichen Klima passen will. Diese Aussicht tr\'F6stete Rilke ein wenig in seiner Winterdepression: {\b \u8222;Wunderbar,} dass ich Ronda gefunden habe, in dem alles Erw\'FCnschte sich zusammenfasst: die spanischste Ortschaft, phantastisch und \'FCberaus gro\'DFartig auf zwei enorme steile Gebirgsmassive hinaufgeh\'E4uft. Das Spektakel dieser Stadt ist unbeschreiblich\u8221;, schrieb er an seinen Verleger. Den Panoramablick, den Rilke so liebte, haben im Haupttrakt \'FCbrigens die Zimmer von Nummer 105 bis 124 sowie von Nummer 205 bis 224. Aus den \'FCbrigen blicken die G\'E4ste, weniger romantisch, auf Parkplatz, Pool und Garten.{\b  (U09/JAN.04506 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.01.2009, S. 37; Rilkes Blick)
\par 
\par }{\b \u8222;Wunderbar,} dass ich Ronda gefunden habe, in dem alles Erw\'FCnschte sich zusammenfasst.\u8221; Im Hotel Reina Victoria hat man Rainer Maria Rilke ein Ged\'E4chtniszimmer eingerichtet. In diesem Haus verbrachte er den Winter im Jahr 1913. Foto: Stefan Schr\'F6er{\b  (U09/JAN.04506 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.01.2009, S. 37; Rilkes Blick)
\par 
\par }Und was wir gelernt haben aus den vielen Lektionen? Es geht gut: Rom. Im August. Mit Kindern. Es geht sogar ganz {\b wunderbar.}Wir w\'FCrden es jederzeit wieder machen. Wir m\'FCssen es wieder machen. Denn schlie\'DFlich m\'F6chten wir zu gerne wissen, wie die Geschichte weitergeht mit dem zeitreisenden Taschendieb Rubicchio und der goldenen Katze. Puff. Continua!{\b  (U09/AUG.04037 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.08.2009, S. 39; Mit Sohn durch Rom)
\par 
\par }Zum Beispiel Santorin, ein griechischer Klassiker in der Touristikindustrie und ein beliebtes Ansichtskartenmotiv. Der Ort Fira ist ein Traum in den Farben Blau-Wei\'DF \u8211; wenn da nur nicht die unz\'E4hligen Touristen w\'E4ren. Von der Touristenhochburg (wegen ihrer erh\'F6hten Lage ist das w\'F6rtlich zu nehmen) kann man {\b wunderbar} das Schiff von oben sehen und fotografieren. Die Star Clipper verk\'F6rpert eine andere Philosophie als die zahlreichen Ferienliner, die um sie herum ankern. Und man ist ein bisschen stolz, Gast an Bord dieses exklusiven Seglers zu sein.{\b  (U09/OKT.01224 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.10.2009, S. V2/2; Star Clipper)
\par 
\par } Von der etwas sanierungsbed\'FCrftigen Veranda einer Taverne kann man die Star Clipper gut im Auge behalten. Es gibt Tintenfisch mit Wei\'DFwein sowie das griechische Nationalgetr\'E4nk Ouzo. Robert erz\'E4hlt von den Dreharbeiten f\'FCr den TV-Mehrteiler \u8222;Unter wei\'DFen Segeln\u8221;. Er ist sehr stolz darauf, dass er in einer Folge zu sehen ist. Willy schl\'FCpft wie schon einmal vorher an Bord in die Rolle des Zauberk\'FCnstlers - ein Hobby von ihm. Und Gaby aus Hamburg schw\'E4rmt vom Bootsausflug auf dem Dalyan River. Von dem idyllischen Fluss aus lie\'DFen sich die Ruinen der lykischen Stadt Kaunos mit ihrer eindrucksvollen Basilika bestaunen. H\'F6hepunkt dieser Tour war f\'FCr Gaby der Besuch eines \'F6ffentlichen Schlammbades: Sie habe {\b wunderbar} danach geschlafen, sagt sie. Die untergehende Sonne taucht das Schiff in ein rosiges Licht.{\b  (U09/OKT.01224 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.10.2009, S. V2/2; Star Clipper)
\par 
\par }Immer noch reinlicher, flei\'DFiger und gl\'E4ubiger als die anderen zu sein \u8211; so haben sich die Portugiesen auch in Echternach Respekt verschafft. Heute ist von den 5000 Einwohnern in dem St\'E4dtchen jeder Dritte lusitanischer Herkunft, und manchmal jeder Zweite auf der Terrasse von Madame Foz. Wer ihren {\b wunderbar} salzigen Stockfisch (bacalhau) nicht mag, kann stattdessen ja das Steak au poivre oder die Tagliatelle mit Meeresfr\'FCchten bestellen \u8211; und irgendwie gilt die kulturelle Vielfalt f\'FCr beinahe alles, was das Mullerthal so auf der Pfanne hat.{\b  (U09/OKT.04747 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.10.2009, S. 39; Bei den Lusitaniern)
\par 
\par }Vier Stunden sp\'E4ter ist man am Clubhaus und f\'FChlt sich wie nach einem Morgen im Klostergarten. Hat keinen anderen Menschen gesehen, stattdessen aber mehr Wild als in den vergangenen zehn Jahren zu Hause. Hat zwei Waschb\'E4ren beim Raufen beobachtet und sich die Golftasche mit {\b wunderbar} gro\'DFen Waln\'FCssen gef\'FCllt. Ist auf der Suche nach B\'E4llen \'FCber Moos gelaufen, das bei jedem Schritt nachgab und wie ein Trampolin zur\'FCckfederte. Hat in die Sonne zwischen den roten und gelben und goldenen Bl\'E4ttern geblinzelt und irgendwann leise zu pfeifen begonnen, und nat\'FCrlich hat man B\'E4lle geschlagen, die sich null um die Regeln der Schwerkraft gek\'FCmmert haben und um die eigenen, betr\'E4chtlichen athletischen Defizite ebenfalls nicht. Doch, das stimmt schon: Ein Morgen auf dem Golfplatz kann wie ein komprimierter Kuraufenthalt sein.{\b  (U09/NOV.00718 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.11.2009, S. 43; Diese Renten sind sicher)
\par 
\par }Wer durchs echte Moor will, muss sich einem Mann wie Carsten Platz anvertrauen. Er ist ein Urenkel von Heinrich Vogeler. In der Hand h\'E4lt er eine Art Hirtenstab, um den Hals baumelt ein Fernglas. Platz ist in Worpswede aufgewachsen und hat schon als Kind im Speicher mit getrocknetem Torf gespielt.{\b  \u8222;Wunderbar,} wenn Sonnenlicht durch die Bretterwand fiel. Dann leuchtete der aufgewirbelte Torfstaub golden\u8221;, schw\'E4rmt er, als beschreibe er ein Motiv seines Urgro\'DFvaters. An diesem Morgen geht es durch das b\'E4uerliche Hamberger Moor in Worpswedes Nachbarschaft. Hier wurde noch nach dem Zweiten Weltkrieg Torf mit dem Spaten gestochen. Heute sind die ehemaligen Kuhlen mit braunschwarzem Wasser vollgelaufen, dazwischen liegen unber\'FChrte Fl\'E4chen mit Heidekraut, Torfmoosen und Wollgras. Es ist still. Auf den D\'E4mmen, auf denen einst die schweren Schubkarren rollten, kommt man gut voran, ohne sich nasse F\'FC\'DFe zu holen. Doch abseits des Pfades ist es t\'FCckisch. Carsten Platz bleibt stehen, stochert mit seinem Stab und pr\'FCft, ob festes Wurzelwerk noch Halt gibt.{\b  (U09/NOV.01825 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.11.2009, S. V2/2; Spr\'F6de Feuchtgebiete)
\par 
\par }Die neuartigen Skih\'FCtten haben mehr mit Luxus-Safari-Lodges in Afrika oder mit Heliski-Hotels in Nordamerika zu tun als mit den alpen\'FCblichen Selbstbedienungsrestaurants. Die elf Suiten der Wedelh\'FCtte sind mit duftendem Zirbelholz ausgestattet, jedes Bad verf\'FCgt \'FCber eine Infrarotkabine, in der man nach dem Skifahren die m\'FCden Muskeln wieder warmtoasten kann. Die R\'E4ume sind um die 50 Quadratmeter gro\'DF, abseits der Piste in den Hang gebaut und {\b wunderbar} ruhig. Gegen 16 Uhr m\'FCssen die Tagesg\'E4ste die H\'FCtte verlassen, weil danach die Lifte schlie\'DFen, dann ist man allein auf dem Zauberberg. Vom Bett aus sind durch das Panoramafenster nur Schnee und Felsen zu sehen.{\b  (U09/DEZ.02792 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.12.2009, S. V2/4; Gut getarnt)
\par 
\par }Das Besondere ist auch, wie {\b wunderbar} glaubw\'FCrdig und doch \'F6ffentlichkeitswirksam App sein Revier bewirbt. Langsamfahrer, \'E4ltere Menschen zwischen 50 und 70 Jahren, Familien mit Kindern sollen sich hier wohlf\'FChlen. App spricht von den Drop-Outs, also denjenigen, die sich in den hochger\'FCsteten Skigebieten der Alpen nicht mehr wohl f\'FChlen, denen es dort mittlerweile zu wild geworden ist. Auf seinen Pisten verteilten sich an ganz guten Tagen nur etwa 200 Skifahrer, obwohl die Preise f\'FCr Schweizer Verh\'E4ltnisse mit 30 bis 35 Franken pro Tageskarte moderat sind. Zum Verbund der Bergbahnen von Davos und Klosters z\'E4hlt das Skigebiet Schatzalp-Strela aber nicht, weshalb die Skifahrer, wollen sie hier fahren, eigene Skip\'E4sse kaufen m\'FCssen.{\b  (U10/MAR.03022 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.03.2010, S. 38; Fr\'FCher war mehr Langsamkeit)
\par 
\par }Der Saft schmeckt s\'FC\'DF und {\b wunderbar} s\'E4uerlich zugleich, bevor die Sch\'E4rfe des frischen Ingwers durchkommt und den Gaumen mit Aromen flutet. Wir gehen weiter, denn es wird dunkel. An der Round, dem zentralen Platz in Thrissur im s\'FCdindischen Bundesstaat Kerala, soll ein Fischrestaurant liegen, und wir stellen uns eine eisgef\'FCllte Auslage vor, aus der frische Red Snapper die G\'E4ste erschrocken anblicken. Seit einer Stunde laufen wir durch die Hauptstra\'DFe Thrissurs, an einem Strom hupender Motorrikschas entlang, die in ihrer gelb-schwarzen Bemalung wie Wespen auf dem hei\'DFen Asphalt tanzen. Keine Ampel h\'E4lt sie auf, keine Fahrspur kanalisiert den Verkehr. \u8222;Schwere Fahrzeuge 35 Stundenkilometer\u8220;, steht auf einem violetten Schild, aber auch die Busse haben es eilig.{\b  (U10/JUN.02826 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.06.2010, S. 47; Ein Fall, ein Schrei, ein Schlag)
\par 
\par }Meister Abraham darf man Glauben schenken. Auf einer Kaffeefarm im Westen des Landes aufgewachsen, naschte er als Kind statt Schokolade die Fr\'FCchte von Kaffeestr\'E4uchern. \u8222;Manche Kaffeekirschen sind {\b wunderbar} s\'FC\'DF\u8220;, sagt er, und zeigt auf einer Landkarte die Anbaugebiete: Kaffee aus Limu in West\'E4thiopien sei w\'FCrzig-scharf, Kaffee aus Harar im Osten f\'FCr sein nussiges Aroma ber\'FChmt. \u8222;Und wo w\'E4chst der beste?\u8220; Abraham l\'E4chelt und sieht sich um, als bef\'FCrchte er, belauscht zu werden. \u8222;In Yirgacheffe und Sidama\u8220;, sagt er schlie\'DFlich, \u8222;blumig mit einem Hauch Zitrone\u8220;.{\b  (U10/NOV.01743 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.11.2010, S. 41; R\'F6sten mit Abraham)
\par 
\par }Ein roter Stern glimmt \'FCber Kyoto auf, wird heller. Ein zweiter, dritter, bald sind es f\'FCnf, zehn, schlie\'DFlich Hunderte. Unten in der Stadt blicken die Menschen von D\'E4chern, Balkonen, Fenstern und Anh\'F6hen zu den Lichtern hinauf. Manche and\'E4chtig schweigend, andere bereits mit einem Glas in der Hand. Die vermeintlichen Sterne sind Feuer, die auf dem Higashi-Yama, einem H\'FCgel im Osten der Stadt, in langen Reihen brennen. Sie formen das japanische Schriftzeichen f\'FCr \u8222;gro\'DF\u8220;. Zehn Minuten sp\'E4ter werfen die sogenannten Daimonji-Feuer auf dem Nishi-Yama im Westen der Stadt das Schriftzeichen f\'FCr {\b \u8222;wunderbar\u8220;} oder \u8222;Dharma\u8220; in die Nacht. Schlie\'DFlich sind es f\'FCnf solche Feuerbilder auf den steilen Anh\'F6hen um Kyoto, mit denen die alte Kaiserstadt Obon beschlie\'DFt, das dreit\'E4gige japanische Allerseelen-Fest.{\b  (U11/AUG.03617 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.08.2011, S. 31; Licht f\'FCr die Ahnen)
\par 
\par }\u8222;Seit ein paar Jahrzehnten wird die Altstadt umstrukturiert, auch wegen der vielen Studenten, die m\'FCssen untergebracht werden und haben ganz spezielle Interessen\u8220;, sagt Clemence, die seit ihrem Studienabschluss vor f\'FCnf Monaten im Caf\'E9 Petite Nice an der Place Jean Jaur\'E8s arbeitet, wo man auch im Winter bis in den Abend hinein unter Heizger\'E4ten im Freien sitzt. Das Petite Nice sei das beste Lokal am Platz, finden die Studenten, sehr gem\'FCtlich und der Service {\b wunderbar.}Sp\'E4ter stellt sich heraus, dass der Ruf des Caf\'E9s auch deshalb so hervorragend ist, weil es als g\'FCnstigstes Lokal im Viertel gilt.{\b  (U12/JAN.00643 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.01.2012, S. 36; Rum mit Erdbeere)
\par 
\par }W\'E4hrend Paumel vormacht, wie man ein Lammfilet pariert, es mit Auberginen, Bohnenkraut und Oliventapenade f\'FCllt und in \'D6l anbr\'E4t, gibt er ganz nebenbei ein paar Einkaufstipps. Sp\'E4ter werden die Paumels mit ihren Kochsch\'FClern an einer wei\'DFgedeckten Tafel im Garten sitzen und {\b wunderbar} zartes Lamm in Begleitung von gebackenen Auberginen und einem Ratatouille genie\'DFen. Zum Dessert gibt es als Dreingabe Einblicke in die derzeitige franz\'F6sische Gem\'FCtslage \u8211; von den Immobilienpreisen in Avignon bis zu den neuesten Extravaganzen von Pr\'E4sidentengattin Carla Bruni-Sarkozy. Und dazu eine Flasche perlenden Muscat Beaume de Venise aus dem Keller des Hausherrn. Welches Hotel kann das schon bieten?{\b  (U12/MAR.04416 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.03.2012, S. 39; Haus mit Anschluss)
\par 
\par }Ein gutes Verd\'FCnnungsmittel gegen die manchmal etwas z\'E4hfl\'FCssige Hochkultur gibt es am Largo do Republica do Brasil, in der Tasca Expresso, einer Mischung aus Weinkeller und sch\'E4biger Kneipe, wie es fr\'FCher viele gab in Portugal. Man geht dorthin, um sich seinen Wein f\'FCr zu Hause direkt aus dem Fass in gro\'DFe Flaschen f\'FCllen zu lassen, und wer will, kann sich auch an kleine Tischchen setzen und Vinho Verde aus einer bis zur Kante gef\'FCllten Schale trinken, so ist das hier \'FCblich. Dazu gibt es vom kauzigen Betreiber selbst in Wein und grobes Salz eingelegten Speck, der {\b wunderbar} mit dem herben Wein zusammengeht. Von der Kulturhauptstadt merke er nicht viel, sagt der hagere Alte. Au\'DFer, dass jetzt \'F6fter mal Touristen hereinstolpern. \u8222;Aber die Wirtschaftskrise sp\'FCre ich deutlich: Die Leute kaufen weniger F\'FCnfliter-Flaschen Wein.\u8220; Stolz zeigt er dann ein Foto aus einer Serie, die eine Kunststudentin f\'FCr ein Projekt von ihm und seiner Tasca gemacht hat.{\b  (U12/APR.03658 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.04.2012, S. 39; Pille gegen die Krise)
\par 
\par } Man darf einfach nur sitzen. Die Folge: Ferien von Aktivferien. Liegen, schlafen, tr\'E4umen, schwimmen, lesen. In den Apfelbaum schauen und in den Himmel dar\'FCber. Manchmal essen gehen. Manchmal im Wald ein bisschen rennen. Und wenn das zu anstrengend wird, langsam gehen. Sieht ja keiner. Auf diese Weise 15 B\'FCcher gelesen, einige davon Schund, andere {\b wunderbar,} ein wenig zugenommen, viel geruht. Und die Kinder? Kamen ab und zu vorbei und wunderten sich \'FCber ihre Mutter.{\b  (U12/SEP.01862 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.09.2012, S. 37; So war der Sommer)
\par 
\par } Was Francis nicht zum H\'F6chstpreis abgeben kann, beh\'E4lt er. Es ist mehr als die H\'E4lfte dessen, was seine Herden hergeben. Seine Schwester macht nun daraus eigenen Rohmilchk\'E4se. In der Zeitung steht, dass ein kleiner K\'E4sebetrieb in der Gegend Probleme mit Keimen hat. Francis runzelt die Stirn, als h\'E4tte der K\'E4ser mit den Keimen ihn ganz pers\'F6nlich beleidigt und verweist auf die Kontrollen, denen er sich alle zwei Tage unterzieht. Einen Teil des K\'E4ses verkauft seine Frau Silvie in ihrem Laden in der Hauptstadt Mende. Ihre Augen werden lebhaft, wenn sie nach \u8222;Angela\u8220; fragt. In Frankreich herrschen paradiesische Vorstellungen \'FCber die Mittelstandsf\'F6rderung in Merkel-Deutschland. Silvies K\'E4se schmeckt {\b wunderbar.}{\b  (U12/SEP.02938 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.09.2012, S. 35; Im Land der entschlossenen Tr\'E4umer)
\par 
\par }\u8222;Als ich das erste Mal hier ankam, f\'FChlte ich mich wie auf dem Mond\u8220;, kommentiert Tony Mason die Szenerie. Der US-Amerikaner lebt seit acht Monaten auf den Falklands. Er soll sie als neuer \u8211; und erster \u8211; Tourismusdirektor fit f\'FCr den internationalen Markt machen. Kein Handyempfang, Internet nur zu horrenden Preisen \u8211; daran musste sich Mason erst gew\'F6hnen. \u8222;Aber ich habe schnell gemerkt, wie {\b wunderbar} man hier dem Alltag entfliehen kann\u8220;, sagt er und lenkt das Gespr\'E4ch auf die Vorz\'FCge der Inseln. Vor allem Tier- und Naturliebhaber, Fotografen, Individual- und Abenteuer-Touristen will er anlocken. Er gibt aber unverbl\'FCmt zu: \u8222;Die Anreise ist noch das gr\'F6\'DFte Abenteuer.\u8220; So holprig wie der Weg in die Hauptstadt ist die Prozedur der Flugbuchung. Internetportale und Reiseb\'FCros in Deutschland bedienen die Falklandinseln nicht. Die meisten Buchungssysteme erkennen nicht einmal den Flughafen, weil die Milit\'E4rbasis als solcher nicht gelistet ist.{\b  (U13/MAR.02074 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.03.2013, S. 35; Durch den Wind)
\par 
\par }Der Aufstieg zur H\'F6lle lohnt sich. Eine knappe Stunde geht es \'FCber einen sch\'F6nen Waldpfad hinauf in die Garganta de los Infiernos, die H\'F6llenschlucht. Der Name d\'FCrfte aber nur Tarnung sein, denn es erwartet einen etwas, das handels\'FCblichen Paradiesvorstellungen sehr nahe kommt: 13 aus hellem Granit ausgewaschene Steinbecken, die der Fluss Jerte mit klarstem, smaragdfarben leuchtendem Gebirgswasser f\'FCllt. Es f\'E4llt in kleinen wei\'DFen Kaskaden von einem in das andere der verschieden gro\'DFen Becken. In manchen kann man schwimmen, in anderen {\b wunderbar} wie im Whirlpool liegen. Das Wasser ist frisch, zum Gl\'FCck, denn in der Extremadura steigen die Temperaturen nicht selten \'FCber 40 Grad. Goldwert sind deshalb auch die Eichen und anderen Laubb\'E4ume, die am teils feinsandigen Ufer Schatten spenden. Alle Felsen sind hier rund und abgeschliffen, nach dem k\'FChlen Bad kann man sich darauf w\'E4rmen. Die Gumpen liegen in einem Naturreservat, das sich durch Vogel- und Froschkonzerte und \'FCber die Schlucht gleitende Geier bemerkbar macht. Es fehlt hier eigentlich nur noch eines: dass einem die Fr\'FCchte in den ge\'F6ffneten Mund fallen. Selbst das ist m\'F6glich \u8211; das tiefer gelegene Valle del Jerte ist ein einziges gro\'DFes Kirschanbaugebiet.{\b  (U13/JUL.03691 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.07.2013, S. 27; H\'F6llische Schlucht, paradiesische Gumpen)
\par 
\par }H\'F3dmez\'F6v\'E1s\'E1rhelykutasipuszta \u8211; das muss einer, der des Ungarischen nicht m\'E4chtig ist, erst einmal aussprechen k\'F6nnen. In dem {\b wunderbar} altmodischen Roman \u8222;Ich denke oft an Piroschka\u8220; aus den F\'FCnfzigerjahren spricht der reisefreudige Student Andreas, der sich noch zu Kaisers Zeiten in die ostungarische Puszta begibt, das Wort gern und oft aus \u8211; einfach weil er sich dar\'FCber freut, dass er es kann. Im Buch und im Film, der mit Lilo Pulver und Gustav Knuth ein Kassenschlager war, wird viel Gulyas gegessen und viel Schnaps getrunken, kleine Pferdewagen fahren an blumengeschm\'FCckten, kleinen H\'E4usern vorbei, und wenn \u8222;der Andi\u8220; besonders nett ist, darf er beim Stationsvorsteher, Piroschkas Vater, ab und zu die Weiche f\'FCr den durchfahrenden Zug nach Budapest stellen.{\b  (U13/AUG.00167 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.08.2013, S. 33; S\'FC\'DFe Steppe)
\par 
\par }Selbst wer \'FCberhaupt keine Ahnung vom Aktzeichnen hat, dem bleiben von der Einweisung Mitterlechners drei Dinge haften, sehr grundlegende. Erstens: Der idealtypische K\'F6rper l\'E4sst sich vom Scheitel bis zur Sohle {\b wunderbar} in acht etwa gleich gro\'DFe Teile gliedern, wobei der Schritt ziemlich genau in der Mitte liegt. Deshalb f\'E4ngt man, zweitens, am besten mit dem Schambereich an. \u8222;Schau mal genau hin; da gehen ganz viele Linien weg\u8220;, sagt Mitterlechner. Drittens: \u8222;Man muss ein Gef\'FChl f\'FCr die Proportionen bekommen.\u8220; Selbst als der erste Akt gleich einmal so was von daneben geht \u8211; der Torso zur lang, die Br\'FCste zu spitz, die H\'FCfte zu breit \u8211; ist Mitterlechner ein sehr nachsichtiger Lehrer. Er sagt dann S\'E4tze wie: \u8222;Das ist jetzt so geworden, und dann muss man das auch akzeptieren.\u8220; Oder: \u8222;Mein Weg muss f\'FCr andere nicht der richtige sein.\u8220;{\b  (U13/AUG.01987 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.08.2013, S. 33; Almlust)
\par 
\par }Einer, der den Pilgerweg gut kennt und die Kritik von Dahle teilt, ist Bernd Lohse. Der Hamburger Pastor und Olavsweg-Buchautor geht den Weg in diesem Sommer zum neunten Mal. Gemeinsam mit einem Kollegen f\'FChrt er 32 Pilger in zwei Gruppen. Morgen-, Mittags- und Abendandacht strukturieren den Tag, dazwischen werden viele Kirchenlieder gesungen. Der Pastor gibt vor, wann geschwiegen wird, wann Pausen eingelegt werden. Die j\'FCngste Teilnehmerin ist 39, der \'E4lteste 73. Ein Bauer, ein Arzt, eine Bankerin, einige Lehrer \u8211; es sind Menschen, die sonst wahrscheinlich nie zueinanderfinden w\'FCrden. Pilgern als Gruppentherapie. \u8222;Das moderne Pilgern kommt viel mehr aus der Naturbewegung als aus dem Katholizismus\u8220;, erkl\'E4rt Lohse. \u8222;Deshalb ist es {\b wunderbar} mit dem Protestantismus vereinbar.\u8220;{\b  (U13/AUG.04029 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.08.2013, S. 37; Mehr Glanz f\'FCrs Fjell)
\par 
\par }Der Verlust ist ja doppelseitig. Wer kennt schon B\'F6hmen? Oder die tschechische Literatur? Irgendwie gelten doch f\'FCr die meisten immer noch die europ\'E4ischen Grenzen von 1989. Die tschechische Literatur ist geografisch so nah und doch so weit weg. Havel, ja, und Haek. Aber kennen Sie Emil Hakl? Das musst du lesen, sagt Rudi und holt ein Buch aus dem Regal. So ein gro\'DFer Autor, Regeln des l\'E4cherlichen Benehmens, {\b wunderbar.} Oder J\'E1chym Topol? Oder Radka Denemarkov\'E1? Das musst du lesen, sagt Rudi immer wieder und man steht dann da in der Buchhandlung inmitten dieser unbekannten l\'E4ngst bekannten B\'FCcher und Autoren, die in den kommenden Tagen alle nach Leipzig kommen und wei\'DF nicht mal, was nein und danke hei\'DFt, aber wir m\'FCssen jetzt los, das musst du sehen, den Sv\'EDber Wald.{\b  (U19/MAR.03132 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.03.2019, S. 14; T\'E4gliches Tauziehen mit der Realit\'E4t)
\par 
\par }Aber was will man \'FCberhaupt im Fr\'FChling in Sibirien? Wo es doch dort selbst im M\'E4rz und im April noch winterlicher ist als es die Winter sind, die wir noch haben. Genau deshalb! Weil man hier sp\'FCren kann, wie die K\'E4lte die Nasenfl\'FCgel zusammenzieht. Und ein H\'FCttengef\'FChl erleben, das ohne Germkn\'F6del auskommt. Stattdessen stellen die Gastgeber Speck vom Hausschwein auf den Tisch, Kraut- und Algensalat, eingelegte Gurken, mit Beeren gef\'E4rbten Wodka, der wie Erdbeersaft aussieht. Smetana nat\'FCrlich, den allgegenw\'E4rtigen Schmand, der zu Piroggen gegessen wird. Und diesen {\b wunderbar} feinen Lachs, der nicht so rot ist wie der, den man aus Norwegens Zuchtfarmen kennt. Gorbusha, der Buckellachs, kommt via Wladiwostok aus dem Ochotskischen Meer. Den Tee reicht Tatiana Shugantseva am Schluss, einen s\'FC\'DFen Sud aus Waldbeeren hat sie f\'FCr uns in ihrem Haus zubereitet, das einige Kilometer vom Baikalsee entfernt liegt.{\b  (U19/MAR.03300 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.03.2019, S. 28; Russischer Fr\'FChling)
\par 
\par }}}
\par }}