{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:55:24
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Personalien, etc. in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i wundersch\'F6n}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 94 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 94
\par Anz. exportierte Belege: 94
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Assauer: Die AOL Arena ist {\b wundersch\'F6n.}Aber ich hatte dort auch schon das Vergn\'FCgen, mir einen nassen Hintern abzuholen. Unsere Fans sind dagegen immer gegen Wind und Wetter gesch\'FCtzt. Und ganz nebenbei hat der HSV ja auch immer Problemchen mit dem Rasen.{\b  (HMP05/APR.00063 Hamburger Morgenpost, 14.04.2005, S. 1-26-27; "Emile wird sich niemals \'E4ndern")
\par 
\par } Ich wei\'DF gar nicht warum. Aber hier waren meine Freunde. Und irgendwo habe ich immer 'nen Job gekriegt. 1988 fing ich als Klofrau im Docks an. Ich hatte keinen Bock auf 'ne Lehre. Bis heute mache ich das, jetzt in der Freiheit. Ich brauche das, brauche die Menschen. Es fasziniert mich, aus dem Haus gehen zu k\'F6nnen - und da sind Leute. Au\'DFerdem ist es {\b wundersch\'F6n} auf St. Pauli. Aber die meisten sehen nur den Dreck, die Nutten, die Br\'FCste und Hintern und gar nicht das Leben. Nicht die h\'FCbschen alten H\'E4user und das viele Gr\'FCn. \'DCberhaupt - es ist schade, dass viele heute nur auf den Kiez kommen, um sich volllaufen zu lassen und Krawall zu machen. Die sehen gar nicht die sch\'F6nen Seiten: die unterschiedlichen Nationalit\'E4ten, die hier zusammenleben, die Alten, den Trubel. Hier sitzt man abends auf der Stra\'DFe und trinkt ein Bier.{\b  (HMP05/JUN.01646 Hamburger Morgenpost, 16.06.2005, S. 2; Tatjana Gl\'E4sser (34))
\par 
\par }Sie ist magisch, mysterisch, kosmisch und {\b wundersch\'F6n."}Sein neuester Song, allein schon ein schmachtender Heiratsantrag. Doch jetzt besteigen Popstar Patrick Nuo (22, "Superglue") und seine Freundin Molly Schade (21) tats\'E4chlich den Gipfel der Liebe. Der Supergau f\'FCr alle weiblichen Fans, der Tag der Erl\'F6sung f\'FCr das Traumpaar. Denn der gottesf\'FCrchtige Teenie-Schwarm schw\'F6rt auf "keinen Sex vor der Ehe". Am 31. Juli heiratet der Wahl-Hamburger die US-Schauspielerin. Ein romantisches Familienfest vor der Kulisse der Schweizer Berge. Direkt in Nuos Heimat und Geburtsstadt Luzern. Nuo hatte das Ex-Model vor einem Jahr beim Shopping in L.A. getroffen, die Beziehung mit der "Abercrombie"-Verk\'E4uferin lange geheim gehalten.{\b  (HMP05/JUL.01732 Hamburger Morgenpost, 22.07.2005, S. 19; POPSTAR PATRICK NUO)
\par 
\par }Doch die Jungs sind nicht der Grund f\'FCr den Umzug. Vielmehr ist Magda in die Stadt verliebt. "Hamburg ist einfach so {\b wundersch\'F6n!"}Schon 1990, als die kleine Turn-Prinzessin mit ihren Eltern aus Polen nach Deutschland \'FCbersiedelte, war sie sofort fasziniert. "Wir lebten hier drei Monate in einem Aussiedlerheim - das war die tollste Zeit. Seitdem habe ich diese Stadt in meinem Herzen." Ihr Ausnahme-Talent zwang die Athletin damals zum Umzug in die schw\'E4bische Gymnastik-Hochburg, seither lebt Brzeska in Stuttgart.{\b  (HMP06/MAR.00074 Hamburger Morgenpost, 01.03.2006, S. 16; Single Magdalena turnt aus Liebe an die Elbe)
\par 
\par }van der Vaart: Ich habe gedacht, dass das Stadion {\b wundersch\'F6n} und mit der Truppe was drin ist. Mir war klar: Da will ich spielen.{\b  (HMP06/MAI.01605 Hamburger Morgenpost, 17.05.2006, S. 32; \'BBIch bin ein Hamburger\'AB)
\par 
\par }\'BBEs war {\b wundersch\'F6n!}Ich sp\'FCre keine Traurigkeit\'AB{\b  (HMP06/SEP.00380 Hamburger Morgenpost, 05.09.2006, S. 30; \'BBEs war wundersch\'F6n! Ich sp\'FCre keine Traurigkeit\'AB)
\par 
\par }"Ist diese Statue nicht {\b wundersch\'F6n?",} fragte Donnersmarck bei seiner Ankunft strahlend, den Oscar fest im Griff. Zur feierlichen Verleihungsgala hatte ihn seine Frau Christiane begleitet, mit der er zwei Kinder hat, das dritte ist unterwegs.{\b  (HMP07/MAR.00152 Hamburger Morgenpost, 02.03.2007, S. 23; Unser Oscar-Sieger wieder zu Hause)
\par 
\par }Melanie: Es ist nat\'FCrlich {\b wundersch\'F6n} hier. Wir relaxen am Pool, spielen Beachvolleyball oder gehen sch\'F6n essen.{\b  (HMP08/MAI.01972 Hamburger Morgenpost, 23.05.2008, S. 38; "Hoffe zu 10000 Prozent auf seine Nominierung")
\par 
\par }Scheveningen, ein 10000-Einwohner-Stadtteil von Den Haag, {\b wundersch\'F6n} am Meer gelegen: Am Rande eines Amateurstadions unser erster Fund. Vor dem Klubhaus des SVV Scheveningen (Jol war hier 1995 bis 1996 Cheftrainer) sitzen Ben Simonis (60) und Teun van den Toorn (72). Seit Jahrzehnten sind sie Mitglieder des Vereins, verbringen t\'E4glich etliche Stunden auf dem Klubgel\'E4nde. Ihr gr\'F6\'DFter Held: Martin Jol. "Er war der beste Trainer, den wir je hatten", sagt Simonis. Jol sei einer zum Anfassen gewesen. "Er hat sich nach den Spielen immer zu den Fans an die Bar gesetzt und mit ihnen \'FCber Fu\'DFball diskutiert", verr\'E4t van den Toorn, "Martin Jol liebt den Fu\'DFball. Zwei Mal im Jahr kommt er noch zu Besuch, um seine alten Wegbegleiter zu treffen."{\b  (HMP08/JUN.01211 Hamburger Morgenpost, 13.06.2008, S. 52-53; Auf den Spuren von Martin Jol)
\par 
\par }Altintop: Vom Ergebnis w\'E4re es nat\'FCrlich {\b wundersch\'F6n,} wenn wir das zweite Griechenland werden und den Pokal holen. Aber ich finde, dass wir besser Fu\'DFball spielen als die Griechen. Deren Fu\'DFball ist nicht so sch\'F6n anzusehen.{\b  (HMP08/JUN.02225 Hamburger Morgenpost, 24.06.2008, S. 1-7; "Wir brauchen keine Angst zu haben")
\par 
\par }Nach dem entt\'E4uschenden Ausscheiden in der Vorrunde kehrten Jansen und Jogi Bitter (25) gestern aus Peking zur\'FCck. Genau wie sein Teamkollege f\'FChrte Bitters erster Weg zur Familie. Ehefrau Bernadette und Sohn Jonathan Magnus (vier Monate) wurden kr\'E4ftig gedr\'FCckt. Jogi: "Klar sind wir entt\'E4uscht, und wir w\'E4ren auch gerne noch im Turnier dabei. Aber Frau und Kind wieder in die Arme zu schlie\'DFen, ist {\b wundersch\'F6n."}{\b  (HMP08/AUG.02307 Hamburger Morgenpost, 21.08.2008, S. 46; Da schau an! Toto begr\'FC\'DFt seine Ida)
\par 
\par }Rousson: Hamburg ist riesig und {\b wundersch\'F6n,} und Kassel... nun ja, Kassel ist auch gro\'DF, und hier leben viele nette Leute. Eigentlich gibt's hier auch alles, was man so braucht.{\b  (HMP08/SEP.00283 Hamburger Morgenpost, 03.09.2008, S. 46; "In Hamburg hatte ich meine sch\'F6nste Zeit")
\par 
\par }Im beschaulichen Rausdorf in Schleswig-Holstein hat sich Nehberg ein Paradies der Stille geschaffen. Eine alte M\'FChle hat er hier im Laufe der Jahre zu einem urgem\'FCtlichen Wohnhaus umgebaut. Umgeben von einem {\b wundersch\'F6n} gestalteten riesigen Garten mit Wasserfall, einem gro\'DFen See und Teichen eigentlich der perfekte Ort, um abzuschalten. \'DCber Jahre hinweg hat er diese Wohlf\'FChl-Oase nach seinen Vorstellungen gestaltet. Zeit, sich an den Ergebnissen der Haus- und Landschaftsgestaltung zu erfreuen, hat er kaum. Auch wenn seine Lebensgef\'E4hrtin Annette Weber sagt, dieses Anwesen sei perfekt f\'FCr ihren R\'FCdiger. Doch der br\'FCtet in seinem kleinen Ruderboot oder an seinem gro\'DFen Gartentisch aus Stein immer wieder neue Ideen aus.{\b  (HMP08/OKT.00383 Hamburger Morgenpost, 05.10.2008, S. 14-15; "Ich brauche Action!")
\par 
\par }Pers\'F6nlich und {\b wundersch\'F6n} MOPO pr\'E4sentiert Ayo. in der Fabrik{\b  (HMP08/NOV.01927 Hamburger Morgenpost, 19.11.2008, S. 25; Geschichten, die das Leben schrieb)
\par 
\par }So {\b wundersch\'F6n} kann Indie-Pop sein{\b  (HMP08/DEZ.01705 Hamburger Morgenpost, 17.12.2008, S. 18; So wundersch\'F6n kann Indie-Pop sein)
\par 
\par }Eine junge Frau, gerade Mutter geworden, lebt irgendwo in Afghanistan und wartet auf den Vater ihres Kindes. Einen Mann, der sein Kind noch nie in den Armen hielt und den sie wom\'F6glich nie wieder sehen wird. Es ist die Ehefrau des Ahmad O. (24), der wegen des Mordes an seiner Schwester Morsal im fernen Hamburg vor Gericht steht. "Meine Frau ist {\b wundersch\'F6n,} ich habe sie aus Liebe geheiratet", hatte Ahmad O. dem psychologischen Gutachter gesagt.{\b  (HMP09/JAN.01273 Hamburger Morgenpost, 20.01.2009, S. 8; Maschas Flirt mit Morsals M\'F6rder)
\par 
\par }Hugh Jackman: {\b Wundersch\'F6n!}Der Kreml, der Rote Platz: einfach toll! Und ich war im Bolschoi-Theater und habe mir ein Ballett angeschaut - fantastisch!{\b  (HMP09/MAI.00924 Hamburger Morgenpost, 10.05.2009, S. 52-53; Wie f\'FChlt Mann sich denn so als Sexsymbol?)
\par 
\par }"In Hamburg war es {\b wundersch\'F6n"}{\b  (HMP09/JUN.00335 Hamburger Morgenpost, 05.06.2009, S. 46; "In Hamburg war es wundersch\'F6n")
\par 
\par }Immer wieder ein besonderes Erlebnis sind unsere Ausfl\'FCge in den "Wildpark Schwarze Berge", wo H\'E4ngebauchschweine grunzend die Besucher ein St\'FCck begleiten, W\'F6lfe in der Ferne heulen und die Flederm\'E4use trotzdem schlafen. Ebenfalls gut mit \'F6ffentlichen Verkehrsmitteln zu erreichen ist der zauberhafte "Garten der Schmetterlinge" am Schlossteich in Friedrichsruh. Die freifliegenden Falter aus Afrika, Asien und S\'FCdamerika sind in ihrer Farbenpracht und Zerbrechlichkeit so {\b wundersch\'F6n,} dass sie uns immer wieder anziehen.{\b  (HMP09/JUN.00823 Hamburger Morgenpost, 11.06.2009, S. 2; Christine Ochsenhofer (37))
\par 
\par }Adler: Nein. Ich war schon immer beweglich. Das habe ich von der Sportschule in Leipzig. Als Jugendlicher hatte ich Leichtathletik und Schwimmen. Da reichte es nicht, einen Handstand zu machen. Da musste man schon komplexere \'DCbungen absolvieren. Diese Zeit in der Sportschule war {\b wundersch\'F6n.}{\b  (HMP09/OKT.00441 Hamburger Morgenpost, 06.10.2009, S. 40; "Ich werde jede Sekunde genie\'DFen")
\par 
\par }Und was f\'FCr eine Magie! Eine, die in den ersten amerikanischen Filmen der Dietrich eine Reihe weltl\'E4ufiger Charaktere beseelte. F\'FCr Hollywood war sie weniger deutsch denn allzweck-europ\'E4isch. Und zugleich blieb sie - wie die meisten Legenden des Films - vor allem sie selbst. Wen auch immer sie spielte, in jenen fr\'FChen Tagen, die Rolle war wunderbar - und {\b wundersch\'F6n.}{\b  (MLD/952.00034 Lufthansa Bordbuch, M\'E4rz/April 1995, Nr. 2; Marlene Dietrich. Das projizierte Image [S. 31])
\par 
\par }Albertz hatte sie vor \'FCber 20 Jahren vor den Augen der Welt\'F6ffentlichkeit kennengelernt. Damals, im M\'E4rz 1975, wurden Millionen Fernsehzuschauer Zeugen der Niederlage des Staates gegen seine erbittertsten Feinde: Die Genossen der "Bewegung 2. Juni" hatten Gabriele Tiedemann und vier weitere Inhaftierte freigepre\'DFt, im Austausch gegen den gekidnappten Berliner CDU-Vorsitzenden Peter Lorenz. Pfarrer Albertz, den die Gruppe als Begleiter angefordert hatte, winkte von der Gangway. Am Zielort Aden angekommen, verlas er das Losungswort, das auch f\'FCr Lorenz die Freiheit bedeutete: "So ein Tag, so {\b wundersch\'F6n} wie heute ..."{\b  (T95/OKT.44005 die tageszeitung, 11.10.1995, S. 11, Ressort: Portrait; Gabriele Tiedemann)
\par 
\par }Andreas Brehme wollte nicht, da\'DF Trainer Rausch ging! Andreas Brehme f\'FCrchtet, da\'DF der FCK absteigen k\'F6nnte! Damit ist es sp\'E4t, aber nicht zu sp\'E4t bewiesen: Andreas Brehme ist ein Sterblicher. Dem nichts Menschliches fremd ist. Gef\'FChle, \'C4ngste, Fehler! Ist das nicht Leben? Und mithin {\b wundersch\'F6n.}Nur freilich bitter f\'FCr den 1. FC Kaiserslautern. pu{\b  (T96/APR.16478 die tageszeitung, 12.04.1996, S. 15, Ressort: Portrait; Andi Brehme lebt!)
\par 
\par }"Es ist sch\'F6n, mit Erwachsenen zu arbeiten!"Die letzten sechs Jahre war sie in Italien, durfte selber lernen. Zur\'FCck in Bremen ist sie in ihren alten Unterricht wieder eingestiegen. "Ich unterrichte nur abends. Im Moment ist mir das auch ganz recht - mit den Kindern. Ich verlasse das Haus. Mein Mann k\'FCmmert sich um alles, in dieser Zeit. Das ist {\b wundersch\'F6n.}Wenn gerade Besuch kommt, und ich mu\'DF weg, ist das nat\'FCrlich bl\'F6d."Aber sch\'F6n ist auch, ein bi\'DFchen Taschengeld zu haben. "Wenn ich drei\'DFig Stunden im Semester mache, dann lohnt sich das schon."{\b  (T98/FEB.06067 die tageszeitung, 07.02.1998, S. 33, Ressort: Spezial; Z.B. Odile Bureau)
\par 
\par } 1971 sagte mir der Vizekultusminister auf dem Filmfestival in Lagow: \u8218;Marek, h\'F6r auf, hier weiter Bl\'F6dsinn zu erz\'E4hlen, ich werde Rejs zum italienischen Filmfestival in Pessaro schicken.' Das tat er dann auch - jedoch mit einer Kopie ohne Untertitel." 1994 bekam der Film auf der Berlinale Standing ovations. Inzwischen ist er in Polen derart ber\'FChmt, da\'DF in den Studentenclubs meist eine japanischen Synchronfassung gezeigt wird: Jeder kennt die Dialoge! Die polnische Kritik lobte den zur H\'E4lfte mit Laiendarstellern gedrehten Film bereits 1970 als ein "philosophisches Traktat". Auf einem Weichsel-Vergn\'FCgungsschiff sollen zwei blinde Passagiere mit den Ausfl\'FCglern ein anspruchsvolles Kulturprogramm einstudieren. Die Fahrg\'E4ste, ihrem Milieu enthoben, verknoten dabei Jargon und Offizialsprache: "These, Antithese, Synthese, Kultur, Mi\'DFachtung..."; ein gelehrter Humanist stammelt: "Hier ist es {\b wundersch\'F6n,} wundersch\'F6n..."; eine Dame: "In so sch\'F6nen, naa Umst\'E4nden, naa Natur..."; ein Viertelgebildeter, der als halbgebildet gelten will: "Und wer wird daf\'FCr zahlen? Wir, das hei\'DFt die Gesellschaft"; ein Halbgebildeter, der glaubt die S\'E4ule der Nation zu sein: "Also mu\'DF man ran an die Arbeit und: bauen!"{\b  (T98/JUN.25099 die tageszeitung, 06.06.1998, S. 28, Ressort: Kultur; Humor als Selbstverteidigung)
\par 
\par } 1971 sagte mir der Vizekultusminister auf dem Filmfestival in Lagow: \u8218;Marek, h\'F6r auf, hier weiter Bl\'F6dsinn zu erz\'E4hlen, ich werde Rejs zum italienischen Filmfestival in Pessaro schicken.' Das tat er dann auch - jedoch mit einer Kopie ohne Untertitel." 1994 bekam der Film auf der Berlinale Standing ovations. Inzwischen ist er in Polen derart ber\'FChmt, da\'DF in den Studentenclubs meist eine japanischen Synchronfassung gezeigt wird: Jeder kennt die Dialoge! Die polnische Kritik lobte den zur H\'E4lfte mit Laiendarstellern gedrehten Film bereits 1970 als ein "philosophisches Traktat". Auf einem Weichsel-Vergn\'FCgungsschiff sollen zwei blinde Passagiere mit den Ausfl\'FCglern ein anspruchsvolles Kulturprogramm einstudieren. Die Fahrg\'E4ste, ihrem Milieu enthoben, verknoten dabei Jargon und Offizialsprache: "These, Antithese, Synthese, Kultur, Mi\'DFachtung..."; ein gelehrter Humanist stammelt: "Hier ist es wundersch\'F6n, {\b wundersch\'F6n...";} eine Dame: "In so sch\'F6nen, naa Umst\'E4nden, naa Natur..."; ein Viertelgebildeter, der als halbgebildet gelten will: "Und wer wird daf\'FCr zahlen? Wir, das hei\'DFt die Gesellschaft"; ein Halbgebildeter, der glaubt die S\'E4ule der Nation zu sein: "Also mu\'DF man ran an die Arbeit und: bauen!"{\b  (T98/JUN.25099 die tageszeitung, 06.06.1998, S. 28, Ressort: Kultur; Humor als Selbstverteidigung)
\par 
\par }In den sp\'E4ten sechziger Jahren h\'F6rte er, da\'DF man Inseln kaufen kann. Damals studierte er in Hamburg, verdiente nebenher mit Schmuckimporten Geld. Sofort inserierte er in asiatischen Zeitungen: "Vladi sucht Inseln." Die Seychelleninsel, die ihm angeboten wurde, war {\b wundersch\'F6n,} aber leider sehr teuer. Trotzdem griff er zu und zeigte Fotos von Cousine-Island bei besserbetuchten Bekannten herum.{\b  (T98/OKT.46369 die tageszeitung, 17.10.1998, S. 7, Ressort: Reise; Insel zu verkaufen)
\par 
\par }{\b Wundersch\'F6n,} dieses Kreuth am Tegernsee. Nur ein wenig unheimlich. Denn, wie es dortige Fremdenverkehrswerber auf ihrer Internet-Homepage so treffend ausdr\'FCcken: "Wei\'DFblauer Himmel, ein Bergpanorama, das einem den Atem verschl\'E4gt und traditionelle Lebensart, das sind nur einige wenige Dinge, die Kreuth am Tegernsee zu bieten hat." Bei dieser missgl\'FCckten Formulierung l\'E4uft uns ein kalter Schauer \'FCber den R\'FCcken: Es gibt ihn also doch, den sagenumwobenen Geist von Kreuth. Wir erinnern uns: 1976, die CSU war noch jung und dynamisch, und ihr dicker Vater Franz Josef Strau\'DF lebte auch noch, da spukte es zum ersten Mal im Wildbad. Offenbar berauscht von reiner Alpenluft beschlossen die sozialen Christenmenschen eine spektakul\'E4re Sezession: Fortan, so Strau\'DFens Wille, werde die Schwesterpartei CDU ohne ihre rechte Kr\'FCcke durchs Leben schreiten m\'FCssen.{\b  (T00/JAN.00790 die tageszeitung, 07.01.2000, S. 13, Ressort: Portrait; Einfl\'FCsterer im Alpenland)
\par 
\par }Nun ist Annegrethe Stoltenberg angekommen. F\'FCrs Erste. Sie ist wieder zu Hause in Hamburg. Und sie hat eine Aufgabe, die sie {\b "wundersch\'F6n"} findet. Stoltenberg ist Nachfolgerin von Stephan Reimers, jetzt Bevollm\'E4chtigter des Rates der Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD) bei der Bundesrepublik Deutschland und der Europ\'E4ischen Union in Berlin. Damit tritt sie das Erbe eines Mannes an, der der Stadt Hamburg jedes Jahr eine gute Idee und ihre Umsetzung geschenkt hat: Hinz & Kunzt, das Spendenparlament, die Rathauspassage und den Mitternachtsbus.{\b  (T00/JAN.01081 die tageszeitung, 08.01.2000, S. 22, Ressort: Hamburg Aktuell; Jesus auf den zweiten Blick)
\par 
\par }Sein breiter Cockney-Akzent, f\'FCr den er ber\'FChmt war, hatte eher mit Showbusiness als mit seiner Herkunft zu tun. Seine Mutter war eine vornehme Akademikerin, sein Vater Chauffeur eines Gummi-Million\'E4rs in der Schweiz, wo die Familie nach dem Zweiten Weltkrieg ein paar Jahre verbrachte. "Ich bin ein Mockney", sagte Dury, "meine Mutter sprach {\b wundersch\'F6n,} mein Vater nicht." Die Eltern trennten sich, als Dury drei Jahre alt war, er zog mit seiner Mutter zur Tante nach Upminster.{\b  (T00/MAR.14104 die tageszeitung, 29.03.2000, S. 14, Ressort: Kultur; Zu starker Tobak)
\par 
\par }Schr\'F6der kann sich also darauf verlassen, dass seine neue Beauftragte etwas ausgr\'E4bt, und zwar sowohl beim Bund wie bei den L\'E4ndern. Und auch auf Vers\'E4umnisse der Regierung Kohl wird sie sto\'DFen. So ist am Ende alles {\b wundersch\'F6n} relativiert.{\b  (T01/JAN.00243 die tageszeitung, 03.01.2001, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; Erbsenz\'E4hlerin f\'FCr Schr\'F6der)
\par 
\par }Bevor er nach Teheran reiste, gelangen ihm f\'FCnf \'FCberzeugende Turniersiege. In dieser Form war Alexej Schirow kein Gegner f\'FCr Anand. Das erste, was Anand nach seinem Sieg machte, war seinen ersten Trainer, Mutter Sushila, anzurufen. Diese tadelte ihn daf\'FCr, dass er beim 19. Zug nicht gleich Schirows Dame genommen habe. Vor der Presse philosophierte er: \u8222;Ich bin oft nah dran gewesen. Der Frust ist gro\'DF, wenn man wei\'DF, dass nur ein paar Meter zum Gipfel gefehlt haben. Diesmal wollte ich auf den Gipfel. Ich kann best\'E4tigen, dass der Blick {\b wundersch\'F6n} ist.\u8221; Auf die Frage, ob er sich als Weltmeister f\'FChle, obwohl Wladimir Kramnik und Garri Kasparow beim WM-Turnier in Delhi und dem Iran nicht dabei waren, antwortete er: \u8222;Ich kann nichts daf\'FCr, dass sie nicht da waren. Wenn ein gutes Angebot vorliegt, w\'E4re ich auch bereit gegen sie zu spielen. Bis dahin genie\'DFe ich es, Weltmeister zu sein.\u8221;{\b  (T01/JAN.04470 die tageszeitung, 26.01.2001, S. 18, Ressort: Leibes\'FCbungen; Der Herr des Universums)
\par 
\par }Die Wohnung im b\'FCrgerlichen Charlottenburg \'FCberlie\'DF er seinem \'E4ltesten Sohn, zog in ein besetztes Haus in der Potsdamer Stra\'DFe und st\'FCrzte sich in das Chaos des kollektiven Lebens. Dass er nicht nur Schriftsteller war, sondern auch {\b wundersch\'F6n} lesen konnte, mit seiner von zahllosen Gauloises verrauchten Stimme, wurde uns erst bewusst, als er ein paar Kapitel einer Erz\'E4hlung in unserer Gemeinschaftsk\'FCche vortrug, die sp\'E4ter als \u8222;Matulla und Busch\u8221; erschien.{\b  (T01/MAI.22912 die tageszeitung, 14.05.2001, S. 12, Ressort: Kultur; Ein Anarchist mit Prinzipien)
\par 
\par }Auf eigene Kosten ist Sch\'FCrer seit der \'D6ffnung der Grenzen nur einmal verreist: nach Kuba. Es war eine Nostalgiereise \u8211; aber nicht in die politische, sondern in die private Vergangenheit. Bei einer Dienstreise zu DDR-Zeiten hatte er sich auf der Karibikinsel in seine Sekret\'E4rin verliebt. Damals noch in zweiter Ehe verheiratet, musste er aus Gr\'FCnden der Parteir\'E4son zun\'E4chst den Genossen Erich Honecker \'FCber die bevorstehende Scheidung informieren. Achtzehn Jahre sp\'E4ter schw\'E4rmt Sch\'FCrer immer noch: \u8222;Es ist {\b wundersch\'F6n,} mit so einer jungen Frau verheirat zu sein.\u8221; Er sagt es mit der gleichen Leidenschaft, mit der er sich dar\'FCber erregt, dass von der DDR das Zerrbild eines \u8222;Verbrecherstaats mit maroder Wirtschaft\u8221; gezeichnet werde.{\b  (T01/JUL.36164 die tageszeitung, 30.07.2001, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Der n\'FCtzliche Genosse)
\par 
\par }Diese freundliche Schwammigkeit in den Antworten liegt daran, dass Maguire wei\'DF, wie man schmei\'DFfliegenartigen JournalistInnen ein paar happige Brocken hinschmei\'DFt, die nach {\b wundersch\'F6n} durchdachtem US-Buddhismus klingen, aber, wie sp\'E4t entdeckter Buddhismus es oft an sich hat, wenig wirkliche Inhalte haben. Tobey Maguire wird diesen h\'F6flichen Abstand zu ehrlichen Antworten brauchen, um sich nicht wegsp\'FClen zu lassen in dem Gesch\'E4ft. Wenn sich nach \u8222;Spider-Man\u8221; etwas zum Schlechteren ge\'E4ndert h\'E4tte, f\'FCgt er mit einem so bedeutungsvollen wie sinnentleerten Meister-Joda-Ausdruck hinzu, dann w\'FCrde er \u8222;dem Negativen einfach keine Macht geben\u8221;.{\b  (T02/JUN.27108 die tageszeitung, 06.06.2002, S. 16, Ressort: Kultur; Der Ernsthafte)
\par 
\par }Man h\'E4tte es kaum f\'FCr m\'F6glich gehalten, aber ausgerechnet Werder Bremen hat in der Bundesliga-Hinrunde die Herzen vieler Fans erw\'E4rmt \u8211; mit {\b wundersch\'F6n} anzusehendem Fu\'DFball. Wesentlichen Anteil daran hat der Mann, der nach Spielen immer heilfroh ist, wenn sich die Journalisten um Sportdirektor Klaus Allofs scharen und er selbst sich z\'FCgig vom Acker machen kann: Trainer Thomas Schaaf. F\'FCr diesen Mann trifft das Attribut nun wirklich zu, das heutzutage allem und jedem angeheftet wird: cool. Ihm ist es zuzuschreiben, dass Werder \u8211; begnadeten Selbstdarstellern wie Ailton oder Micoud zum Trotz \u8211; als Team aufgetreten ist. Der Anti-Zampano Schaaf, dem entgegen dem Klischee vom dr\'F6gen Blonden Scherz, Ironie und deren tiefere Bedeutung keinesfalls fremd sind, ist gleichsam die Personifikation alter Fu\'DFball-Wei\'DFheiten. Gl\'FCckwunsch, Trainer! JOX{\b  (T04/JAN.00662 die tageszeitung, 05.01.2004, S. 24, Ressort: Leibes\'FCbungen; thomas schaaf)
\par 
\par }Es war nicht Korfmanns Plan, Ziegenhirte zu werden, aber bereut hat er es nie. Schriftsteller, die beackern einen unfruchtbareren Boden. \u8222;Wahrscheinlich w\'E4re ich immer noch da. Es war {\b wundersch\'F6n.\u8221;} Warum er nicht geblieben ist? \u8222;Das ist eine komplizierte Geschichte.\u8221; Oh, nicht schon wieder! Um es kurz zu machen: Sein Haus wurde angez\'FCndet. \u8222;Heute denke ich, das ist doch archaisch, den Fremden das Haus anzuz\'FCnden.\u8221; Seine T\'E4uschung: Er dachte, er w\'E4re nicht fremd.{\b  (T05/JAN.03198 die tageszeitung, 18.01.2005, S. 23; Herde, Horde - wo ist der Unterschied?)
\par 
\par }Und nun sitzt er hier vor irgendwelchen Drumcomputern und redet \'FCber Eitelkeiten von Musikproduzenten. Strange World \u8211; Jay Haze hat gelernt, sie zu lieben. Dann sagt er: \u8222;Das neue Video von Eminem ist {\b wundersch\'F6n.\u8221;} Eminem im Wohnzimmer, Eminem mit seinen Kindern. \u8222;Er zeigt Abgr\'FCnde und kein Bling Bling. Es gibt wenige, die es wie wir aus der Gosse geschafft haben.\u8221; Davon, von diesem Weg aus der totalen Tristesse, singt Jay Haze. Oder besser: Er erz\'E4hlt sie, diese schaurig-sch\'F6ne Geschichte.{\b  (T05/MAI.02120 die tageszeitung, 13.05.2005, S. 15; Gro\'DFe Klappe, zarte Stimme)
\par 
\par }Die britische Frauenforschung hat f\'FCr Margaret Thatchers Verdienste um die Frauen den Begriff \u8222;Free Market Feminism\u8221; gepr\'E4gt. Das ist ein hochattraktiver Feminismus der individuellen St\'E4rke, der letztendlich funktioniert wie der Tellerw\'E4schermythos in den USA. Es gibt einige {\b wundersch\'F6n} anzusehende Beispiele. Sie suggerieren: Jede kann es schaffen. Dass den meisten daf\'FCr die Ressourcen fehlen, wird zu ihrem ganz pers\'F6nlichen Pech erkl\'E4rt. Mit einem bisschen Willenskraft werden sie ihm aber bald entfliehen. Dieser Mythos wird von den wenigen, die oben angekommen sind, gehegt und gepflegt. Er garantiert ihnen das Privileg der Einzigartigkeit. F\'FCr die Mehrheit dagegen zementiert er den Status quo: Die reale Politik in England etwa zielt nach wie vor auf die \u8222;Worcester Woman\u8221;, die Mittelschichtsfrau, die das Haus versorgt und halbtags arbeitet. Die deutsche Politik behandelt seit Jahrzehnten trotz gegenteiliger Beteuerungen die deutsche Variante dieser Worcester Woman, quasi die Timmendorfer Teilzeitmutter.{\b  (T05/SEP.02915 die tageszeitung, 17.09.2005, S. 3; Ausgerechnet Angela)
\par 
\par }Jens Todt ist nur noch selten im Stadion. Was soll er da? Wenn er dann doch mal hingeht, wie etwa zum DFB-Pokalfinale Ende Mai, l\'E4sst es ihn kalt: \u8222;Da war null Komma null Wehmut. Die Zeit als Fu\'DFballprofi war {\b wundersch\'F6n,} ist aber total weit weg.\u8221; So weit weg, wie er sie geschoben hat, denn Todt verbietet sich Sentimentalit\'E4ten schon aus Selbstschutz: \u8222;Ich wehre mich dagegen, dass das schon der H\'F6hepunkt meines Lebens war\u8221;, sagt er. Und erg\'E4nzt doch n\'FCchtern: \u8222;Es ist relativ unwahrscheinlich, dass du nach zehn Jahren Bundesliga noch einen Job findest, in dem du \'E4hnlich gut bist.\u8221;{\b  (T05/OKT.01160 die tageszeitung, 08.10.2005, S. 19; Null Komma null Wehmut)
\par 
\par }Zum Kunststudium nach Karlsruhe! Auf diese Weise lernte sie auch ihren Mann kennen, den bekannten K\'FCnstler und Hochschuldozenten Peter Ackermann. Im Moment verwaltet sie sein Werk, es geht ihm nicht gut. Er wird gepflegt im gemeinsamen Haus in der Toskana, wo die beiden 20 gl\'FCckliche Jahre verbracht hatten: \u8222;Ich wollte eigentlich nie nach Italien, aber dann war es doch so {\b wundersch\'F6n} \u8211; der riesige Garten, das Essen\u8221;. Doch auch in Karlsruhe findet Monika Ackermann das Sch\'F6ne, genie\'DFt ein ausgiebiges Fr\'FChst\'FCck am Leopoldsplatz. Oft f\'E4hrt sie fr\'FCh morgens mit dem Fahrrad zu ihrem Lieblingsplatz, einem ausgedienten Milit\'E4rflugplatz bei Karlsruhe: \u8222;Ich liebe diese freie Fl\'E4che dort, die Natur hat sich den Platz zur\'FCckerobert, es gibt dort sogar Steppenesel.\u8221; Sie fotografiert leidenschaftlich gern, seit kurzem digital. Sie malt, erstellt Grafiken.{\b  (T05/DEZ.03148 die tageszeitung, 17.12.2005, S. VIII; Erst kommt Tai-Chi, dann die taz)
\par 
\par }Zum Beispiel die Emanzipation. Heute sei es ihr egal, was die Leute \'FCber sie d\'E4chten, sagt Z\'F6hre A. So ganz stimmt das aber nicht: Ihr Foto will sie nicht so gerne in der Zeitung sehen. Und auch was die Leute \'FCber ihre unverheirateten Kinder denken \u8211; auch der \'E4lteste Sohn lebt mit Ende Drei\'DFig allein \u8211;, ist ihr nicht gleichg\'FCltig: \u8222;Jedes Mal wenn Bekannte mir stolz erz\'E4hlen, sie h\'E4tten mit Gottes Hilfe ihre Kinder unter die Haube gebracht, ist es, als tr\'E4fe mich hier ein Stein\u8221;, sagt sie und zeigt auf ihr Herz. \u8222;Mein Leben ist {\b wundersch\'F6n\u8221;,} meint Z\'F6hre A. beim Abschied an der T\'FCr etwas melancholisch, \u8222;aber wenn ich die beiden verheiratet h\'E4tte, w\'E4re es perfekt.\u8221;{\b  (T06/MAR.01388 die tageszeitung, 08.03.2006, S. 27; Der Stolz und das Gerede)
\par 
\par }Wenn ich fertig bin mit meiner Ausbildung, will ich weg aus Peking. Ich w\'FCrde gerne als \'C4rztin f\'FCr einige Jahre in Tibet arbeiten. Ich bin dort schon mal zum Wandern gewesen. Die Berge in Tibet sind {\b wundersch\'F6n.}Ich m\'F6chte den Menschen dort gerne helfen. Sie sind sehr arm. Ob ich als Chinesin Angst habe in Tibet? Nein. Bei meinem letzten Besuch waren die Leute alle sehr freundlich zu mir. Und ich bin es ja auch.\u8221;{\b  (T08/AUG.00323 die tageszeitung, 02.08.2008, S. IV; "Der Westen g\'F6nnt uns die Spiele nicht")
\par 
\par }Mittlerweile hat sie unz\'E4hlige Videos aus diesen Sessions auf ihrer Festplatte. Zum Beispiel eins, in dem der Spieler einen Gegner umbringt und dessen Leiche dann von Ratten bis auf die Knochen abnagen lassen muss. Und eins, in dem der Spieler auf einem gro\'DFen Flugtier sitzt, das \'FCber die T\'E4ler und Berge von Azeroth fliegt \u8211; als Beleg daf\'FCr, dass das Spiel auch {\b wundersch\'F6n} sein kann.{\b  (T09/MAI.03651 die tageszeitung, 28.05.2009, S. 13; Die Spionin)
\par 
\par }Am 1. Advent hielt die Laienpredigerin ihren ersten Gottesdienst in der knapp 400 Jahre alten St. Johanniskirche \u8211; auf plattdeutsch. Nun sitzt sie in ihrem Arbeitszimmer im Pfarrhaus und schreibt an der Predigt f\'FCr Heiligabend, schaut ab und an durchs Fenster auf den benachbarten Friedhof: \u8222;Alle Gr\'E4ber haben Schneehauben auf\u8221;, erz\'E4hlt sie.{\b  \u8222;Wundersch\'F6n\u8221;} sei es gerade auf Hallig Hooge: \u8222;Alles ist wei\'DF und nichts hindert den Blick!\u8221;{\b  (T09/DEZ.02681 die tageszeitung, 19.12.2009, S. 42; Die \'DCbergangspastorin)
\par 
\par }Als der Angreifer dann wieder unten war, erkl\'E4rte er ergriffen: \u8222;Es war nicht leicht f\'FCr mich in den letzten Jahren. Das ist jetzt ganz anders.\u8221; Um genau zu sein: {\b \u8222;Wundersch\'F6n.\u8221;} So sch\'F6n wie die beiden Tore zum 2:0 in Leverkusen, die den 28-J\'E4hrigen endg\'FCltig zum Objekt wachsender nationaler Begierde machten.{\b  (T10/MAR.04011 die tageszeitung, 29.03.2010, S. 19; Scheinheiliger)
\par 
\par }Jetzt sitzt er im Bus. Er hat einer gro\'DFen Boulevardzeitung ein Interview gegeben, auf die Antworten ist er stolz. Lieblingsbuch? \u8222;Der kleine Prinz\u8220;, von Antoine de Saint-Exup\'E9ry. Vor allem die Weisheit, nur mit dem Herzen gut zu sehen. Kitsch? Der Vorwurf st\'F6rt ihn \'FCberhaupt nicht. Wer den \u8222;kleinen Prinzen\u8220; als Lieblingsbuch nenne, schreibt ein paar Tage sp\'E4ter der Literaturkritiker einer gro\'DFen Tageszeitung, geh\'F6re oft einem bestimmten Typus an: \u8222;au\'DFen soft, innen knallhart, ein Weichei aus Berechnung\u8220;. So einer kann die leise Ironie ertragen, die im Lob der Kanzlerin steckt. \u8222;Ich stelle mir das {\b wundersch\'F6n} vor, wenn Kinderlachen durch das Schloss Bellevue klingt\u8220;, sagte Angela Merkel am Vorabend der Bundesversammlung vor den Wahlleuten von CDU und CSU.{\b  (T10/JUL.00296 die tageszeitung, 02.07.2010, S. 04; Au\'DFen soft, innen knallhart)
\par 
\par } Diese kleine Frau mit dem glucksenden Lachen, die Mutter, die begabte Malerin und Geschichtenerz\'E4hlerin hatte zum Ende immer noch ihre Weggef\'E4hrten, ihre Leute. 2008 erkrankte sie an Lungenkrebs, sie nahm sich nun Zeit f\'FCr Dinge, zu denen sie nie gekommen war: Theaterbesuche, Konzerte, sie schrieb eigene Texte. Im taz-Interview antwortete sie auf die Frage, was sie gl\'FCcklich mache: \u8222;Eines meiner sch\'F6nsten Erlebnisse war die Er\'F6ffnung des Neuen Museums in Berlin. Das Museum hat mir immer sehr viel bedeutet. Gleich da in der Spree habe ich als Kind Krebse gefangen. Mein Vater war damals so traurig, dass dieses sch\'F6ne Museum zerbombt war. Und pl\'F6tzlich ist es wieder da, und es ist {\b wundersch\'F6n.}Dar\'FCber bin ich sehr gl\'FCcklich.\u8220;{\b  (T10/SEP.01745 die tageszeitung, 13.09.2010, S. 05; Tod einer Unbequemen)
\par 
\par }Seit den sechziger Jahren tourte er durch den deutschsprachigen Raum, seit Ende der siebziger Jahre gemeinsam mit Barbara Peters. Die fr\'FChen Programme waren gekennzeichnet durch milden schwarzen Humor. \u8222;Schatz, das Wetter ist {\b wundersch\'F6n} / Da leid ich's net l\'E4nger zu Haus / Heute muss man ins Gr\'FCne gehn / In den bunten Fr\'FChling hinaus / Jeder Bursch und sein M\'E4del / Mit einem Fresspaketerl / Sitzen heute im gr\'FCnen Klee / Schatz, ich hab eine Idee / Schau, die Sonne ist warm und die L\'FCfte sind lau / Geh' mer Tauben vergiften im Park!\u8221;{\b  (T11/NOV.03479 die tageszeitung, 24.11.2011, S. 17; Im Alter immer radikaler)
\par 
\par }So auch beim aktuellen Krimi \u8222;Femme fatal\u8220;. Der Roman startet klassisch und langsam: In Saint Denis wird eine Frauenleiche gefunden, {\b wundersch\'F6n,} nackt und mit Pentagrammen beschmiert. Im ersten Drittel pl\'E4tschert die Handlung so dahin, Walker ergeht sich in idyllischen Dorfszenen, es wird beschrieben, wie die Nachbarn einander helfen, es gibt romantische Candle-Light-Dinners und Ausritte in der Abendd\'E4mmerung \u8211; kurz: Walker idealisiert das Dorfleben.{\b  (T13/JUL.03059 die tageszeitung, 24.07.2013, S. 15; "Ich w\'E4re gerne mehr wie Bruno")
\par 
\par } Helden und G\'F6tter brauchen unbedingt solche Phasen, um uns nicht zu langweilen. Immer sind die Menschen auf der Suche, nach der verwundbaren Stelle, ob der Held nun Siegfried, Achill, Samson oder Tiger Woods hei\'DFt.M\'F6glicherweise darf man sich nicht zu viel mit Tiger Woods besch\'E4ftigen. Vielleicht sollte man ihm auch nicht zu lange in zu gro\'DFer N\'E4he zuschauen. Jedenfalls geschieht in der erstaunlichen Maihitze von St. Leon-Rot etwas Merkw\'FCrdiges: Bilder fangen an, sich zu \'FCberblenden. Im gro\'DFen Tiger Woods erscheint, zuerst noch undeutlich und schemenhaft, dann mit jedem Schwung immer klarer ein nur etwa 85 Zentimeter kleines Tigerchen, ein Miniatur-Tiger, der genauso {\b wundersch\'F6n} und perfekt seinen Golfschl\'E4ger schwingt und auch die H\'FCfte schon sehr stark beschleunigt im Durchschwung.{\b  (U02/MAI.03558 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.05.2002, S. 3; Tiger Woods, der beste und bestbezahlte Golfspieler der Welt: &#8222;Meinem Ziel komme ich zusehends n\'E4her&#8221;)
\par 
\par }Das Film-Milieu war f\'FCr sie von Anfang an gleichsam eine Familienangelegenheit. Erst als Kind, dann als Teenager hatte sie unter der Regie ihrer Mutter gespielt. Als Frau faszinierte sie nicht nur mit ihrer rauchigen Stimme, der sich niemand entziehen konnte. Und sch\'F6n war sie, {\b wundersch\'F6n,} auch wenn das eine eher unfeministische Kategorie ist. Regisseure waren von ihr begeistert. Claude Chabrol, der Veteran des franz\'F6sischen Films, dem sie vielleicht am meisten verdankt, hat ihr, sagte sie, eine gewisse Leichtigkeit beigebracht, \u8222;erwachsen zu werden, ohne Trag\'F6die\u8221;. Trotzdem hatte sie im Leben und vor der Kamera oft ihr Letztes gegeben.{\b  (U03/AUG.00395 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.08.2003, S. 3; Der Tod der Schauspielerin Marie Trintignant: &#8222;Wenn nur jemand fr\'FCh genug reagiert h\'E4tte, dann w\'E4ren wir nicht, wo wir heute sind&#8221;)
\par 
\par }Eigentlich muss man f\'FCr diese Geschichte einen neuen Begriff erfinden: unber\'FChmt werden. Das hat sie ganz gut hingekriegt. Drau\'DFen rennen Menschen mit Einkaufst\'FCten Richtung Isartor. Silvia Seidel raucht, Gitanes Blondes. Sie schaut zur Stra\'DFe, aber keiner sieht zu ihr hin. Es ist wie ein Test. Irgendwann sagt sie: \u8222;Ich kann es wirklich abz\'E4hlen in einem Monat, ob sich mal einer umgedreht oder mich angesprochen hat. Das ist wunder-, {\b wundersch\'F6n.\u8221;}{\b  (U03/SEP.02038 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.09.2003, S. 3; Jeder will heute ein Star sein &#8211; aber auch um den Preis der Folgen? Die Geschichte von Silvia Seidel, Emil Steinberger und Walter Moers)
\par 
\par }In den Siebzigern musste sie pausieren, ihr neuer Lebenspartner wollte das so, Oskar Werner, mit dem sie in Liechtenstein und Paris lebte. Ein absoluter Egozentriker \u8211; \u8222;die Zeit mit ihm war so verr\'FCckt und {\b wundersch\'F6n,} aber im Grunde nicht zu leben\u8221;, erinnerte sich Weisgerber, \u8222;er hat das ganze Weltleiden auf sich bezogen.\u8221; In den Achtzigern gab es ein sch\'F6nes Comeback an den Staatlichen Schauspielb\'FChnen in Berlin, als gro\'DFe alte Lady, in \u8222;Die Katze auf dem hei\'DFen Blechdach\u8221; und \u8222;Glasmenagerie\u8221;. Und es gab Olga Mattiesen, in der TVSerie \u8222;Der Landarzt\u8221;, mit Wills Sohn Christian Quadflieg in der Titelrolle.{\b  (U04/OKT.00568 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2004, S. 17; Die Z\'FCgel fest in der Hand)
\par 
\par }Hannover/Berlin, im Juni \u8211; Die Welt des Sozialdemokraten Wolfgang Clement k\'F6nnte {\b wundersch\'F6n} sein. So sch\'F6n wie zwei h\'FCbsch drapierte Eiskugeln der Geschmacksrichtung Buttermilch-Maracuja, die die Deutsche Bahn derzeit in ihren Zugrestaurants anpreist. F\'FCr 4,20 Euro als \u8222;Spezialit\'E4t des Monats Juni\u8220;. Und so deutet Clement, kaum dass er den ICE 941 von Hannover nach Berlin bestiegen hat, auf das Foto auf der Papiertischdecke, l\'E4chelt den Kellner an und sagt: \u8222;Die h\'E4tte ich gerne.\u8220;{\b  (U05/JUN.05816 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.06.2005, S. 3; Wolfgang Clements einsamer Kampf: &#8222;Er ist der Inbegriff all dessen, was die SPD nicht mehr will&#8220;)
\par 
\par }Bai Ling w\'E4re schlie\'DFlich die Hauptfigur, und wie sch\'F6n Bai Ling ist, zeigt sich, als sie den kleinen Salon betritt. Dunkle, gro\'DFe magische Augen, ein {\b wundersch\'F6n} gezeichnetes Gesicht und eine Haut, von einer so makellosen Klarheit, die zwangsl\'E4ufig die Frage aufwirft: 35? Diese Frau soll 35 Jahre alt sein? Und daf\'FCr soll sie sich immerzu entschuldigen? Was stellt diese Bai Ling aber auch immer an, dass sie am Ende dieses Gespr\'E4chs ausrufen wird: \u8222;Immer muss ich mich entschuldigen! Mein ganzes Leben lang muss ich mich f\'FCr die Dinge, die ich tue, bei irgendjemanden entschuldigen.\u8220;{\b  (U05/AUG.02382 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.08.2005, S. ROM4; Sorry, ich mach gern alles falsch)
\par 
\par }Die Lust an sp\'E4ten Entdeckungen hat Finney offensichtlich stark aktiviert, so hat er sogar noch ins Reich des Phantastischen, ins Tim-Burton-Ensemble gefunden \u8211; Tim Burton, der so wunderbar eins geworden ist mit seiner emotionalen Seite in den letzten Jahren, hat ihn den Snob-Vater sprechen lassen im Trickfilm \u8222;Corpse Bride\u8220;, weil er von der ersten Zusammenarbeit so begeistert war: In \u8222;Big Fish\u8220; spielt Finney einen alten Mann, der im Sterben liegt und dessen Sohn nur sehr widerwillig ans Totenbett gekommen ist, weil er nicht begreifen kann, warum der Vater immer ein solcher Tr\'E4umer war. Finney und Ewan McGregor, der seine Figur in R\'FCckblenden als jungen Mann spielt, portr\'E4tieren zusammen einen r\'FChrenden romantischen L\'FCgner \u8211; wie sie da zusammenfinden, zwei auf einem Weg, die tats\'E4chlich ein und dieselbe Rolle spielen, das ist {\b wundersch\'F6n} anzusehen. Albert Finney arbeitet immer unerm\'FCdlich weiter an seinem Kino \u8211; mit Ridley Scott hat er gerade \u8222;The Good{\b  (U06/MAI.01339 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.05.2006, S. 15; Gro\'DFe Fische, kleine Krisen)
\par 
\par } Die Engl\'E4nderin Jane Birkin wurde mit ihrer Nacktszene in Antonionis Film \u8222;Blow Up\u8221; ber\'FChmt und galt weltweit als Sexsymbol. In einem Interview mit der SZ erz\'E4hlte sie vor drei Jahren, dass sie als M\'E4dchen unter ihren breiten H\'FCften, dem flachen Hintern und kleinen Busen gelitten habe und daf\'FCr im Internat geh\'E4nselt wurde. Als sie Serge Gainsbourg kennenlernte, hatte der sich gerade von Brigitte Bardot getrennt. \u8222;Dann kam ich, mein K\'F6rper: halb Frau, halb Junge. Serge behauptete, er f\'FCrchte sich vor Busen! Er brachte mich in ein Museum und zeigte mir Gem\'E4lde von Cranach. Der hatte Frauen bereits im 16. Jahrhundert mit wenig Busen und breiten H\'FCften gemalt. \u8218;Da\u8216;, sagte Serge, {\b \u8218;wundersch\'F6n,} das bist du!\u8216;\u8221;{\b  (U06/AUG.03108 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.08.2006, S. ROM3; Wie hingehaucht)
\par 
\par } \u8222;Wir bewundern Viktor Horsting und Rolf Snoeren\u8221;, sagt eine der Entscheiderinnen des Unternehmens, die H&M-Chefdesignerin Margareta van den Bosch. Die besondere Art, wie sie mit ihrem k\'FCnstlerischen Talent und gleichzeitig mit gro\'DFem handwerklichen K\'F6nnen an Design herangehen, sei faszinierend, und die Wahl sei diesmal ganz bewusst auf K\'FCnstler in der Mode gefallen. Eben gerade weil sie so arbeiteten. Angst, dass die beiden zu unbekannt sind, hat man bei H&M nicht. \u8222;Unabh\'E4ngig vom Namen ist die Designer-Kollektion ein Fashion-Statement\u8221;, so der deutsche Pressesprecher Mathias Geduhn. \u8222;Der modischen Zielgruppe sind Viktor & Rolf ein Begriff, alle anderenwerden die Kollektion lieben, weil sie einfach {\b wundersch\'F6n} ist.\u8221;{\b  (U06/OKT.01187 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.10.2006, S. ROM5; Br\'FCderchen und Br\'FCderchen)
\par 
\par }Er war Pirat und Pionier, Indianerk\'E4mpfer und Wikinger, Odysseus und Doc Holiday, zwei mythische Gro\'DFverlierer, aber auch Jazzmusiker in der gro\'DFen Stadt New York, in \u8222;Young Man With a Horn\u8221;, und Reporter, b\'F6se und fanatisch, in Billy Wilders \u8222;Ace in the Hole\u8221;. Er wurde st\'E4rker ramponiert als die anderen Hollywoodhelden, lie\'DF sich einen Finger amputieren in \u8222;The Big Sky\u8221; oder verlor ein Auge in \u8222;Die Wikinger\u8221;. {\b Wundersch\'F6n,} wenn er zur Ukulele greift und singt, in \u8222;Man Without a Star\u8221; oder \u8222;Big Sky\u8221;. In den sp\'E4ten Jahren erf\'FCllte er sich Jugendtr\'E4ume, drehte selbst einen Piratenfilm und einen Western, schrieb Kinderb\'FCcher und Romane \u8211; einer, mit dem Titel \u8222;The Gift\u8221;, erz\'E4hlt von einem Torero, der in der Arena ein Bein verliert und sich \'FCber die Liebe seiner Potenz wieder zu vergewissern sucht.{\b  (U06/DEZ.01596 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.12.2006, S. 19; Die S\'FCnder sind die Stars)
\par 
\par }Den Sommer 1937 verbrachte Karin Stilke mit ihren K\'FCnstlerfreunden in Venedig. Dort freundete sie sich mit Marlene Dietrich an. \u8222;Marlene! Oh mein Gott, sie war {\b wundersch\'F6n\u8221;,} seufzt sie heute noch. \u8222;Ich war so beeindruckt von ihr.\u8221; Nicht von der Diva Dietrich, sondern vom Menschen. \u8222;Sie war uns gegen\'FCber v\'F6llig normal\u8221;, erz\'E4hlt Stilke. \u8222;Nett, herzlich, intelligent, angenehm. Und sie hat gerne gekocht.\u8221; Beeindruckt war auch Stilkes langj\'E4hriger Freund Erich Maria Remarque, ebenfalls mit von der Partie. Damals in Venedig habe er Marlene kennengelernt, erinnert sich Stilke. \u8222;Das war der Anfang ihrer Romanze.\u8221;{\b  (U07/SEP.02524 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.09.2007, S. 11; Hinstellen, einatmen, klick)
\par 
\par }Madonna hat sich einst in diese Stimme verliebt und die dazugeh\'F6rige S\'E4ngerin in den h\'F6chsten T\'F6nen gepriesen: \u8222;Elvis lebt, und sie ist {\b wundersch\'F6n.\u8221;} Das war, als es noch niemand wagte, offen lesbisch zu sein, niemand au\'DFer Kathryn Dawn Lang, die nicht mehr so hei\'DFen will, sondern sich geschlechtsneutral als k.d. lang ganz winzig klein schreibt.{\b  (U08/FEB.04137 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.02.2008, S. ROM4; Sie ist Elvis)
\par 
\par }Beim n\'E4chsten Mal hatte sich der Tonfall ver\'E4ndert. Sa\u353;a Stani\u353;ic kann das {\b wundersch\'F6n} vorspielen. Die Sachbearbeiterin hatte sich das Buch gekauft und gelesen. Sie hatte es sogar noch einmal gekauft und weiter verschenkt. Und sie begr\'FC\'DFte ihn schon von Weitem mit einem s\'E4uselnden: \u8222;Hall\'F6le, Herr Stani\u353;ic.\u8221; Der letzte Satz im Roman hei\'DFt \u8222;Ich bin ja hier.\u8221; Und auch in Friedberg hat wieder einer gefragt: Wo ist das, hier? Wo ist ihre Heimat? Wo f\'FChlen sie sich zu Hause? \u8211; Manchmal klingt es wie, wann gehen Sie wieder zur\'FCck?.{\b  (U08/FEB.04730 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.02.2008, S. 3; Der Schriftsteller Sa&#353;a Stani&#353;ic: Von einem, der Geschichten aus dem Krieg erz\'E4hlt)
\par 
\par }\u8222;Dies sind meine Interpretationen\u8221;, erkl\'E4rt er stolz, \u8222;sehen Sie sich das hier mal an.\u8221; Er geht zu einer Puppe und \'F6ffnet den flie\'DFend fallenden, von Wei\'DF nach Braun verlaufenden Stoff eines seitlich geknoteten, langen Batik-Kleids. \u8222;Wir nennen das Ombre. Angelina Jolie trug so ein Modell dieses Jahr auf der Verleihung der SAG-Awards.{\b  Wundersch\'F6n,} wie ein Regenbogen!\u8221;, schw\'E4rmt Schwartz. \u8222;Wir haben die Taille etwas anders gesetzt, damit sich auch Frauen, die Gr\'F6\'DFe 42 tragen, zu einem besonderen Anlass wie Angelina f\'FChlen k\'F6nnen.\u8221;{\b  (U08/MAI.02819 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.05.2008, S. ROM5; Der Kopierer)
\par 
\par }Derweil wendet sich Allen B. Schwartz wieder der Schlussproduktion seiner neuen Kreationen zu, schlie\'DFlich werden sie in wenigen Wochen auf dem Markt erwartet.{\b  \u8222;Wundersch\'F6n\u8221;,} murmelt er noch mal, betrachtet jedes Kleid einzeln und lange. Dann geht er zur\'FCck an die Arbeit. Die n\'E4chste Gala steht ins Haus.{\b  (U08/MAI.02819 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.05.2008, S. ROM5; Der Kopierer)
\par 
\par }Von Bad Tatzmannsdorf aus ist es nur eine kurze Busreise nach Klagenfurt, wo sich die Hardrock-Combo aus Kroatien an diesem Donnerstag mit den Xavier-Naidoo-J\'FCngern aus Deutschland messen wird. Vermutlich wird der Bus auf der Fahrt zum W\'F6rthersee beschallt worden sein wie die Dortmunder Westfalenhalle, wenn AC/DC dort gastiert, mindestens aber so laut wie am vergangenen Sonntag in Wien die Kabine der Kroaten. \u8222;Singt!\u8221;, hatte Bilic angeordnet, nachdem seine Spieler trotz eines 1:0-Startsieges gegen \'D6sterreich von Ersch\'F6pfung und Schwermut geplagt wurden. Entschieden hatte sich DJ Bilic f\'FCr \u8222;Lijepa Li Si\u8221; (\u8222;Wie {\b wundersch\'F6n} du bist\u8221;), eine eher harmlose Ode an die Heimat, gesungen allerdings von der unter schwerstem Nationalismus-Verdacht stehenden Gruppe Thompson. Unverf\'E4nglicher w\'E4re es gewesen, Bilic h\'E4tte die eigene CD aufgelegt. Als Gitarrist der Heavy-Metal-Band Rawbau hat er zur Europameisterschaft den Titel \u8222;Vatreno Ludilo\u8221; eingespielt. Feuriger Wahnsinn. Seine Spieler werden daheim als die \u8222;Vatreni\u8221; verehrt, die Feurigen.{\b  (U08/JUN.02132 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.06.2008, S. 34; Feuriger Wahnsinn)
\par 
\par }Im Traum sieht Mandela manchmal Winnie, seine Frau. Sie tanzt vor ihm, sie dreht sich vor ihm, sie ist {\b wundersch\'F6n.}{\b  (U08/JUL.02958 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.07.2008, S. 3; Nelson Mandela wird 90: &#8222;Du musst jeden auf dem Weg mitnehmen&#8221;)
\par 
\par }Hongkong \u8211; Wahrscheinlich hat Hinrich Romeike sie mit ins Bett genommen, die beiden Goldmedaillen. W\'E4hrend in der Hotelbar die Siegesfreude tobte, Delegationsleiter Reinhard Wendt auf der Tanzfl\'E4che die H\'FCften schwang, Springreiter-Bundestrainer Kurt Gravemeier \u8222;So ein Tag, so {\b wundersch\'F6n} wie heute\u8221; skandierte und Australiens Vielseitigkeitsreiter einen kleinen Striptease riskierten, da besah sich der zweimalige Vielseitigkeits-Olympiasieger immer wieder verliebt die kleinen goldenen Platten mit den eingelassenen wei\'DFen Jaderingen. Er war erst in den fr\'FChen Morgenstunden zur Party gesto\'DFen, es hatte bei der Dopingprobe etwas l\'E4nger gedauert. Romeikes Mannschaftskameraden hatten schon angefangen, Peter Thomsen, Andreas Ostholt, Ingrid Klimke und ihr Mann Andreas, Andreas Dibowski, Romeikes Frau Susanne und alle, die an so einem Tag besonders gerne dazu geh\'F6ren. Als der Olympionike auftauchte, da musste er erstmal auf die B\'FChne und im Jubel seiner Fans baden.{\b  (U08/AUG.02331 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.08.2008, S. 37; Doppel-Olympiasieger Romeike)
\par 
\par }Auch noch im Sterben ist die Prinzessin von Wales {\b wundersch\'F6n:} Diana hat ein L\'E4cheln auf den Lippen und das Antlitz eines Engels, wie sie dort in sich zusammengesunken im Fond des Mercedes-Wracks sitzt. Minuten zuvor ist ihr Wagen im Pariser Alma-Tunnel gegen die Mauer gebrettert. Auch zwei Fotografen sind im Tunnel. Zuf\'E4llig! Sie rennen zum Wrack, rei\'DFen die T\'FCr auf, versuchen verzweifelt, die Prinzessin wiederzubeleben; erst als der Erfolg ausbleibt, schie\'DFen sie Bilder von der verletzten Diana. Die teuersten Fotos aller Zeiten werden sofort nach London geschickt. An den Chef einer Bildagentur, der sich nun f\'FChlt wie ein US-Pr\'E4sident mit der Hand am Ausl\'F6ser f\'FCr die Atomsprengk\'F6pfe. Hektisch holt er Gebote ein.{\b  (U08/SEP.04063 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.09.2008, S. 13; Der Scharfsch\'FCtze)
\par 
\par }Die Pause ist vorbei, die Pianistin greift in die Tasten, und Inaam beginnt zu singen, wie zum Beweis, dass sie es kann, wenn sie es f\'FCr sich tut und nicht f\'FCr einen Diktator. \u8222;Was machen wir mit den Zeiten, was machen wir mit den Tagen, wenn wir nicht mal lieben k\'F6nnen, wenn wir nicht mal lachen k\'F6nnen\u8221;, singt sie, {\b wundersch\'F6n.}Klagende T\'F6ne heben und senken sich in der Luft wie der gekringelte Rauch einer arabischen Wasserpfeife. \u8222;Was machen wir, wenn wir nicht mal l\'E4cheln k\'F6nnen\u8221;, singt Inaam zum Schluss und l\'E4chelt dann doch. Jetzt ist sie ja in Sicherheit.{\b  (U09/JAN.01117 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.01.2009, S. 9; Sehnsucht nach Leben)
\par 
\par }Brasses Bilder gefallen, die SS-Leute sind angetan. Auch jener junge Offizier, den er als besonders freundlich in Erinnerung hat. Von ihm bekommt der Fotograf zwischen Herbst \u8217;43 und Sommer \u8217;44 regelm\'E4\'DFig Sonderauftr\'E4ge. Zun\'E4chst sind es Gruppen junger J\'FCdinnen, die im Turnus von zwei Wochen ins Studio gebracht werden. Von ihnen soll er Ganzk\'F6rperfotos machen: von vorne, im Profil und von hinten. Die Frauen sind nackt. \u8222;F\'FCr mich waren das sehr peinliche Situationen.\u8221; Brasse vermeidet es, sie anzusprechen, selbst sie anzuschauen geniert ihn. Nur einmal ist es anders: \u8222;Ich erinnere mich bis heute, es war eine griechische J\'FCdin aus Athen. Sie war {\b wundersch\'F6n.}Ich war beeindruckt als Mann und als Fotograf.\u8221; Mit ihr hat er gesprochen. Aber was f\'FCr ein Gespr\'E4ch konnte das sein? \u8222;Es war nur schrecklich, ich wusste ja, dass sie sterben w\'FCrde.\u8221;{\b  (U09/MAI.04628 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.05.2009, S. ROM3; Viertel Sekunde, Blende 16)
\par 
\par }Davon, dass die Musik Wagners gar nicht so schwierig sei, wie noch immer viele glauben w\'FCrden, sondern im Gegenteil packend und {\b wundersch\'F6n.}Und davon, wie er selbst einst diese Musik entdeckte: Wie ihn die Eltern daheim als Sechsj\'E4hrigen in eine \u8222;Tannh\'E4user\u8221;-Auff\'FChrung an der lettischen Nationaloper mitgenommen h\'E4tten und wie er nach diesem ersten Opernbesuch vor R\'FChrung Rotz und Wasser geheult habe und augenblicklich f\'FCr Wagner und die Oper im Allgemeinen entflammt gewesen sei. Und wie ihn diese Begeisterung seither eben nicht mehr losgelassen habe.{\b  (U09/JUL.01665 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2009, S. 12; Wagner aus \'FCbervollem Herzen)
\par 
\par }Eine Katzenallergie? Eine Aufnahmepr\'FCfung f\'FCr Journalisten? In Zenklostern gibt es strenge Eingangsrituale, um zu sehen, wie ernst es den Novizen ist. Was soll\u8217;s, hier drau\'DFen ist es {\b wundersch\'F6n.}Die Holzveranda. Der Schaukelstuhl. Das Bachgemurmel. Ein verwilderter Garten, bemooste Steinmauern, japanische B\'FCsche, B\'E4ume, so alt, dass wahrscheinlich noch Indianer drunter entlanggelaufen sind. Eine der Katzen rollt sich auf dem Scho\'DF des Besuchers ein. Wahrscheinlich mussten auf diesem Stuhl schon viele Menschen warten. Man muss auch nicht nett sein als Musiker. Der gro\'DFe Eric Clapton sagte schon 1968: \u8222;Man braucht zum Musikmachen weder eine besondere Intelligenz noch eine vorbildliche Moral.\u8221;{\b  (U10/MAI.00915 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.05.2010, S. 3; Unter Fl\'FCgeln)
\par 
\par }Und je mehr er glaubte, dass Stefanie ihm grollte, desto deutlicher wurde ihm klar, was f\'FCr ein wundervolles Madl sie war! Klug, flei\'DFig, mutig. Und wenn er an das blasse Gesicht mit den gro\'DFen, dunklen Augen dachte, in das er so oft v\'F6llig unbefangen geschaut hatte, fand er sie auch {\b wundersch\'F6n.}(...) Die Gef\'FChle, die tief in seinem Inneren schlummerten, machten ihn aber besonders befangen. Wie sollte er denn einem Madl gegen\'FCbertreten, f\'FCr das sich der Keim einer gro\'DFen Liebe in ihm regte (...)?{\b  (U10/AUG.04217 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.08.2010, S. 21; Tausend Mal ger\'FChrt)
\par 
\par }Nur schade, das hier kein Platz mehr ist f\'FCr einen Lobgesang auf die immer raffinierteren Bl\'E4serarrangements der Erdm\'F6bel. Auf die melodi\'F6sen, dichten Pianokl\'E4nge. Darauf, wie sie die Welt verzaubern und gleichzeitig allen falschen Pomp entzaubern. Andererseits, das Wort \u8222;Streikbrecher-Import\u8220; aus der nebenstehenden Meldung, die uns leider den fehlenden Platz nahm, passt so {\b wundersch\'F6n} zu Markus Berges\u8217; Texten, das wir beim Andersdraufschauen auf die Seite pl\'F6tzlich merkten: Und es war alles, alles gut. ALEX R\'DCHLE{\b  (U10/OKT.03013 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.10.2010, S. 11; Im Leben der Anderen)
\par 
\par }Doch nicht die paar versprengten \'DCbriggebliebenen sind das Problem, sondern die Stadt, die sich auch nach monatelangen Verhandlungen noch nicht durchgerungen hat, das Projekt zu genehmigen. Dabei arbeiten die Beh\'F6rden l\'E4ngst an der agrarischen Zukunft der Stadt. Wie Laura Buhl von der Planungskommission, die sich bem\'FCht die rechtlichen Grundlagen f\'FCr die st\'E4dtische Landwirtschaft auszuarbeiten. Es ist schon merkw\'FCrdig, wenn sie einem im Wolkenkratzer der Stadtverwaltung die Implikationen der Ziegenhaltung in Wohngebieten darlegt. Das eigentlich Problem dieser Umwandlung ist allerdings ein politisches und kulturelles. Mit der Genehmigung der Hantz-Farm w\'FCrde Detroit die Hoffnung, zu alter Gr\'F6\'DFe zur\'FCckzukehren, offiziell begraben. F\'FCr Lisa Richter ist dieser schmerzliche Abschied \'FCberf\'E4llig: \u8222;Wir sollten die Stadt symbolisch begraben. Die Idee war {\b wundersch\'F6n,} aber wir m\'FCssen sie zur Ruhe legen.\u8220;{\b  (U10/OKT.04874 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.10.2010, S. 14; Die gr\'F6\'DFte st\'E4dtische Farm der Welt)
\par 
\par }Aber bis dahin war es eben auch ein langer Weg: Wenn Stephanie von Pfuel, die den Grafentitel aus der Ehe mit dem dritten Ehemann in ihr weiteres Leben mitnahm, vom Schloss erz\'E4hlt, ist das erste Wort stets: Ich. \u8222;Ich denke mit Grauen an den Putz, der br\'F6ckelt schon wieder ab. Ich m\'F6chte so gern eine Glocke gie\'DFen lassen, das kostet aber 10 000 Euro.\u8220; Ich und ich. Aber die Entscheidung, das gesamte Dach komplett neu einzudecken, die sehr aufwendigen Stuckdecken zu restaurieren, den durchgefaulten Boden im Gartensaal zu ersetzen, all dies ging ausschlie\'DFlich auf ihren Willen zur\'FCck, das Schloss zu erhalten. Ohne deshalb die {\b wundersch\'F6n} hergerichteten privaten Gem\'E4cher der \'D6ffentlichkeit zug\'E4nglich zu machen. Ohne dass der Denkmalschutz noch mehr als ohnehin reinreden darf. Was der Fall gewesen w\'E4re, wenn der Staat Gelder bereitgestellt h\'E4tte.{\b  (U11/FEB.03173 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.02.2011, S. V2/3; K\'FCss die Wand, gn\'E4dige Frau)
\par 
\par }Das Klavier war, so sagt sie es heute, ihre Rettung. Zwar fand sie das Singen der Geige und des Cellos {\b wundersch\'F6n,} manchmal legte sie ihre Hand auf die Instrumente und fragte sich, wie es wohl w\'E4re, einen solchen Gef\'E4hrten zu haben. \u8222;Das Klavier aber war mein Instrument, das stand nie in Frage.\u8220; Sie h\'E4lt inne. \u8222;Und Pianisten\u8220;, f\'E4hrt sie fort, \u8222;sind die verr\'FCckteste Sorte Musiker. Das Touren fordert schon viel von einem. Und jeder zus\'E4tzliche Faktor, jede zus\'E4tzliche Ver\'E4nderung macht es h\'E4rter.\u8220;{\b  (U11/NOV.03991 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.11.2011, S. V2/7; H\'E9l\'E8ne und der Wolf)
\par 
\par }Schmauser spielt oft Rollen, zu denen dieser Blick perfekt passt. Den Metzgersohn in Die Einsamkeit der Krokodile zum Beispiel, ein Au\'DFenseiter, der in der Enge und Ausweglosigkeit seines Heimatdorfes verr\'FCckt wird. Oder den versch\'FCchterten Simon in Nach f\'FCnf im Urwald, der heimlich in die sch\'F6ne Anna (Franka Potente) verliebt ist, und der ihr, w\'E4hrend sie auf dem Beifahrersitz schl\'E4ft, eine {\b wundersch\'F6n} \'E4ngstlich-verdrehte Liebeserkl\'E4rung macht. Es sind Rollen, die meist zu sensibel oder zu intelligent sind f\'FCr das Umfeld, in dem sie sich bewegen. Vor kurzem hat er in Bamberg den zweiten Film aus der BR-Reihe Heimatkrimi abgedreht, der im kommenden Herbst gesendet wird. Schmauser spielt darin den Kommissar Peter Haller, der in seinem Heimatort ermittelt, wo zwar jeder jeden kennt, er aber trotzdem als einsamer Wolf in Lederjacke durch das St\'E4dtchen streift.{\b  (U11/DEZ.03320 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.12.2011, S. 15; Der Wolf im St\'E4dtchen)
\par 
\par }Daf\'FCr hat er sich in Uffing am Staffelsee gemeinsam mit seiner zweiten Frau Heidi sein eigenes Ideal von einem Haus geschaffen: ein mit viel Geduld und Geschmack um- und ausgebautes, {\b wundersch\'F6n} abseits der Ortschaft gelegenes Hilfsarbeiterwohnhaus aus dem Jahr 1928, mit Birken und selbst gepflanzten Obstb\'E4umen im Garten \u8211; und einem Hang- und Bergpanoramablick, der dazu angetan ist, der von Wieland in seinen Filmen oft beschworenen Seele Genugtuung zu verschaffen. \u8222;Heiterkeit und W\'FCrde\u8220;, so wie die alten Landbaumeister zu gestalten verstanden. Insofern wohnen die Wielands \'FCberaus standesgem\'E4\'DF. Herausgezogen aus M\'FCnchen in dieses sch\'F6ne Eck im Pfaffenwinkel sind sie 1987 \u8222;aus Zorn\u8220;, als der Bau der Staatskanzlei im Hofgarten endg\'FCltig genehmigt wurde. Alle K\'E4mpfe umsonst, mit solchen Niederlagen muss Wieland leben.{\b  (U12/MAR.02218 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.03.2012, S. 12; Unser Dorf soll h\'E4sslich werden)
\par 
\par }Als Ralf Westhoffs Film Der letzte sch\'F6ne Herbsttag Ende 2010 in die Kinos kam und Julia Koschitz als Claire im King einen jungen Mann in die Flucht schlug \u8211; indem sie die Bestellung einer Latte Macchiato so {\b wundersch\'F6n} kompliziert machte \u8211; da existierte das Caf\'E9 schon nur noch auf der Leinwand.{\b  (U12/MAR.04689 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2012, S. 21; Wasser mit Zitrone)
\par 
\par }Aber gerade l\'E4uft es gut. Ihr n\'E4chstes Engagement ist in einem Fernsehfilm mit Barbara Auer, inszeniert von Johannes Fabrick, der auch schon bei Der letzte sch\'F6ne Tag Regie f\'FChrte. Danach, sagt sie, seien diverse Kinoprojekte im Gespr\'E4ch, aber mit fr\'FCher Freude sei sie vorsichtig geworden: \u8222;Kino ist zwar {\b wundersch\'F6n,} aber was die Realisierung betrifft, auch ziemlich wackelig\u8220;.{\b  (U12/MAR.04689 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2012, S. 21; Wasser mit Zitrone)
\par 
\par } Dann findet er eine Art Stall in einem Waldst\'FCck nahe der Stadt. Wochenlang lebt er dort, zusammen mit anderen Fl\'FCchtlingen. Auch ein Iraner ist dabei, mit seinem f\'FCnfj\'E4hrigen Sohn. Das Kind wird krank, hat Sch\'FCttelfrost. Inzwischen ist es wieder Winter. Der Vater des Kindes traut sich nicht in ein Krankenhaus. So geht Zamani. \u8222;Die griechischen \'C4rzte waren sehr nett\u8220;, sagt er. \u8222;Wenn wir die Umst\'E4nde vergessen, dann war es auch {\b wundersch\'F6n} in der freien Natur.\u8220; Er kocht auf einem Lagerfeuer Reis, Bohnen, Tee. Alles in einem alten Topf. Die Holzkohle gibt er in eine Pfanne und tr\'E4gt sie in die H\'FCtte, um das Kind zu w\'E4rmen.{\b  (U12/JUN.03561 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.06.2012, S. 3; Die Grenzen der Menschheit)
\par 
\par }Unfassbar vollst\'E4ndig in seinen klinischen Details und befremdlich {\b wundersch\'F6n} zugleich: Der schwedische Fotograf Lennart Nilsson machte Bilder vom ungeborenen Menschen und ver\'E4nderte das Bild von der Sch\'F6pfung. Jetzt wird er neunzig Jahre alt.{\b  (U12/AUG.03122 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.08.2012, S. 12; Mein Gott, ich sehe!)
\par 
\par }Nilsson wurde weltber\'FChmt, als das New Yorker Magazin Life seine Aufnahme im April 1965 auf den Titel brachte. Der dazu geh\'F6rende Artikel war \u8222;Drama of Life before Birth\u8220; betitelt und nannte Nilssons Fotostrecke im zweiten Satz: \u8222;unfassbar vollst\'E4ndig in seinen klinischen Details und befremdlich {\b wundersch\'F6n} zugleich.\u8220; Nilsson hatte sieben Jahre an seinem Foto-Projekt gearbeitet. Fachleute wie Karl Storz und Carl Zeiss hatten in den ersten der sechziger Jahre die optischen Spezial-Ger\'E4te entwickelt, sogenannte Endoskope, die er an seine Foto- und Filmkameras montieren konnte. Sie waren die technische Voraussetzung dieser Bilder.{\b  (U12/AUG.03122 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.08.2012, S. 12; Mein Gott, ich sehe!)
\par 
\par }Berlin \u8211; Anno August Jagdfeld dr\'FCckt sich in die rechte Ecke des \'FCbergro\'DFen Lehnstuhls in seinem B\'FCro und schl\'E4gt die Beine \'FCbereinander. Einen Moment lang blickt er ins Nichts. \u8222;Wissen Sie\u8220;, sagt er dann, \u8222;sie war einfach so {\b wundersch\'F6n.\u8220;} Jagdfeld l\'E4chelt. Dann erz\'E4hlt er, wie er sie das erste Mal gesehen hat.{\b  (U12/SEP.04340 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.09.2012, S. 38; Zauberland ist abgebrannt)
\par 
\par }Beim Treffen in einem Berliner Hotel ist Yoko Ono dann vor allem: nett. Und unpr\'E4tenti\'F6s. Sie tr\'E4gt schwarz, wie so oft, einen Hut, wie immer, und hat die Sonnenbrille fest auf der \'E4u\'DFersten Nasenspitze sitzen. Vertraulich lehnt sie sich vor und antwortet sanft und mit erkennbarem japanischen Akzent. An diesem Montag wird sie 80 Jahre alt, ihren Geburtstag feiert sie in Berlin. Letzte Woche hat sie in der Frankfurter Kunsthalle Schirn ihre gro\'DFe Retrospektive er\'F6ffnet, am Sonntag stand ein gemeinsames Konzert mit der \u8222;Plastic Ono Band\u8220; und ihrem Sohn Sean Ono Lennon in der Volksb\'FChne an. \u8222;Ich wollte unbedingt dort auftreten, ich finde den Saal {\b wundersch\'F6n.}Und die hatten nur noch diesen Termin. Also feiere ich meinen Geburtstag eben hier \u8211; aber das ist toll, ich liebe Berlin, wie so viele K\'FCnstler.\u8220;{\b  (U13/FEB.01939 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.02.2013, S. 8; &#8222;Zu viele Komplimente sind wie zu viele S\'FC\'DFigkeiten&#8220;)
\par 
\par }W\'E4hrend der Metzger erz\'E4hlt, verf\'E4rbt sich der Morgenhimmel violett bis rot.{\b  Wundersch\'F6n,} dieser M\'FCnchner Himmel. Nebenan in der Schlachthalle h\'F6rt man die Schweine im 30-Sekunden-Takt schreien, kurz und spitz. Fleisch kommt von Tieren. Es hat mal gelebt. Auch das geh\'F6rt zu diesem Handwerk.{\b  (U13/MAR.01223 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.03.2013, S. 3; Wie wollt ihr leben?)
\par 
\par }Als erster Privatmann durfte \'FCbrigens der bekannte Fernsehkoch und bekennende Zweiradfan Horst Lichter sein Motorrad in der Augsburger Manufaktur pers\'F6nlich in Empfang nehmen. Und ist hellauf begeistert: \u8222;Die Horex ist {\b wundersch\'F6n,} ich sitze perfekt darauf und der VR6-Motor ist eine Klangsensation \u8211; irgendwo zwischen Ferrari und Porsche, so etwas habe ich noch nicht geh\'F6rt.\u8220; Am ersten halbwegs trockenen Fr\'FChlingstag wollte er eigentlich nur eine kurze Runde drehen, daraus sind bei frostigen Temperaturen mehr als drei Stunden geworden. \u8222;Die Horex hat bei mir einen Ehrenplatz, sie steht direkt neben meiner originalen M\'FCnch Mammut.\u8220; Zu den Verz\'F6gerungen hat er eine klare Meinung: \u8222;Mir ist es lieber, der Hersteller geht ehrlich mit seinen Problemen um, als dass ich sp\'E4ter der Testfahrer bin.\u8220; Der nach eigener Aussage motorrads\'FCchtige Lichter hat auch schon seine zweite Horex bestellt \u8211; eine mit Speichenr\'E4dern noch traditioneller gestylte Classic auf Basis der VR6 Roadster.{\b  (U13/MAI.00494 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.05.2013, S. 45; Aller Anfang ist schwer)
\par 
\par }Frauen finden ihn jetzt seit zwei Jahrzehnten durchgehend unfassbar. M\'E4nner finden ihn {\b wundersch\'F6n} und kommen sich auch nicht doof vor, das zu sagen. Depp ist au\'DFerdem der Traum eines jeden Interviewers, ohne \'DCbertreibung. Es gibt keinen Journalisten, der ihn l\'E4nger traf und dann hinterher nicht verkl\'E4rt-begeistert \'FCber ihn, seine Freundlichkeit, Intelligenz, Exaltiertheit schrieb, kurioserweise. Denn es kommt fast nie etwas Provokatives, Vergn\'FCgliches oder auch etwas hier Zitierbares herum, wenn Johnny Depp und ein Journalist sich treffen. Depp spricht dann \'FCber Weine und Unschuld und die T\'FCcken des Ber\'FChmtseins, \'FCber die Liebe zu seinen zwei Kindern, \'FCber den Wahnsinn Hollywoods...{\b  (U13/JUN.01129 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.06.2013, S. V2/4; Ruhm Diary)
\par 
\par } Andrea Karg probiert gern grobe Maschen aus oder Intarsien, schafft harte Oberfl\'E4chen durch die Kombination mit Leder. Mit diesen \'FCberraschend rauen Entw\'FCrfen hat sie sich als experimentierfreudige Designerin Respekt verschafft auf der B\'FChne der Pariser Schauen. Andererseits bleibt da das Markenzeichen, dieser H\'F6here-Tochter-Look mit diskretem Sexappeal, das puristisch Edle. Andrea Karg steht selbst f\'FCr diesen Typ Frau, auch wenn sie auf Gesch\'E4ftsreisen nach China schon mal im Schlafsaal der Fabrikarbeiter \'FCbernachtete und mit T-Shirt und ihren Holzclogs sympathisch unzurechtgemacht aussieht. Doch auf offiziellen Pressefotos ist die Firmengr\'FCnderin als distinguierte Sch\'F6nheit mit Sechzigerjahre-Frisur zu sehen, die sofort als beste Freundin von Jackie Kennedy durchgehen w\'FCrde. Und ihre Kollektion f\'FCr diesen Sommer, das bl\'FCtenreine Wei\'DF, die cremigen Milch-und-Honig-T\'F6ne: {\b wundersch\'F6n} anzuschauen, aber nichts f\'FCr modische Grenzg\'E4ngerinnen.{\b  (U13/AUG.04389 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.08.2013, S. V2/5; Das Kuschel- Konzept)
\par 
\par }Ihre Kollektion: {\b Wundersch\'F6n} anzusehen, aber nichts f\'FCr modische Grenzg\'E4ngerinnen{\b  (U13/AUG.04389 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.08.2013, S. V2/5; Das Kuschel- Konzept)
\par 
\par }Tats\'E4chlich war die Rede der Pr\'E4sidentengattin bemerkenswert, weil sie im Unterschied zu allen anderen nicht herumschrie oder pathetisch wurde, sondern leise von ihrem pers\'F6nlichen Amerika erz\'E4hlte. \u8222;Ich wache jeden Morgen in einem Haus auf, dass von Sklaven gebaut wurde. Und ich sehe meine beiden T\'F6chter, jung, schwarz und {\b wundersch\'F6n,} wie sie mit ihren Hunden auf der Wiese vor dem Wei\'DFen Haus spielen.\u8220;{\b  (U16/JUL.03653 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.07.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Aber eigentlich ist das mit dem Fernsehen ohnehin ein einziges gro\'DFes Missverst\'E4ndnis in von der Lippes Karriere. Das ist {\b wundersch\'F6n.}Das macht Spa\'DF, aber ich bin B\'FChnenmann, hat er gesagt, als er 1980 bei der Vorabendshow WWF Club als moderierender Hausmeister anfing, und sich selbst wohl am meisten gewundert, dass ihm das angesichts des Mattscheibenerfolgs lange niemand abnehmen wollte.{\b  (U18/MAI.03133 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.05.2018, S. 36; B\'FChnenreif)
\par 
\par }}}
\par }}