{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:55:47
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Personalien, etc. in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i wunderbar}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 488 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 488
\par Anz. exportierte Belege: 488
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Ungef\'E4hr 20 Jahre lebe ich nun schon in Tonndorf. Hier drau\'DFen ist es noch kleinst\'E4dtisch-d\'F6rflich, sehr ruhig und sch\'F6n gr\'FCn. Das war ich aus Bad Nauheim, wo ich aufgewachsen bin, gewohnt. Da ich viele Monate im Jahr auf Reisen bin, unternehme ich in Hamburg relativ wenig. Doch der Hafen hat schon ein ganz besonderes Flair und ist immer dann ein Ausflugspunkt, wenn Besuch kommt. Auch an der Alster finde ich es extrem sch\'F6n. Eines meiner Lieblingslokale, in dem ich {\b wunderbar} italienische K\'FCche und den Blick aufs Wasser genie\'DFen kann, ist das "Paolino" am Harvestehuder Alsterufer. Durch meine Regiearbeit zu Walter Hasenclevers Lustspiel "Ein besserer Herr" an den Kammerspielen habe ich jetzt diese Ecke noch besser kennen gelernt. Sehr empfehlen kann ich die schmackhaften Gerichte im "Grindelchen".{\b  (HMP05/APR.00003 Hamburger Morgenpost, 14.04.2005, S. 2; Dieter Wedel (62))
\par 
\par }Diesel: Das haben wahrscheinlich die Leute von der Produktion aufgebracht, denn sowohl Kinder als auch Tiere sind halt unberechenbar. Und wenn die Dinge dann nicht so klappen, kostet das viel Zeit, Nerven und vor allem Geld. Ich hingegen finde es ganz {\b wunderbar.}Und wenn du ein neun Monate altes Baby auf dem Arm hast, kannst du eigentlich nur gewinnen. Jedes Kind ist ein Naturtalent, und du hast sofort alle Aufmerksamkeit der Welt.{\b  (HMP05/APR.00012 Hamburger Morgenpost, 14.04.2005, S. 4; \'BBDie Kleinen haben sich sauwohl bei mir gef\'FChlt\'AB)
\par 
\par }Eine Mini-Rolle \'FCbernahm Sibel Kekilli: "Endlich mal ein witziges Skript. Ich sollte nicht weinen, sondern einen Typen verhauen, das hat Spa\'DF gemacht", so die "Bambi"-Preistr\'E4gerin, die trotz Regen im leichten Seidentop kam. "\'DCber die t\'FCrkischen Klischees kann ich {\b wunderbar} lachen, es ist ein toller Film geworden!"{\b  (HMP05/APR.00504 Hamburger Morgenpost, 19.04.2005, S. 14; D\'F6nerwetter! Kebab-K\'FClt im Kino)
\par 
\par }Ich habe mehr als nur eine "liebste Stelle" in meiner Vaterstadt. Ich k\'F6nnte sogar mit der Wahrheit l\'FCgen, indem ich behaupte, da\'DF die aller\'F6deste Nordkanalstra\'DFe mir lieb ist. Wenn ich zur Autobahn nach Berlin fahren will, dann mu\'DF ich mit meinem Auto \'FCber diese breite Asphaltpiste fahren. Und dort sp\'FCre ich dann - das bilde ich mir nat\'FCrlich nur ein - durch die feinen Morsezeichen der vibrierenden Reifen das, was unter dem Asphalt verborgen liegt: Tr\'FCmmermassen, mit denen nach dem Kriege dieser Kanal zugesch\'FCttet wurde. Die scharfe Erinnerung: wie ich mit meiner Mutter Emma im Juli 1943 im Zentrum des Feuersturms in Hammerbrook herumirrte - und wie ich von ihr {\b wunderbar} gerettet wurde. Sechs Jahre alt war ich und habe nichts davon vergessen. Ecke Schwabenstra\'DFe / Nagelsweg schwamm sie, mit mir auf dem R\'FCcken, durch den Mittelkanal aus den alles verschlingenden Flammen. \'DCber vierzigtausend Menschen verbrannten in diesem Inferno.{\b  (HMP05/APR.00667 Hamburger Morgenpost, 21.04.2005, S. 2; Wolf Biermann (68))
\par 
\par }Akin: Ja, ich kann mich {\b wunderbar} mit der Stadt identifizieren. Ich bin sowohl deutsch als auch t\'FCrkisch - oder vielleicht keines von beiden. \'C4hnlich wie Istanbul: Die Stadt ist sowohl europ\'E4isch als auch asiatisch. Sie liegt genau in der Mitte.{\b  (HMP05/JUN.00831 Hamburger Morgenpost, 09.06.2005, S. 7; \'BBMusik ist eine Waffe, die die Welt ver\'E4ndern kann\'AB)
\par 
\par }W\'FCst: Als Rennfahrer st\'FCrzt man oft. Im Normalfall sch\'FCttelt man das ab. Au\'DFerdem hat Jan zudem erz\'E4hlt, dass er trotz des Unfalls {\b wunderbar} geschlafen habe. Dann w\'E4re es ein bisschen billig, das hinterher als Ausrede zu benutzen.{\b  (HMP05/JUL.00270 Hamburger Morgenpost, 04.07.2005, S. 28; \'BBJan hat die Tour schon verloren\'AB)
\par 
\par }Was sagt Eva zu dem Schauspielerin-Wechsel-Dich-Spiel ihres Fast-Gatten? "Ich bin jetzt wieder Single. Es geht mir {\b wunderbar."} Zumindest im Erotik-Ranking bleibt sie weiterhin die Nummer eins. Und die neuen Liebesanw\'E4rter werden Schlange stehen.{\b  (HMP05/OKT.02746 Hamburger Morgenpost, 28.10.2005, S. 18-19; Lover Lars Blondinen bevorzugt!)
\par 
\par }Die Liste der Kandidaten ist lang: Barcelonas Zauberf\'FC\'DFe Deco und Marc van Bommel, Juan Riquelme (Villareal) oder Herthas Samba-Kicker Marcelinho werden gehandelt. Mit dem kroatischen Supertalent Nico Kranjcar (Split) ist sich Bayern ohnehin so gut wie einig. Ex-Bayer Paul Breitner macht sich dagegen f\'FCr Werders Tim Borowski stark. "Das ist einer, der {\b wunderbar} zum FC Bayern passen kann und passen wird." Trainer Felix Magath h\'E4lt sogar eine interne L\'F6sung mit Ali Karimi, Mehmet Scholl oder Sebastian Deisler f\'FCr m\'F6glich. "Wir k\'F6nnen das mit unserem Kader auffangen." Die Position des Vereins, jetzt verst\'E4rkt nach einem Nachfolger zu suchen, ist verst\'E4ndlich.{\b  (HMP05/NOV.01426 Hamburger Morgenpost, 16.11.2005, S. 31; Bayern sucht den Superstar)
\par 
\par }LONDON Die Ger\'FCchte sind wahr: Gwyneth Paltrow ist wieder schwanger! Als Kollege Orlando Bloom ihre kurvige Figur bewunderte, reagierte die 33-J\'E4hrige strahlend: "Ich finde es auch {\b wunderbar.}Das ist das Beste am Schwangersein. Ich liebe mein Aussehen!" T\'F6chterchen Apple (1) freut sich auch schon.{\b  (HMP05/DEZ.01720 Hamburger Morgenpost, 16.12.2005, S. 48; Noch ein Baby f\'FCr Gwyneth)
\par 
\par }Keiner strahlte nach dem Wunder gegen Werder mehr als Corny Littmann, der ob der (einst) hohen Schulden und Anfeindungen schon mal amtsm\'FCde war. Pr\'E4sident des FC St. Pauli, Schauspieler, Theaterchef vom "Schmidt" und "Schmidts Tivoli", Teilhaber vom "Seelive Tivoli" (erstellt das Unterhaltungsprogramm f\'FCr vier "Aida"-Kreuzfahrtschiffe), Teilhaber der Lokale {\b "Wunderbar",} "Sommersalon" und "H\'F6rsaal" und bekennender Schwuler - Littmann geh\'F6rt zu den schillerndsten Menschen Hamburgs. In der MOPO gew\'E4hrt der 53-J\'E4hrige tiefe Einblicke in sein Leben. Corny Littmann ...{\b  (HMP06/JAN.02620 Hamburger Morgenpost, 27.01.2006, S. 32-33; "Mit 19 war ich das erste Mal mit einem Mann im Bett")
\par 
\par }Zadek: Ich bin ganz begeistert. "Der bittere Honig" ist ein schweres St\'FCck, das h\'E4tte furchtbar schief gehen k\'F6nnen. Aber die Schauspieler sind {\b wunderbar,} vor allem Eva Mattes und Julia Jentsch, die keine leichte Rolle zu spielen hat. Diese Jo ist ja ein ganz unangenehmes M\'E4dchen, das ich nicht zur Tochter haben m\'F6chte.{\b  (HMP06/FEB.01298 Hamburger Morgenpost, 13.02.2006, S. 21; \'BBIch bin gl\'FCcklich!\'AB)
\par 
\par }Ledger: Sehr sogar. Als ich den Film das erste Mal sah, war ich mir gar nicht sicher, ob ich ihn brillant oder furchtbar finden sollte. Erst als ich bei den Filmfestspielen von Venedig sp\'FCrte, wie intensiv das Publikum mitging, da wurde mir klar, dass wir offenbar etwas Gro\'DFes geschaffen hatten. Inzwischen bin ich sehr stolz darauf. Und wenn der Film dazu beitr\'E4gt, Homosexuelle besser zu verstehen, finde ich das {\b wunderbar.}Aber eigentlich ging es uns gar nicht darum, sondern um eine beinahe unschuldige, hoch emotionale Liebesgeschichte zwischen zwei Menschen. Lasst uns einfach mal vergessen, dass es zwei M\'E4nner sind!{\b  (HMP06/MAR.00766 Hamburger Morgenpost, 09.03.2006, S. 4; \'BBWir k\'FCssen hier ja nicht den Hintern eines Esels\'AB)
\par 
\par }Portman: ... und ich habe mich in die Stadt verliebt - wider Erwarten! Als J\'FCdin bin ich nat\'FCrlich mit Holocaust-Geschichten aufgewachsen und hatte sogar ein bisschen Angst vor Deutschland. Aber dann fand ich Berlin ganz {\b wunderbar:} lebendig, im Umbruch, voller Kultur. Einer der ganz wenigen Drehorte, an denen ich das Gef\'FChl hatte: Hier k\'F6nnte ich auch leben.{\b  (HMP06/MAR.01466 Hamburger Morgenpost, 16.03.2006, S. 6; \'BBIch frage mich, ob Gewalt gerechtfertigt sein kann\'AB)
\par 
\par }... die WM-Chancen der deutschen Mannschaft: Wir werden nicht Weltmeister. Die Tatsache, dass die Mannschaft dieses Ziel hat, ist {\b wunderbar.}Man kann schlie\'DFlich nicht in so ein Turnier gehen und sagen: "Wir spielen mal ganz locker mit." Wenn man die gro\'DFen Mannschaften betrachtet, muss man ganz ehrlich sagen: Wir geh\'F6ren nicht zu den Topfavoriten.{\b  (HMP06/APR.00551 Hamburger Morgenpost, 06.04.2006, S. 1-27; Netzer "Deutschland wird nicht Weltmeister")
\par 
\par }\'BBDeutschlands Sturm ist {\b wunderbar\'AB}{\b  (HMP06/JUN.03434 Hamburger Morgenpost, 30.06.2006, S. 4-5; \'BBDeutschlands Sturm ist wunderbar\'AB)
\par 
\par }Alle zwei Wochen f\'FChrt der Arzt eine solche Operation durch. "Aber es wird nie zur Routine", so Habenicht. "Denn ich bin der Advokat meiner kleinen Patienten. Im Gegenzug bekomme ich unendlich viel von ihnen zur\'FCck. Es ist {\b wunderbar.}Kinder sind die besten Patienten. Sie schimpfen, wenn ihnen etwas wehtut und k\'F6nnen aber auch schnell wieder vergessen", sagt der Mediziner und grinst dabei schelmisch.{\b  (HMP06/AUG.00646 Hamburger Morgenpost, 07.08.2006, S. 8-9; Er schenkt Newin eine neue Hand)
\par 
\par }"Ich schmei\'DF keine Steine mehr, ich schmei\'DF Discokugeln" hei\'DFt es nun, was meint: Die Verbissenheit seiner Jugend, in der er den Werten des Punk oft n\'E4her zu stehen schien als denen des HipHop, ist einem souver\'E4nen Gro\'DFmut gewichen: Er l\'E4sst jeden sein, wie er will - nur um die Feindbilder jetzt mit {\b wunderbar} \'E4tzender H\'E4me zu \'FCberziehen. "Es geht definitiv mehr um Stil und Lifestyle", erkl\'E4rt er. "In Bezug auf Abgrenzung bin ich viel smoother geworden, weil auch die Leute cooler werden. Die Kiddies von heute wissen, was Style ist."{\b  (HMP06/AUG.00864 Hamburger Morgenpost, 09.08.2006, S. 20; Stilistischer Zwitter)
\par 
\par }Br\'FChl: {\b Wunderbar} harmonisch, sowohl beruflich als auch privat. Wir sind zwar v\'F6llig verschiedene Typen, aber unsere Arbeitsweise ist doch \'E4hnlich: Nachdem wir beide keine Schauspielausbildung haben, gehen wir sehr intuitiv und improvisationsfreudig an die Szenen ran. Da stimmte die Chemie einfach. Ich w\'FCrde sofort noch mal mit ihm drehen. Allerdings ist er sehr anstrengend. Wer mit ihm arbeitet, sollte vorher und nachher einen kleinen Urlaub einplanen. (lacht){\b  (HMP06/OKT.02373 Hamburger Morgenpost, 26.10.2006, S. 7; \'BBIch bin nicht so ein grauer Lappen wie Karl\'AB)
\par 
\par } Beim gestrigen Promi-Vergleich auf der Premierenfeier des Range Rover TDV8 im Cruise Center (HafenCity) war die Antwort schnell klar: Die Auto-Expertin ist weiblich - und hei\'DFt Jessica Schwarz (29)! Die sch\'F6ne Schauspielerin ("Das Parfum"), die auf der Leinwand so sinnlich r\'FCberkommt, fummelt privat auch ganz gern - an Motoren. "Ich bin ein richtiger Autofan. Das habe ich von meinem Vater, der leidenschaftlich gern schnelle Karossen fuhr. Seitdem liebe ich Autos, egal ob gro\'DF oder klein." Und nicht nur hinterm Steuer, auch als Autoschrauberin ist Multitalent Jessica top. Mit Ex-Freund Daniel Br\'FChl teilte sie die Liebe zu einer alten Alfa Romeo Giulia, Baujahr 1966. "Wenn man sofort riecht, wenn irgendwas nicht in Ordnung ist, wenn es leckt - das mag ich. Dann schraubt man am Motor rum, ganz schmutzig mit \'D6l.{\b  Wunderbar!"}Auch einen "Maurerporsche" Ford Capri nannte das Sweetheart schon sein eigen. "Der war aber irgendwann so schrott, da half auch kein Schraubern mehr." Mittlerweile f\'E4hrt die Schwarz Landrover Discovery "Darin f\'FChlt man sich wie im Panzer."{\b  (HMP06/OKT.02560 Hamburger Morgenpost, 27.10.2006, S. 16; Als Autoschrauberin ist Jessica top!)
\par 
\par }Mit Film-Mogul Bernd Eichinger versuchte Katja 1995 den Neustart - die Liaison hielt nur drei Jahre. Flint gel\'E4utert: "Man kann sich heute freuen, wenn eine Beziehung eine Zeit lang gut ist. Und wenn es lange gut geht, {\b wunderbar!}Man sollte sich aber niemals darauf verlassen."{\b  (HMP06/NOV.00255 Hamburger Morgenpost, 02.11.2006, S. 48; Katja Flint trennt sich vom Dichterf\'FCrsten)
\par 
\par }Bereits am 19. Oktober haben sich der St. Pauli-Frontmann und der geb\'FCrtige Tunesier auf dem Standesamt Mitte das Jawort gegeben. Die \'D6ffentlichkeitsscheu erkl\'E4rt Littmann, der seinen Gatten vor elf Jahren in seiner eigenen {\b "Wunderbar"} auf dem Kiez kennenlernte, so: "Es gibt zwei M\'F6glichkeiten: Entweder man h\'E4ngt es an die gro\'DFe Glocke oder man macht es in aller Ruhe - und genau danach war uns."{\b  (HMP06/DEZ.00373 Hamburger Morgenpost, 04.12.2006, S. 1-31; Heimliche Hochzeit)
\par 
\par }Und viele merken erst w\'E4hrend der Show, wie viele bekannte Nummern sie bereits hatte. Es gibt sie alle. "Underneath Your Clothes" ist dabei. Die aktuelle Single "Illegal", "Don't Bother" nat\'FCrlich, "Whenever, Whereever". Und dazu alle {\b wunderbar} schwelgerischen Songs ihres aktuellen Doppelpacks.{\b  (HMP07/JAN.02649 Hamburger Morgenpost, 26.01.2007, S. 18-19; Shakira Barfu\'DF, stolz und unwiderstehlich)
\par 
\par }"Das ist Wahnsinn, {\b wunderbar",} sagte die Senkrechtstarterin \'FCber ihr erstes WM-Rennen. Ein bisschen \'E4rgere sie sich aber auch \'FCber den ersten Lauf, den sie als 21. beendet hatte, f\'FCgte sie an. "Die Leistung war voll geil, richtig stark", widersprach dagegen Cheftrainer Mathias Berthold. Fast euphorisch reagierte Alpinchef Wolfgang Maier auf den waghalsigen Ritt des Team-K\'FCkens. "Das war eine sensationelle Leistung. Sie hat gezeigt, dass es richtig war, ihr eine Chance zu geben", sagte er.{\b  (HMP07/FEB.01681 Hamburger Morgenpost, 15.02.2007, S. 36-37; Hoffnungstr\'E4gerin Viktoria Rebensburg)
\par 
\par }Mit Mann und zwei Kindern macht sich Moderatorin Susann Atwell derweil in ihr Ferienhaus im schleswig-holsteinischen Angeln auf. "Von dort aus fahre ich gern nach \'C5rhus. Ich liebe D\'E4nemark, dort kann man {\b wunderbar} shoppen."{\b  (HMP07/JUL.01740 Hamburger Morgenpost, 18.07.2007, S. 18; Na, wo soll die Reise hingehen?)
\par 
\par }Dieses Privileg verdankt er seinem Nebenjob: Zeise bewacht das Vereinsheim und die Boote der Elb-Segler-Vereinigung. Daf\'FCr darf er im ersten Stock des Vereinsheims kostenlos wohnen. Und er f\'FChlt sich in seiner Dreizimmerwohnung mit gro\'DFem Balkon pudelwohl. "Es ist doch {\b wunderbar,} hier oben zu stehen und \'FCber den Hafen zu blicken", sagt der gelernte Maschinist, der lange Jahre auf Schiffen und sp\'E4ter bei Lufthansa gearbeitet hat. Dem Wasser habe er sich immer verbunden gef\'FChlt, so Zeise. "Daher habe ich sofort zugesagt, als man mich fragte, ob ich den Job hier \'FCbernehmen m\'F6chte."{\b  (HMP07/AUG.02305 Hamburger Morgenpost, 24.08.2007, S. 18; Ein Paradies mitten im Hafen)
\par 
\par }Eva Herman hat sich mit ihrem uns\'E4glichen Nazi-Lob zum Gesp\'F6tt unter ihren Fernsehkollegen gemacht. Kodderschnauze Jan Fedder ("Gro\'DFstadtrevier") hat der Rauswurf seiner NDR-Kollegin Eva Herman sogar zu einem fiesen L\'E4sterlied inspiriert. Auf der "Nacht der Legenden" am Sonntagabend kletterte der Schauspieler samt Astra-Dose und mit Kult-Moderator Waldi Hartmann im Schlepptau auf die B\'FChne vom Schmidts Tivoli, zog einen Zettel aus der Jackentasche, nuschelte: "Ich hab da mal was vorbereitet", und legte los: "Eva, du bist nicht mehr da, Eva, das finden die Frauen ganz {\b wunderbar.}Eva, du hast ein Loch im Kopf, Eva, mach dir doch einfach einen Nazi-Zopf." Kommentar von Waldi: "Jetzt bitte keine Behindertenwitze mehr." Dann gings weiter mit der Moderation. Das Publikum, 300 G\'E4ste, darunter viele Promis aus Sport und Medien, lachte.{\b  (HMP07/SEP.01101 Hamburger Morgenpost, 11.09.2007, S. 1-14; "Eva, mach dir einen Nazi-Zopf")
\par 
\par }Sandra Maischberger moderierte bereits 1991 an der Seite von Erich B\'F6hme den "Talk im Turm". Der Altmeister ekelte die junge Kollegin damals regelrecht raus. "Ich habe gelernt, nach einer Niederlage wieder aufzustehen", meint Frau Maischberger, die einst unbek\'FCmmert und bissig in die Gespr\'E4chsrunden fuhr. Der Stachel sitzt wohl tiefer als gedacht. Denn die 41-J\'E4hrige ARD-Talkerin zeigt seit 2003 jeden Dienstag (22.45 Uhr) auff\'E4llig viel Gef\'FChl f\'FCr ihre "Menschen bei Maischberger". Das ist {\b wunderbar,} aber mit mehr Biss ufern Gespr\'E4che nicht aus, und die G\'E4ste kommen auf den Punkt.{\b  (HMP07/SEP.01680 Hamburger Morgenpost, 16.09.2007, S. 57; Die Drei von der Talkstelle)
\par 
\par }Brandner: Das stimmt. Sie ist in der 22. Woche. Und wir wissen auch schon, was es wird. Der Arzt hat gesagt, dass Valentina ein Schwesterchen bekommt. Drei Frauen im Haus - damit kann ich mich {\b wunderbar} anfreunden. Dann ist Papa halt der Chef ...{\b  (HMP07/OKT.00862 Hamburger Morgenpost, 09.10.2007, S. 36-37; "Ich will nicht der Messias sein")
\par 
\par }"Was dem Udo da gelungen ist, finde ich unglaublich klasse! Ich g\'F6nne ihm das von ganzem Herzen - das hat er lange schon verdient", so Maffay, der ebenfalls seit vier Jahrzehnten im Gesch\'E4ft ist. "Diese ganzen Vorurteile, diese Verfallsdatumserkl\'E4rungen - da hat er die Leute, die so dachten, {\b wunderbar} an der Nase herumgef\'FChrt. Diese kleine Schadenfreude, die ich bei ihm sehe, kann ich nachempfinden."{\b  (HMP08/APR.01874 Hamburger Morgenpost, 22.04.2008, S. 16; Maffay will's wieder wissen)
\par 
\par }Welck: Solche Statistiken sind doch nie vergleichbar. Klar ist mehr Geld {\b wunderbar,} andererseits muss man auch im Blick haben, dass die Stadt Hamburg jeden Tag drei Millionen Euro ausgibt f\'FCr Schuldzinsen: Das ist doch abenteuerlich!{\b  (HMP08/MAI.01647 Hamburger Morgenpost, 20.05.2008, S. 10-11; "Meine Lebensrolle ist es, zu vermitteln")
\par 
\par }Meinecke: Zum Teil. Ich besch\'E4ftige mich darin mit einem Typus von Menschen, die gut improvisieren k\'F6nnen und sich vom Anblick rauchender Tr\'FCmmer nicht erschrecken lassen. Zwar finde ich es {\b wunderbar,} wenn Leute strukturiert sind. Aber wer immer noch mal den Chef fragt, ist in rauen Zeiten nicht unbedingt der Erfinder des tiefen Tellers. Wobei ich betonen m\'F6chte: Ich bin keine Neo-Liberale. Kreatives Chaos hat mit Anpassung an die Anforderungen der Gesellschaft nichts zu tun.{\b  (HMP08/JUL.00880 Hamburger Morgenpost, 10.07.2008, S. 28; "Musik war unser \'DCberlebensmittel")
\par 
\par }Petric: Na ja, ein eigenes Tore w\'E4re auch nicht schlecht gewesen. Aber klar, ich bin sehr gl\'FCcklich. Beim ersten Spiel gleich die Vorlage zum Siegtor zu geben ist {\b wunderbar.}{\b  (HMP08/AUG.02779 Hamburger Morgenpost, 25.08.2008, S. 4-5; "Ich bin beeindruckt von den Fans")
\par 
\par }... seinen Nachfolger Michael Rensing: "Michael Rensing hat ja letztes Jahr auch gespielt und hat da sehr gute Spiele gemacht. Mit ihm lief es letztes Jahr auch {\b wunderbar.}Es ist schon ein bisschen erstaunlich, dass es momentan doch so viele Probleme gibt."{\b  (HMP08/OKT.00843 Hamburger Morgenpost, 09.10.2008, S. 35; Klartext \'FCber Bayern, Klinsi & Verena)
\par 
\par }Das L\'E4cheln scheint fast eingemei\'DFelt. Travis Brigley ist der Spa\'DFvogel unter den Freezers und als solcher immer gut drauf. "Alles ist doch {\b wunderbar",} strahlt er. "Ich lebe in einer herrlichen Stadt mit herrlichen Menschen, spiele in einem gro\'DFartigen Team. Warum sollte ich nicht fr\'F6hlich sein?"{\b  (HMP08/OKT.02301 Hamburger Morgenpost, 23.10.2008, S. 38; Neue Rolle f\'FCr George Clooney)
\par 
\par }"Die Entwicklung ist {\b wunderbar"}{\b  (HMP08/NOV.02441 Hamburger Morgenpost, 24.11.2008, S. 11; "Die Entwicklung ist wunderbar")
\par 
\par }Hoene\'DF: Nat\'FCrlich. Die Entwicklung ist {\b wunderbar,} aber kein Ruhekissen. Das Spiel in Bochum hat gezeigt, dass man sich nie ausruhen kann. Aber es w\'E4chst etwas zusammen. In Berlin ist eine Aufbruchstimmung erkennbar.{\b  (HMP08/NOV.02441 Hamburger Morgenpost, 24.11.2008, S. 11; "Die Entwicklung ist wunderbar")
\par 
\par }Klingt alles {\b wunderbar} - doch nun kommt das gro\'DFe Aber: "Ich kann nichts versprechen, denn im Fu\'DFball ist wirklich alles m\'F6glich. Ich f\'FChle mich bei Bayern sehr wohl, aber ich bin f\'FCr alle Sachen und in alle Richtungen offen. Wirklich f\'FCr alles. Ich lege meine ganze Konzentration auf den Platz. \'DCber die anderen Dinge k\'FCmmern sich meine Berater." Das sagte der Weltstar auf die einfache Frage, ob er f\'FCr immer bei Bayern bleiben wolle.{\b  (HMP09/JAN.00514 Hamburger Morgenpost, 09.01.2009, S. 38-39; Rib\'E9ry zeigt den Bayern die Krallen)
\par 
\par }Sasha: Es gab nur zwei M\'F6glichkeiten: Entweder so ein junger, kreativer wie Timbaland. Oder einer, der noch wei\'DF, wie man eine Band aufnimmt. Edo passt {\b wunderbar} zur Platte, weil er ein entspannter Bauchtyp ist. Ich nenne seinen Zustand edo-terisch, weil er oft barfu\'DF im Studio steht.{\b  (HMP09/FEB.02485 Hamburger Morgenpost, 24.02.2009, S. 19; "Ich kriege heute noch oft genug einen Korb")
\par 
\par }Z\'E9 Roberto: Das war unglaublich - von der ersten bis zur letzten Minute. Einfach {\b wunderbar.}So etwas gibt es in Deutschland nur in Hamburg und in Dortmund.{\b  (HMP09/AUG.01608 Hamburger Morgenpost, 16.08.2009, S. 5; "Wir wollen weiter ganz vorne bleiben")
\par 
\par }Soderbergh: Ja, wir haben ihn so gnadenlos hergerichtet, dass er w\'E4hrend der Dreharbeiten sogar von Passanten nicht erkannt wurde. Ich wollte, dass er einen schwammigen Typen spielt, bei dem man nie genau wei\'DF, woran man ist. Matt ist {\b wunderbar} wandlungsf\'E4hig - und er kennt \'FCberhaupt keine Angst. F\'FCr den Film hat er sich bereitwillig 15 Kilo angefuttert. Nat\'FCrlich war ihm auch bewusst, dass man wohl nur ein Mal in seinem Leben so eine Rolle angeboten bekommt.{\b  (HMP09/NOV.00425 Hamburger Morgenpost, 05.11.2009, S. 3; \'BBIch war total fasziniert von diesem Typen\'AB)
\par 
\par }Berg: Frau Riemann liest {\b wunderbar,} sie hat das Buch verstanden und ist eine \'E4u\'DFerst zuverl\'E4ssige Person, die sich nicht zu wichtig nimmt und zudem \'FCber einen wunderbaren Humor verf\'FCgt. Was will man mehr?{\b  (HMP09/NOV.00983 Hamburger Morgenpost, 10.11.2009, S. 16-17; Expertin f\'FCr Liebe, Sex und Hormonirrt\'FCmer)
\par 
\par }Lux: Es ist sehr wichtig, dass die Menschen ihre St\'E4dte wieder in Besitz nehmen. Es geh\'F6rt zur Kultur einer Stadt, dass sie sich selbst mit Leben erf\'FCllt. Da finde ich die Initiative, ein so sch\'F6nes H\'E4userensemble zu retten - und dann auch noch f\'FCr K\'FCnstler - {\b wunderbar.}{\b  (HMP10/JAN.01955 Hamburger Morgenpost, 22.01.2010, S. 24-25; "Mehr K\'FCrzungen - das geht nicht!")
\par 
\par }Beust: Nein. Und f\'FCr eine Neid-nach-unten-Diskussion ist es der v\'F6llig falsche Zeitpunkt, wenn sich gleichzeitig Teile der Eliten aus der Verantwortung stehlen, wie man etwa an den 136 Selbstanzeigen von Steuerhinterziehern in Hamburg erkennen kann. Wenn es dann noch hei\'DFt "Leistung muss sich wieder lohnen", also die Steuern sollen runter, dann ist das theoretisch nat\'FCrlich {\b wunderbar} - ich w\'FCrde auch gerne weniger Steuern zahlen - aber das passt alles nicht zusammen. Au\'DFerdem wei\'DF ich, wie verschuldet Hamburg ist. Und Investitionen in Erziehung, Bildung, Forschung und Infrastruktur kosten einen Haufen Geld. Steuersenkungen sind vor diesem Hintergrund nicht finanzierbar.{\b  (HMP10/FEB.02324 Hamburger Morgenpost, 23.02.2010, S. 1-2-3; "Wir haben das Glatteis untersch\'E4tzt!")
\par 
\par }Und was f\'FCr eine Magie! Eine, die in den ersten amerikanischen Filmen der Dietrich eine Reihe weltl\'E4ufiger Charaktere beseelte. F\'FCr Hollywood war sie weniger deutsch denn allzweck-europ\'E4isch. Und zugleich blieb sie - wie die meisten Legenden des Films - vor allem sie selbst. Wen auch immer sie spielte, in jenen fr\'FChen Tagen, die Rolle war {\b wunderbar} - und wundersch\'F6n.{\b  (MLD/952.00034 Lufthansa Bordbuch, M\'E4rz/April 1995, Nr. 2; Marlene Dietrich. Das projizierte Image [S. 31])
\par 
\par }Einfache Formen, einfache Gef\'FChle - so leicht ist es dann aber doch wieder nicht. Tiere benutzt Valecka als vieldeutige "Bedeutungstr\'E4ger". Wenn Bambi und Klopfer, Struppi und Jolly Jumper auf Valeckas Bildern frohgemut ins Gras bei\'DFen, "dann werden f\'FCr die Betrachter jeweils eigene Geschichten mobilisiert". Und in neues Licht ger\'FCckt. Wozu neue Symbole, neue Formen finden, wenn die alten so {\b wunderbar} funktionieren?{\b  (T95/MAI.18997 die tageszeitung, 03.05.1995, S. 19, Ressort: Kultur; Wo Bambi ins Gras bei\'DFt)
\par 
\par }Brecht hatte man rauf- und runter gespielt, endlich Horvath wiederentdeckt und auch ein paar Jahre durchgenommen. Libgart Schwarz wurde mit den "Geschichten aus dem Wiener Wald" sogar Schauspielerin des Jahres, weil sie so {\b wunderbar} verzweifelt auf Oskars Drohung reagierte: "Marianne, du wirst meiner Liebe nicht entgehn." Marieluise Flei\'DFer hatte noch was von der Konjunktur. Sie lebte noch, und sie schrieb einen Aufsatz "Alle meine S\'F6hne". Die S\'F6hne hie\'DFen Martin Sperr, Franz Xaver Kroetz und Rainer Werner Fassbinder. Die S\'F6hne schrieben und spielten, weil die Zeit es so wollte, Jagdszenen aus dem Bauern- und Kleinstb\'FCrgertum. Das gro\'DFst\'E4dtische Publikum, schon eine Generation fr\'FCher der sozialen Kontrolle des flachen Landes entronnen, erg\'F6tzte sich eine Zeitlang an diesen Zootieren, die noch echt leiden konnten, dann kam wieder was anderes in Mode.{\b  (T95/SEP.38478 die tageszeitung, 04.09.1995, S. 15, Ressort: Kultur; Das gl\'FCckliche Genie)
\par 
\par }{\b Wunderbar} verstehe sie sich mit Ministerpr\'E4sident H\'F6ppner, vier Jahre Arbeit in der Opposition "haben zusammengeschwei\'DFt". "Ich brauche Reinhard blo\'DF ins Gesicht zu schauen und wei\'DF genau, was los ist", erz\'E4hlt sie und grinst. "Ich geh' dann mit ihm in sein Arbeitszimmer, er raucht eine Pfeife, ich eine Zigarette, wir trinken Kaffee, reden. Da l\'F6sen sich die Probleme." In der konkreten Regierungsarbeit sei von dem Koalitionsvertrag nicht viel \'FCbriggeblieben, kritisieren gr\'FCne Basisinitiativen. W\'E4hrend Heidrun Heidecke auf ihrem Amtsstuhl sitzt, wird in Morsleben noch immer Atomm\'FCll abgekippt, ist die Bundeswehr in die Colbitz-Letzlinger Heide eingezogen, wird die S\'FCdharzautobahn doch gebaut, macht die Gentechnikindustrie in Sachsen-Anhalt Freilandversuche, laufen die Planungen f\'FCr die Kanalisierung von Elbe und Saale weiter, wird die ICE- Trasse Halle-Erfurt durch Flu\'DFauen geholzt.{\b  (T96/FEB.05902 die tageszeitung, 07.02.1996, S. 11, Ressort: Reportage; Das R\'FCckgrat f\'FCr DDR-B\'FCrger)
\par 
\par }Darauf reagiert Simonis allergisch. Ihr neuralgischer Punkt bei den Verhandlungen hei\'DFt: Finanzen. Schlie\'DFlich h\'E4lt sie sich was auf ihren Ruf als Sparkommissarin zugute. Bei der Steuersch\'E4tzung im Mai droht dem Landeshaushalt ein Loch um die 200 Millionen Mark. Auf einiges wird sich die SPD mit den Gr\'FCnen einlassen - solange es nichts kostet. In Rage ger\'E4t die Ministerpr\'E4sidentin bei dem Gedanken, die Gr\'FCnen k\'F6nnten sich mit {\b wunderbar} vern\'FCnftigen, aber teuren Forderungen als die Gutmenschen stilisieren, w\'E4hrend die SPD den Buhmann abgibt.{\b  (T96/APR.14981 die tageszeitung, 01.04.1996, S. 11, Ressort: Reportage; "Soll Frau Simonis doch Pickel kriegen!")
\par 
\par }1960 war seine Teenagerkarriere am Ende. Neue Hipster hatten sein Feld besetzt, Deutsch war als Popsprache vollst\'E4ndig out. In den Sechzigern und Siebzigern machte er Fernsehen ("8 mal 1 nach Noten"); in den Achtzigern spielte er in einigen Filmen Hans-Christoph Blumenbergs ("Der Sommer des Samurai") {\b wunderbar} melancholische Rollen.{\b  (T96/NOV.53228 die tageszeitung, 29.11.1996, S. 11, Ressort: Portrait; Deutschlands erster Rock'n'Roll-Schn\'F6sel)
\par 
\par }Sein 1975 in Cannes dem Grand Prix de Technique Superieure ausgezeichneten dreist\'FCndigen Monumentalwerk "A Touch of Zen" ist ein Meilenstein der Filmgeschichte. Hus Filme beeindrucken durch popul\'E4rbuddhistische Inhalte, pazifistische Allegorien, das Mienenspiel seiner Helden und ausufernde, mal seltsam psychedelische, mal {\b wunderbar} pathetische Sequenzen. Da\'DF seine Filme, von denen das ZDF einige unter Verschlu\'DF h\'E4lt, hierzulande oft nur in verst\'FCmmelten Versionen erh\'E4ltlich sind, vermehrt eher seinen Ruhm.{\b  (T97/JAN.02716 die tageszeitung, 18.01.1997, S. 14, Ressort: Kultur; Popul\'E4rfilmbuddhismus)
\par 
\par }Die Wege christdemokratischer Erleuchtung sind zuweilen {\b wunderbar.}Das Wunder wurde von einem Engel, genauer gesagt Engels, Hartmut am sp\'E4ten Donnerstag abend in der B\'FCrgerschaft verk\'FCndet. Die Botschaft ist schlicht und erfordert die Bereitschaft zu glauben: "Die CDU ist die Partei des Klimaschutzes!" Hemmungslose Heiterkeit erfa\'DFte des Hohe Haus. Mancher GALier hatte M\'FChe, sich wieder einzukriegen. Unberechtigt, fand Herr Engels. Auch wenn es niemand eingestehen wolle, versuchte er das Glucksen und Gekicher zu \'FCbert\'F6nen, es sei dennoch wahr, da\'DF "wir die ersten waren, die den Klimaschutz in der B\'FCrgerschaft thematisiert haben". Richtig, erinnerten sich dann manche, im Namen des Klimaschutzes setzt sich die CDU von jeher f\'FCr Atomkraftwerke ein. sim{\b  (T97/FEB.05127 die tageszeitung, 01.02.1997, S. 32, Ressort: Bunte; Lokalkoloratur)
\par 
\par }Pascal lebt f\'FCr seine Auftritte und f\'FCr seinen Ruhm, den sie ihm einbringen. Zwar sei er vorher jedesmal aufgeregt, aber dann brenne er nur noch f\'FCr die Musik. Leistungsdruck, Erwartungsdruck, \'DCberforderung, Versagensangst - diese Begriffe aus der Popul\'E4rpsychologie sind ihm g\'E4nzlich fremd. Er kennt schlie\'DFlich nichts anderes, als Erfolg zu haben. "Er hat Nerven wie Drahtseile", sagt seine Mutter anerkennend. Und er wird reichlich belohnt. Der letzte Akkord, der Rausch des Beifalls, die Schar der Gratulanten - "dann bin ich im siebten Himmel". Nach dem Auftritt fallen Unmengen Blumen und Geschenke an. "Du bist {\b wunderbar",} steht auf einem stilisierten Tintenfa\'DF mit herzf\'F6rmigem Auswuchs in seinem Schlafzimmer. Schachtelweise hebt Dana von Stocki die Fanpost auf. Jemand bittet in sauberer Handschrift um ein Foto f\'FCr seine "Chronik der besten und auch beliebtesten K\'FCnstler." Andere schicken vorgedruckte Autogrammanfragen. Einige haben Pascal bereits als ihren Lieblingspianisten erkoren und reisen seinen Konzerten hinterher. Auf der Stra\'DFe wird er manchmal angesprochen. So ein Rummel mu\'DF doch nerven? Nein, das finde er sch\'F6n, beharrt Pascal.{\b  (T97/MAR.13976 die tageszeitung, 27.03.1997, S. 35, Ressort: Berlin; "Ich will weltber\'FChmt werden")
\par 
\par }Fredrika Brillembourg ist selbst ein bi\'DFchen erstaunt \'FCber ihren Erfolg. Sie ist in ihrem ersten Theaterengagement und hat ganz einfach ihr Bestes gegeben. "Es ist nie Dienst", sagt sie, "einmal habe ich als H\'E4nsel auf dem Boden liegen m\'FCssen und an die Decke geguckt. Da habe ich gedacht: Du hast ein so unglaubliches Gl\'FCck, hier an diesem Theater dem Publikum die Musik, diese wunderbare Musik weitergeben zu k\'F6nnen."Da\'DF sie dieses immer noch als {\b wunderbar} und nicht als selbstverst\'E4ndlich empfindet, h\'E4ngt mit ihrer Biographie zusammen.{\b  (T97/JUN.27118 die tageszeitung, 23.06.1997, S. 23, Ressort: Kultur; Vollblutschauspielerin mit Liebe zur Provinz)
\par 
\par }Seit f\'FCnfzehn Jahren stehen die mit ihrer bl\'F6den ausgebluteten Pusdorfer Friedensgruppe in der Stadt und protestieren. Nicht zu fassen: {\b wunderbar.}Da stehen wir und staunen. "Radfahrer aller L\'E4nder vereinigt euch!", br\'FCllt Gerold, 74, und grinst sich eins: "Da steigt doch wieder mal der Blutdruck."{\b  (T97/JUL.32449 die tageszeitung, 26.07.1997, S. 21, Ressort: Bremen Aktuell; Die ewig Wackeren)
\par 
\par } In einem \'F6ffentlichen Gespr\'E4ch mit GAL-Spitzenkandidatin Krista Sager erkl\'E4rte die 82j\'E4hrige Schauspielerin unl\'E4ngst: "Rot-gr\'FCn w\'E4re eine prima L\'F6sung."Wo's doch aber schon das letzte Mal nicht geklappt hat zwischen B\'FCrgermeister Voscherau und Sager? Mutter Kabel bleibt optimistisch: Die beiden w\'FCrden sich "ein wenig raufen, aber schlie\'DFlich doch zueinander finden."In Sachen Happy-End ist sie schlie\'DFlich Expertin. Wenn Voscherau und Sager so "vern\'FCnftige Leute"sind, wie Kabel glaubt, kann es diesmal klappen. "Toi, toi, toi!"w\'FCnschte Heidi Kabel jedenfalls \'F6ffentlich unter dem Beifall von 150 Zuh\'F6rerInnen. Das darf keineN waschechteN Hamburger PolitkerIn kalt lassen. Spielen also im September die Geigen im Rathaus? Voscherau und Sager ein "politisches Paar", und Heidi Kabel ohn' Sorg' um die Hansestadt: "Das w\'E4re {\b wunderbar".} hedi{\b  (T97/JUL.32479 die tageszeitung, 26.07.1997, S. 28, Ressort: Bunte; Lokalkoloratur)
\par 
\par }Der retournierte die Sendung fast postwendend. Die Geschichte \'FCber das M\'E4dchen mit der Mutter im Himmel und dem Vater zur See sei kaum geeignet, sensible Kinderherzen zu entz\'FCnden, hie\'DF es. Ein konkurrierender Verlag, Raben & Sj\'F6gren in Stockholm, jedenfalls pr\'E4mierte ein anderes Lindgren-Skript ("Britt-Mari erleichtert ihr Herz") mit einem zweiten Preis in der M\'E4dchenbuchsparte. Im Jahr darauf kommt auch "Pippi Langstrumpf" endlich zu verdienten Ehren. Die Zeitung Svenska Dagbladet fand die Geschichte der 37j\'E4hrigen Autorin so {\b wunderbar} und unterhaltsam, da\'DF sie sie mit dem ersten Kinderbuch-Preis k\'FCrte.{\b  (T97/NOV.50160 die tageszeitung, 15.11.1997, S. 2-3, Ressort: Dossier; Auch f\'FCr Kinder eine Autorit\'E4t)
\par 
\par }"Als der Krieg aus war, kam auch mein Mann zur\'FCck und hatte sich eine aus Herzegowina mitgebracht."Und die Idee, die beiden Frauen k\'F6nnten doch {\b wunderbar} unter einem Dach... Sophie Hotze z\'F6gert. Ach was, das ist lange her. "Ein Gl\'FCck, da\'DF ich nicht mit ihm im Schlafzimmer gelegen habe, sonst h\'E4tte es gehei\'DFen, ich habe ihm verziehen."So kam sie schnell durch mit der Scheidung, bekam sogar ein bi\'DFchen Alimente, 25 Mark f\'FCr jeden der Jungs und f\'FCnfzig f\'FCr sich.{\b  (T97/DEZ.53816 die tageszeitung, 08.12.1997, S. 24, Ressort: Schlagseite; "Gebraucht habe ich die nie")
\par 
\par }Gehen wir auf die Halbzeit zwischen Brechts Hundertstem und J\'FCngers letztem, dann sieht die Welt noch klarer aus, s\'E4uberlich geteilt in die H\'E4lften Brechts und J\'FCngers. Doch so genau wiederum auch nicht mehr: {\b "Wunderbar,} da\'DF er jetzt \'FCber Steine und K\'E4fer schreibt? Ja, das mu\'DF er gedacht haben. Das ziemt den Offizieren in den langen Wartepausen zwischen den Kriegen..." So hat Brecht vor f\'FCnfzig Jahren bissig und mi\'DFtrauisch auf den vom Nationalisten zum Abendl\'E4nder (K. Pr\'FCmm) konvertierten Ernst J\'FCnger reagiert, w\'E4hrend er selbst noch ein Aufbaulied schrieb und f\'FCnf Jahre Eiertanz um den Stalinismus noch brauchte, um sich zunehmend mit Silberpappeln und kupfernen Tannen zu besch\'E4ftigen. 1948 jedenfalls stritt man im Westen dar\'FCber, ob es rechtens sei, da\'DF die Engl\'E4nder Ernst J\'FCnger mit Schreibverbot belegt hatten. Im damals noch Nordwestdeutschen Rundfunk machte man gar eine Umfrage unter f\'FCnf Kritikern, darunter Peter von Zahn und Axel Eggebrecht, ob J\'FCnger ein "gro\'DFer Sprachk\'FCnstler" (einhellig ja), er ein "F\'F6rderer des Krieges" (einhellig ja) und es rechtens sei, ihn zu verbieten (einhellig nein).{\b  (T98/FEB.07863 die tageszeitung, 18.02.1998, S. 3, Ressort: Tagesthema; Jetzt ist er doch gestorben, der Sto\'DFtruppf\'FChrer, K\'E4ferforscher, Schriftsteller und \'C4sthet des Schreckens: Ernst J\'FCnger zog in seinem heftigen Leben viele widerspr\'FCchliche Attribute an. Ein fr\'FCher Nationalist, aber nie Nationalsozialist, n\'FC)
\par 
\par }Nein, das ist keine Ente. Der Direktkandidat f\'FCr den Wahlkreis Sch\'F6neberg/Charlottenburg, Christoph Josten, hat sich die Ente als Wappentier erkoren. Ein Wort, mit dem sich {\b wunderbar} spielen l\'E4\'DFt. So soll die Wahlente Catharina den Bundestag entern, um Bundespr\'E4sidente zu werden.{\b  (T98/AUG.37746 die tageszeitung, 25.08.1998, S. 24, Ressort: Berlin; "Ich glaube an Wunder")
\par 
\par }Ein Hauch von Schlingensief weht da \'FCber die amerikanischen B\'FChnen. Nur da\'DF alles besser gelaunt wirkt. Kesey mu\'DF die Leute nicht gewaltsam auf die B\'FChne zerren und dort verpr\'FCgeln, um gemeinsames Erleben zu inszenieren. Die Leute kommen ganz von selbst. Musikanten oder Gaukler, Leute, die was zu dichten haben oder die originelle Verkleidungen vorstellen wollen und sich in eine gr\'F6\'DFere Handlung gern einf\'FCgen. Im Film zumindest klappt das ganz {\b wunderbar.}Und am Ende tanzt Ensemble mit Publikum gemeinsam ausgelassen auf der B\'FChne. N\'E4chstes Jahr will Kesey die ganze Show komplett mit Bus nach Europa bringen. Das ist noch so ein Projekt, von dem er stundenlang erz\'E4hlen kann.{\b  (T98/NOV.51986 die tageszeitung, 23.11.1998, S. 15, Ressort: Kultur; Schamane der guten Laune)
\par 
\par }Fast niemand jedenfalls. Nur am \'E4u\'DFersten s\'FCdwestlichen Rand des deutschsprachigen Theatergebiets, in Freiburg und an Stefan Bachmanns Basler Junggenie-B\'FChne, traut sich wer. Aber auch dort, sieht man genauer hin, fetzen keineswegs wilde Nachgeborene historisch gewordenen Stoff. Vielmehr ist es der verdiente fr\'FChere Intendant Werner D\'FCggelin, der M\'FCllers internationalen Gro\'DFerfolg "Quartett" in Szene setzt: Klassiker M\'FCller! Und sonst? Eine halbe Handvoll szenischer Lesungen und Matineen, das ist alles und spielt sich nur im Osten der Republik ab: das Landestheater Dessau zu Gast mit "Medeamaterial" in Castorfs Volksb\'FChne, Geburtstagslesung im Leipziger Theater und im Berliner Brecht-Haus ein pralles M\'FCller-Guck-und-Reflexions-Wochenende - alles ganz {\b wunderbar,} aber im Vergleich zur fr\'FCheren Innigkeit mit "dem Heiner" doch ziemlich wenig. Der Autor M\'FCller - im Augenblick wenigstens scheint er verschwunden.{\b  (T99/JAN.01186 die tageszeitung, 09.01.1999, S. 13, Ressort: Kultur; Suchanzeige Heiner M\'FCller)
\par 
\par }Es gibt wunderbare Aufnahmen von Lesungen Erich K\'E4stners, auf denen er aus seinen Kinderb\'FCchern liest. Doch eigentlich liest er nicht. Er erz\'E4hlt mit seiner eindringlich dunklen, weich s\'E4chselnden Stimme anekdotisch dies und das, entfernt sich weit von der eigentlichen Handlung und kommentiert sich selbst: "Also ich mu\'DF sagen, der Direktor gef\'E4llt mir immer besser." Manche meinen, da\'DF wer als Kind K\'E4stner das Schlu\'DFwort zu "P\'FCnktchen und Anton" lesen h\'F6rte, sp\'E4ter vielleicht kein ganz schlechter Mensch werden kann. Da hei\'DFt es am Ende, nachdem also alles {\b wunderbar} ausgegangen ist: "Nun k\'F6nntet ihr wom\'F6glich daraus schlie\'DFen, da\'DF es auch im Leben immer so gerecht zuginge wie in unserem Buch hier! Das w\'E4re allerdings ein verh\'E4ngnisvoller Irrtum! Es sollte so sein, und alle verst\'E4ndigen Menschen geben sich M\'FChe, da\'DF es so wird. Aber es ist nicht so. Es ist noch nicht so."{\b  (T99/FEB.07945 die tageszeitung, 20.02.1999, S. 1-2, Ressort: Dossier; Kampf der linken Melancholie)
\par 
\par }Was von au\'DFen als opportunistische oder zumindest sch\'FClerhafte Synthese erschien, war tats\'E4chlich ein Kompromi\'DF. Jede erste Regie ist ein Kampf um Selbstbehauptung. Gegen ein Ensemble von routinierten und einflu\'DFreichen Schauspielern war etwas anderes nicht zu erreichen, meint Christina Paulhofer heute. Ihre Antithese zum Stil des Hauses war dann Bernard-Marie Koltes' "Roberto Zucco". {\b "Wunderbar} dicht und tiefenscharf" (FAZ), "respektabel, durchdacht, pr\'E4zise, dezent" (WZ), das waren die Adjektive der Kritiker.{\b  (T99/MAR.12979 die tageszeitung, 24.03.1999, S. 16, Ressort: Kultur; Individualit\'E4t ohne Logo)
\par 
\par }Wahrscheinlich nicht unbedingt deshalb, weil Plastik so {\b wunderbar} beweglich macht, da\'DF auch ein Mann so elegant wie eine Barbiepuppe durch die Welt staksen kann. Eher schon, weil Plastik unsterblich macht. Darauf wiesen amerikanische Sch\'FCler hin, als sie in einer Protestaktion drei quicklebendige Barbies begruben. Barbies garantiert cellulitefreier Vinylbody ist biologisch nicht abbaubar. Barbie ist immer und \'FCberall.{\b  (T99/APR.14441 die tageszeitung, 03.04.1999, S. 5, Ressort: Hintergrund; Mutma\'DFungen \'FCber Frau B.)
\par 
\par }Seine Beteiligung an der jugoslawischen Regierung begr\'FCndete Drakovic, der f\'FCr Oppositionelle ein Verr\'E4ter ist, mit der Notwendigkeit nationaler Einheit und der Verbesserung der Beziehungen Jugoslawiens zur internationalen Gemeinschaft. Bisher wurde der 52j\'E4hrige, der manchmal sogar Miloevic mit seinen nationalistischen Parolen \'FCberholt, als Sprecher des Pr\'E4sidenten wahrgenommen. Deshalb sind die Reaktionen auf seine j\'FCngsten \'C4u\'DFerungen zur\'FCckhaltend. Die einen vermuten dahinter eine Absprache mit Miloevic, andere erste Versuche, sich als m\'F6glicher Nachfolger zu positionieren. "Vuk war {\b wunderbar,} das schlug ein wie eine Bombe", schw\'E4rmte eine Belgrader Taxifahrerin nach Drakovic' Auftritt. Barbara Oertel{\b  (T99/APR.17898 die tageszeitung, 28.04.1999, S. 2, Ressort: Tagesthema; Nationalistischer Wirrkopf)
\par 
\par }Nach der soliden Hauswirtschaftslehrerin Christiane Herzog, die sich vor allem mit Kochb\'FCchern einen Namen machte, zieht jetzt die h\'F6here Tochter ins Schlo\'DF Bellevue ein. Christina Rau, 42, spricht flie\'DFend Englisch, ist akademisch gebildet, bewegt sich sicher auf internationalem Parkett und beherrscht die Etikette. Gleichzeitig hat sie sich eine nat\'FCrliche Ausstrahlung bewahrt. "Sie ist perfekt", schrieb die Woche. Ob sie auch in den Augen der SPD-Frauen perfekt ist, die der Kandidatur von Johannes Rau nur z\'E4hneknirschend zugestimmt hatten, ist fraglich. Zwar eignet sich Christina Rau {\b wunderbar} zum Repr\'E4sentieren. Ein Vorbild f\'FCr Gleichberechtigung und Emanzipation ist sie nicht.{\b  (T99/MAI.21465 die tageszeitung, 25.05.1999, S. 3, Ressort: Tagesthema; Die h\'F6here Tochter als Pr\'E4sidentengattin)
\par 
\par }Manchmal gelingt das den Hauptfiguren mit Hilfe des Schreibens. Gegen die Umwelt: "Ein Gedicht, Gro\'DFvater, ist ... Ich wei\'DF, was das ist. Warum schreibst du so was? Bist du wirr im Kopf?" Dann flieht sie zu Fu\'DF mit der schweren Schreibmaschine. "Ich war einfach sehr, sehr ungl\'FCcklich als Kind", sagt Mora. "Ich habe sehr lange gebraucht, um mich von dieser Traurigkeit loszumachen. Das hat eine sprunghafte Beschleunigung erfahren, in dem Moment, in dem ich angefangen habe zu schreiben. Seitdem ist so etwas wie ein Schalter umgelegt von null auf eins, und auf einmal ist alles {\b wunderbar,} und man kann es meistern."{\b  (T99/JUL.27262 die tageszeitung, 03.07.1999, S. 13, Ressort: Kultur; Emanzipation auf dem Lande)
\par 
\par }Fragen Sie Michael Jordan, fragen Sie ihn, wann f\'FCr ihn der Punkt erreicht war, positive Karrierebilanz zu ziehen. Gewiss wird er Ihnen antworten, dass dieser Punkt nicht nach den ersten meisterschaftslosen Scoring-Titeln eingetreten ist. Statistiken sind {\b wunderbar,} aber Erfolg wird nach einer Mannschaftskategorie gemessen: n\'E4mlich der gemeinsamen Meisterschaft. Chamberlain aber war eher Einzelk\'E4mpfer als jemand, der auch seine Teamkollegen besser macht. Umso tragischer, dass sich seine wahrhaftige Gr\'F6sse, sein Stellenwert f\'FCr die Sportart, nicht in den, immerhin, zwei gewonnenen Meisterschaften ausdr\'FCckt, sondern im - teilweise unfairen - Vergleich mit Bill Russell und der Crux mit den 100 Punkten. Ein Leben in der Statistik; ein gro\'DFes Leben.{\b  (T99/OKT.42859 die tageszeitung, 14.10.1999, S. 18, Ressort: Leibes\'FCbungen; Ein ganzes Leben in der Statistik)
\par 
\par }In Kreuzberg wurde er geboren, Neuk\'F6lln sollte zur pr\'E4genden Kulisse seiner B\'FChnen- und Filmsch\'F6pfungen werden: F\'FCr den Off-Schauspieler Olaf Wriedt bildete das Leben im Kiez den Fundus f\'FCr eine Vielzahl eigenwilliger Karikaturen auf goldbeh\'E4ngte Prolls in Jogginghosen. An der Seite von seinem Lebensgef\'E4hrten Ades Zabel kultivierte er in zehn Programmen um "Edith und Hotte" das Spiel mit dem Grusel vor den Nachbarn. Der Film "Drei Damen vom Grill" geriet zum {\b wunderbar} \'FCberdrehten Spa\'DF f\'FCr Tunten und ihre FreundInnen. Am 5. Januar starb Wriedt 39-j\'E4hrig an den Folgen einer Hepatitis. Die Bar jeder Vernunft ehrt den Verstorbenen am 31. 1. mit einem "Abend f\'FCr Hotte".{\b  (T00/JAN.01556 die tageszeitung, 12.01.2000, S. 22, Ressort: Kultur; Gestorben)
\par 
\par }Zun\'E4chst, das wei\'DF sie, wird sie viel zuh\'F6ren und sich Akzeptanz erarbeiten m\'FCssen. Ihr Vorg\'E4nger hatte sich im Laufe der Jahre mit etlichen freien Tr\'E4gern der Drogenhilfe \'FCberworfen. Angst macht Baumeister das zwar nicht. "Meine Ausgangsbasis ist {\b wunderbar,} weil alle Tr\'E4ger wieder an einen Tisch zur\'FCckgekehrt sind." Aber dass einem Respekt nicht geschenkt wird, das ist ihr auch klar. "Kooperation" ist ein Wort, das immer wieder f\'E4llt. Am Gesetz zur Legalisierung der Fixerstuben etwa haben viele kritisiert, es gehe nicht weit genug. Baumeister hingegen freut sich dar\'FCber, "dass es gelungen ist, auch die CDU mit ins Boot zu holen".{\b  (T00/MAR.11289 die tageszeitung, 13.03.2000, S. 22, Ressort: Hamburg Aktuell; "Von Personenkult halte ich nichts")
\par 
\par }Eastwood ist ein reines Kinowesen. Dass er sich vor seinem ersten Film als Schwimmlehrer und Holzf\'E4ller durchschlug, ist nur zu akzeptieren, weil sich diese virilen Berufe so {\b wunderbar} mit seinem mythischen Mannsein vertragen, also praktisch auch als Ausdehnung seiner Filmexistenz begriffen werden m\'FCssen. Wenig sp\'E4ter flog er ja auch schon nach Spanien, um mit irgendeinem Italiener, der kein Englisch konnte, einen billigen Western zu drehen: "F\'FCr eine Handvoll Dollar". Mit Stoppelbart, Zigarrenstumpen und trotz dieses albernen Ponchos entstand da 1964 die mythische Urform all seiner weiteren Rollen: Der stoische, geschichtslose "Mann ohne Namen", der mit amerikanischem Pragmatismus umlegt, was umgelegt werden muss, ohne von irgendeines Gedanken Bl\'E4sse angekr\'E4nkelt zu sein. Die Rolle wurde zum Inbegriff einer titanischen Unbewegtheit, die bis dahin h\'F6chstens noch Robert Mitchum auf der Leinwand ausstrahlte.{\b  (T00/MAI.24796 die tageszeitung, 31.05.2000, S. 11, Ressort: Meinung und Diskussion; Eine r\'FCstige Legende)
\par 
\par }Im Zentrum des Programms steht ein frustrierter Drehbuchautor, der sich erfolglos in allen Genres versucht. "Ich spiele mich da eigentlich selbst", gibt Tschiersch zu, "allerdings als \'FCberh\'F6hte Kunstfigur." Auch die Ideen f\'FCr die abgelehnten Drehb\'FCcher des B\'FChnenprogramms stammen zum Teil aus echten Drehb\'FCchern, von ihm selbst oder von Freunden. Und f\'FCr den Rest der Personnage, f\'FCr Produzent, Redakteur und die diversen Rollen aus den Drehb\'FCchern, "gibt es nat\'FCrlich immer Vorbilder". Das grunds\'E4tzliche Prinzip seiner Arbeit: "Ich klaue gnadenlos bei der Realit\'E4t. Das sind alles R\'E4uber- und L\'FCgengeschichten, aber irgendwie erlebt und dann weitergedreht." Nur ausdr\'FCcklich erkannt hat sich bislang leider noch niemand: "Wenn sich jemand ertappt f\'FChlen w\'FCrde, das w\'E4re doch {\b wunderbar."}Ein Verleumdungsprozess vom richtigen Kl\'E4ger, denkt er leise l\'E4chelnd nach, lie\'DFe die Kasse endlich klingeln.{\b  (T00/JUN.28768 die tageszeitung, 24.06.2000, S. 28, Ressort: Kultur; Der Mann mit den Koteletten)
\par 
\par }Vor gut zehn Jahren scheiterte ein Projekt, das sie selbst vorgeschlagen hat, um ihr K\'F6nnen und ihr Wissen weiterzugeben. An einer Showakademie in Karlsruhe sollte sie \u8211; Ministerpr\'E4sident Lothar Sp\'E4th fand den Plan {\b wunderbar} \u8211; Professorin werden. Die Idee wurde nie realisiert. Die Valente zeigte sich nur im privaten Gespr\'E4ch entt\'E4uscht. Sie h\'E4tte viel Grund gehabt, auch \'F6ffentlich b\'F6se zu reagieren, denn viele der Kritiker st\'F6rten sich daran, dass die Entertainerin keine Akademikerin sei. Typisch deutsch: Kein Abitur und doch den Mund aufmachen.{\b  (T01/JAN.02202 die tageszeitung, 13.01.2001, S. VI, Ressort: Portrait; Die perfekte Artistin)
\par 
\par }Am Frauentag schrieb die Bild-Zeitung \'FCber die linke Gr\'FCne: \u8222;Sie ist kompetent und k\'E4mpferisch. Einfach {\b wunderbar!\u8221;} Und positionierte K\'FCnasts Portr\'E4t gleich neben das von Pippi Langstrumpf. Dies muss einer Frau gut tun, die sich mit 14 gegen ihre Eltern durchsetzen muss, um auf die Realschule zu d\'FCrfen, und die neben ihrem Jurastudium als Sozialarbeiterin im M\'E4nnerknast arbeitet. Die sich mit harter Arbeit nach oben arbeitete. Und die \'FCber sich selbst sagt, sie sei \u8222;sch\'FCchtern, klein und pickelig\u8221; gewesen, als sie 1979 ihre Karriere bei den Gr\'FCnen begann.{\b  (T01/MAR.13162 die tageszeitung, 16.03.2001, S. 6, Ressort: Themen des Tages; Dreamteam mit Versp\'E4tung)
\par 
\par }uns besonders gut vorbereitet, es gab 156 Publikationen, davon stehen einige dort im Regal, die dunkelgr\'FCnen B\'E4nde ...\u8221; Herr Parin deutet auf einen halben Meter B\'FCcherr\'FCcken, \u8222;die haben wir studiert, ohne auch nur eine Ahnung davon bekommen zu haben, was uns f\'FCr Menschen begegnen w\'FCrden. Nicht eine einzige Person war darin als handelndes, denkendes, f\'FChlendes, sprechendes Subjekt beschrieben, geschweige denn vorgestellt. Und weil wir also derart gut vorbereitet waren, haben wir beim Schweizerischen Nationalfonds einen Beitrag beantragt, rein symbolisch, denn wir haben, um unabh\'E4ngig zu sein, alle unsere Forschungsreisen selbst finanziert, wir beantragten also bescheidene zehn Perzent. Es ist uns nicht gelungen, dem Hirnphysiologen, der damals den Nationalfonds dirigierte, nahe zu bringen, was Ethnopsychoanalyse ist. Er schickte uns einen Soziologen, der hat das zwei Stunden lang gepr\'FCft, dann haben wir das Geld bekommen und fuhren nach Mali zu den Dogon. F\'FCr uns war das {\b wunderbar,} die Psychoanalyse wieder zu befreien aus ihrer Medizinalisierung \u8211; sie fungierte ja weit gehend nach dem Zweiten Weltkrieg nur noch als angewandte Psychotherapie \u8211;, sie wieder zum wissenschaftlichen Studium des Menschen zu verwenden. Und es hat funktioniert! Statt, wie beim Heilungsprozess, ICH zu schaffen, wo ES war, haben wir versucht, ICH zu erkennen, das sich in einer ganz anderen Weise als bei uns aus dem ES entwickelt. Wir machten einst\'FCndige psychoanalytische Exploration mit Einzelpersonen, pro Person bis zu 40 Sitzungen. Es war anfangs schwierig, wir verzichteten vern\'FCnftigerweise auf einige unserer Riten \u8211; es ist uns sp\'E4ter dann in Fachkreisen vorgeworfen worden, dass wir die Analysanten nicht liegend, sondern sitzend explorierten, und besonders, dass wir sie bezahlten \u8211; uns ging es aber haupts\'E4chlich ums Gelingen.{\b  (T01/MAR.14865 die tageszeitung, 26.03.2001, S. 13-14, Ressort: Kultur; Paul Parin, der Aufr\'FChrer)
\par 
\par }Vor sechs Wochen sa\'DFen wir in seiner Wohnung in der Torstra\'DFe zusammen. Wir tranken Kaffee, qualmten \u8211; und landeten bei Ost-West-Vergleichen. Klaus war schon k\'F6rperlich zerbrechlich, abgemagert, blass, aber seine Augen blitzten, und er erz\'E4hlte auf seine so lebendige, {\b wunderbar} Art. Zum Beispiel von seinem Romanprojekt mit dem Arbeitstitel \u8222;Die Liebe in den Zeiten der volkseigenen Betriebe\u8221;. Und auf die Liebe hat sich Klaus auch verstanden.{\b  (T01/MAI.22912 die tageszeitung, 14.05.2001, S. 12, Ressort: Kultur; Ein Anarchist mit Prinzipien)
\par 
\par }Hans Toschke gab das Vorbild ab f\'FCr den legend\'E4ren randalierenden und stets ordentlich alkoholisierten Teppichverk\'E4ufer Hans Duschke in Eckhard Henscheids Epochalroman \u8222;Geht in Ordnung \u8211; sowieso \u8211; \u8211; genau \u8211; \u8211; \u8211;\u8221;, dem zweiten Teil der Trilogie des laufenden Schwachsinns. Er bleibt uns aber auch als der verzweifelte, gescheiterte Theatermann Ferenc Knitter aus \u8222;Franz Kafka verfilmt seinen Landarzt\u8221; oder als manischer und {\b wunderbar} konfuser Monologisierer der Henscheid-Erz\'E4hlung \u8222;Aufzeichnungen eines sehr schmutzigen alten Mannes\u8221; erhalten.{\b  (T01/AUG.36936 die tageszeitung, 03.08.2001, S. 24, Ressort: Die Wahrheit; Hans Toschke ist tot)
\par 
\par }Kein Wunder also, dass sich Grygiers Gegenkandidaten aus SPD, CDU und B\'FCndnis 90/Die Gr\'FCnen optimistisch geben; rechnerisch ist alles m\'F6glich. \u8222;Wir m\'FCssen nach den Wahlen alles neu aushandeln\u8221;, ist sich Grygier bewusst. Am liebsten aber s\'E4he sie es, \u8222;wenn der Bezirk auch \'FCber diese zehn Monate hinaus von einer Frau regiert werden w\'FCrde\u8221;. Am besten von ihr. Die Bilanz ihrer bisherigen T\'E4tigkeit: \u8222;Ganz {\b wunderbar.\u8221;} Sie sei voll zufrieden und habe trotz der kurzen zehnmonatigen Amtszeit viel erreicht: Gesundheitspolitik werde im Bezirksamt nun ressort\'FCbergreifend ber\'FCcksichtigt, in einem Modellversuch habe man Druckr\'E4ume f\'FCr Drogenabh\'E4ngige eingerichtet, und man arbeite an einem Runden Tisch zu Rechtsextremismus und Gewalt. \u8222;Hier arbeiten wir besonders mit Nichtdeutschen zusammen\u8221;, sagt die B\'FCrgermeisterin stolz.{\b  (T01/OKT.50131 die tageszeitung, 20.10.2001, S. 26, Ressort: Berlin; Ich bin Agent provocateur)
\par 
\par } Beispielsweise in der wundersch\'F6nen, unaufgeregten Titelerz\'E4hlung, in der das Altern und der Verfall der Gro\'DFmutter, einer ber\'FChmten Rezitatorin, beschrieben werden. Sie gibt ihr K\'F6nnen als Verm\'E4chtnis und B\'FCrde an ihre Enkelin weiter und findet erst dann ihr eigene Stimme und ihr eigenes Lachen wieder. Alte Leute findet Jenny Erpenbeck spannend. Weil sie Abstand zum Leben haben. Sie k\'F6nnen es von au\'DFen betrachten, sagt sie, haben Distanz dazu. In den jeweiligen Lebensabschnitten seien die Menschen verschieden, das interessiere sie. In der Schlusserz\'E4hlung \u8222;Anz\'FCnden oder Abreisen\u8221; werden auf f\'FCnf Seiten verschiedene Stationen eines Lebens erz\'E4hlt. Die Jugend beispielsweise: \u8222;Mein Geliebter bei\'DFt von mir ab und sagt: Das ist {\b wunderbar,} dass an dir alles nachw\'E4chst.\u8221; Am Schluss ist die Ich-Erz\'E4hlerin alt: \u8222;Um den Kopf zu heben, brauche ich eine Stunde, um zu essen einen ganzen Vormittag\u8221;. Jenny Erpenbeck sagt, sie habe vor dem \'C4lterwerden keine Angst. Im Gegenteil: Bei der Auswahl eines Fotos achtet sie darauf, dass sie eines findet, auf dem sie \'E4lter aussieht. Denn fast alle Fotos, die man bisher von ihr gesehen hatte, zeigten sie als eine ziemlich jugendliche Frau. Nein, sagt sie am Ende noch mit angriffslustigem Unterton, die seien keineswegs so kindlich inszeniert worden.{\b  (T01/OKT.50941 die tageszeitung, 25.10.2001, S. 27, Ressort: Kultur; Abstand zum Leben)
\par 
\par }Dass ihre Beobachtungen nicht zur nervigen Nabelschau werden \u8211; daf\'FCr sorgt, was Sarah Schmidt \u8222;ihre Gabe und gleichzeitig ihren Fluch\u8221; nennt. Sie hat ihre Augen und Ohren gleichzeitig \'FCberall und muss allen Gespr\'E4chen zuh\'F6ren, die um sie herum stattfinden. Manchmal ist das f\'FCr sie anstrengend. Der Effekt auf ihre Geschichten aber ist klasse, weil sie dadurch {\b wunderbar} vielstimmig werden. Da kommen so sch\'F6ne Sachen raus wie die Abhandlung \'FCber \u8222;Die Party im Wandel der Zeiten\u8221;, die in der Internetausgabe des Salbader nachzulesen ist. In dieser Geschichte hakt Sarah Schmidt diverse Partymodelle ab, vom Kindergeburtstag mit drei Kerzen bis hin zu der Party zum siebzigsten Geburtstag, bei der Oma wieder drei Kerzen hingestellt bekommt, \u8222;damit du es nicht so schwer hast mit dem Pusten\u8221;. Dabei demonstriert sie \'E4u\'DFerst charmant, dass Altwerden genauso schei\'DFe ist wie Jungsein.{\b  (T01/NOV.53058 die tageszeitung, 06.11.2001, S. 25, Ressort: Kultur; Macht es besser)
\par 
\par }St\'FCnden nicht im Eingangsbereich vier Bildschirme, die die Produktpalette von ZN Vision wie eine \u8222;Mission possible\u8221; erscheinen lassen: Auf einem PC flimmern Fotos von Verbrechern aus einer US-amerikanischen Datei. \'DCber ein Phantombild legt sich in Sekundenschnelle ein rotes Raster. Kaum ist der Gesichtsgraph positioniert, spuckt die Maschine den Verbrecher Nr. 1423947 aus \u8211; einen Doppelm\'F6rder. Deutsche, europ\'E4ische und US-amerikanische Polizeidienststellen machen mit \u8222;Phantomas\u8221; bereits Jagd auf Verbrecher. Das System \u8222;ZN-Smart Eye\u8221; geht einen Schritt weiter. Es kann ahnungslose Passanten identifizieren. Casinos halten damit bereits nach Berufszockern Ausschau. In Modellversuchen auf Flugh\'E4fen oder in Fu\'DFballstadien sucht das System aus bewegten Menschenmengen Verd\'E4chtige heraus. \u8222;Das finde ich {\b wunderbar\u8221;,} schw\'E4rmt von der Malsburg, \u8222;das muss diskutiert werden!\u8221;{\b  (T01/DEZ.59306 die tageszeitung, 12.12.2001, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Der Gesichtsentdecker)
\par 
\par }Die Reporter, die vor mir einen Termin hatten, machen zum Schluss noch ein paar Kunstfotos. Eine Agavensilhouette und ein kleines Lichterspiel werden auf die wei\'DFumkr\'E4nzte Denkerstirn projiziert. Der Maestro l\'E4sst es stoisch \'FCber sich ergehen. \u8222;Ich habe einen Horror vor meinem eigenen Bild\u8221;, gesteht er sp\'E4ter. Seinen elf Gef\'E4hrtinnen hingegen schaut Monsi umso lieber zu. \u8222;Ich staune immer wieder angesichts dieser mobilen Sch\'F6nheit, der Temperamentswechsel, der perfekten Mischung aus Hilflosigkeit und Egoismus \u8211; und dass sie so {\b wunderbar} undankbar sind\u8221;, sagt er und krault einer von ihnen z\'E4rtlich den Nacken.{\b  (T02/JAN.00691 die tageszeitung, 05.01.2002, S. VI, Ressort: Kultur; Ein produktiver Zweifler)
\par 
\par }Lukrezia Jochimsen ist eine Karrierefrau, eine Ausnahme in ihrer Generation. Das, sagt sie, verdanke sie ihren \u8222;wunderbaren Eltern\u8221;, vor allem dem Vater. Der hatte seinen beiden T\'F6chtern fr\'FCh gesagt: \u8222;Eine Aussteuer gibt es nicht!\u8221; Daf\'FCr aber \u8222;alles, was an guter Ausbildung m\'F6glich ist und was ihr alleine schafft.\u8221; Das Schwergewicht lag auf \u8222;alleine\u8221;, kein Geld f\'FCr Nachhilfe. Von den Eltern erz\'E4hlt sie \u8222;mit tiefer Dankbarkeit\u8221;. Die haben zum Gl\'FCck immer gestritten. Der Vater war Atheist und Sozialist, die Mutter eine gl\'E4ubige Protestantin, die sich ihren Luther nicht nehmen lassen wollte. Diese Auseinandersetzungen, sagt Jochimsen heute, waren {\b \u8222;wunderbar} politisch, ein st\'E4ndiger Dialog\u8221;. Sie und ihre j\'FCngere Schwester h\'E4tten dabei gelernt, \u8222;Werte immer wieder neu zu \'FCberpr\'FCfen\u8221;.{\b  (T02/MAR.14440 die tageszeitung, 22.03.2002, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Die Einzelk\'E4mpferin)
\par 
\par }Jetzt hat er es zu einem ganzen Album in Eigenregie gebracht. Lange hat es mit Produktion und der Ver\'F6ffentlichungstaktik der Plattenfirma gedauert. Nun liegt sein K\'FCnstlerdebut \u8222;Small Circle Of Friends\u8221; im wohl sortierten Handel. Eine sehr geschm\'E4cklerische Angelegenheit. Hier finden sich Stileskapaden im Stile der {\b wunderbar} leichten ersten Air-Platte, aber auch ein ungebrochener Hang zu Soul und funky Rhythms a la Zero 7.{\b  (T02/APR.19764 die tageszeitung, 23.04.2002, S. 25, Ressort: Kultur; Drei Worte, eine Platte, eine Couch)
\par 
\par }Auf dem Schr\'E4nkchen zwischen den Toiletten stehen Deo, Haarspray, ein Blumenstrau\'DF, ein Heizl\'FCfter, ein Tellerchen f\'FCr die Cents. An dieses M\'F6belst\'FCck lehnt sich Helga Schmidt in ihrer frisch gewaschenen Sch\'FCrze. Ein Stuhl und ein Eimer Wasser mit Lappen vervollst\'E4ndigen die Einrichtung auf den ungef\'E4hr sechs Quadratmetern. Hier oben empf\'E4ngt die 63-J\'E4hrige ihre G\'E4ste, bewundert deren Outfit, putzt hinter ihnen die Klobrille, gibt Ratschl\'E4ge f\'FCrs Leben, hilft mit Lippenstift aus und flickt gebrochene Herzen. \u8222;Die m\'F6chten mit Du angeredet werden, die jungen Leute. Schon von unten rufen sie: \u8216;Los, jetzt begr\'FC\'DFen wir unsere Klofrau!\u8217; {\b Wunderbar} sind die. Alt, jung, ich k\'F6nnte ihre Oma sein. Manche bringen mir Drinks mit.\u8221; F\'FCr Schmidt ist der Toilettenkosmos ein Hafen zur Welt der jungen Leute geworden. So wird aus den bis zur Augenh\'F6he blau gestrichenen W\'E4nden dann auch ein Meer. Mit einer Schlangenlinie schlie\'DFt es ab. Als w\'E4re es eine Welle, die gegen den Kai schwappt. Selbst hier oben gibt sich die Hafenbar stilecht.{\b  (T02/APR.20608 die tageszeitung, 27.04.2002, S. 39, Ressort: Berlin; Die Siegerin)
\par 
\par }\u8222;Wegen det Leben\u8221; macht Schmidt den Job in der Hafenbar, nicht wegen Geld. Von den Einnahmen kauft sie nicht nur die Extras, sondern auch das Toilettenpapier. \u8222;Fr\'FCher hab ich das teuerste, das dreilagige, besorgt. Aber der Wasserdruck in dem alten Kasten ist nicht gut.\u8221; Dauernd waren die Rohre verstopft. Jetzt nimmt sie Recyclingpapier. \u8222;Funktioniert {\b wunderbar.\u8221;} Schmidt findet das Verh\'E4ltnis von Geben und Nehmen in Ordnung. \u8222;Wenn man ne Toilette pachtet, muss man noch Strom und Wasser zahlen.\u8221; Sie muss das nicht. \u8222;Au\'DFerdem, wer nimmt schon ne Alte?\u8221;{\b  (T02/APR.20608 die tageszeitung, 27.04.2002, S. 39, Ressort: Berlin; Die Siegerin)
\par 
\par } Saint Phalle zielte dabei mit einem Gewehr auf eine mit Farbbeuteln beh\'E4ngte Leinwand. Gegen den bewussten, \u8222;g\'F6ttlichen\u8221; Sch\'F6pferakt des Malers also setzte sie die automatische Geste des Abdr\'FCckens, und dass allein die Energie des Moments das Bild gestalten w\'FCrde, wenn die Farbbeutel getroffen aufspritzten und zerflossen. Das k\'FCnstlerische Verfahren als solches hatte Saint Phalle nicht erfunden, sondern es lag nach Pollocks Tropfmethode, nach Yves Kleins Windbildern und angesichts der Zen-buddhistischen Zufallsverfahren von Kollegen wie John Cage in der Luft. Auch war das Kunstwerk als bleibendes Ergebnis von geringerem Interesse als die Schie\'DFperformance selber. Wie sich in Peter Schamonis Dokumentarfilm \u8222;Wer ist das Monster\u8221; {\b wunderbar} zeigt, lag die Faszination in dem physischen Moment des Zielens, Abdr\'FCckens und Einschlagens der Patrone in die Leinwand.{\b  (T02/MAI.24554 die tageszeitung, 23.05.2002, S. 6, Ressort: Themen des Tages; Tod einer Kunst-Sch\'FCtzin)
\par 
\par }\u8222;Station To Station\u8221; nun wiederum ist nicht die klassische Platte, in der eine Fusion aus Jazz und Electronica versucht wird, indem ein paar schnittige Saxofon-Licks und ein cooles Break gesamplet und geloopt werden. Pekler versucht sich an der umgekehrten Herangehensweise: Er programmiert nicht einfach mit Kl\'E4ngen aus dem Jazz, er wendet Prinzipien des Jazz auf die Strukturen elektronischer Musik an. Er bringt also dem Computer das Improvisieren bei. Der Rhythmus, das Grundger\'FCst eines jeden Tracks, wird unwesentlich, aber merklich moduliert, und mitunter l\'F6st sich ein Track dabei auch auf. \u8222;Jazz\u8221;, sagt Pekler, \u8222;ist doch nur eine Methode, den H\'F6rer und sich selbst immer wieder zu \'FCberraschen.\u8221; Tanzbar ist das nur selten, aber {\b wunderbar} anzuh\'F6ren. In seiner entspannten Reduktion k\'F6nnte diese Musik kaum weiter entfernt sein von dem \'FCbersch\'E4umenden Rock von Mucus 2 und der Anarchie von Sad Rockets.{\b  (T02/JUN.28419 die tageszeitung, 13.06.2002, S. 27, Ressort: Kultur; Ortlos gl\'FCcklich)
\par 
\par }Was viele noch nicht wissen: Auch Berlin hat eine Wein- und Sommelierschule. Sie wird von Sylvia van Aans geleitet, die au\'DFerdem als Weinberaterin t\'E4tig ist und zwei Jahre lang f\'FCr den \u8222;Berliner Weinf\'FChrer\u8221; degustierte. Van Aans schw\'E4rmt von den Moselrieslingen des Jahrgangs 2001. Ihr Favorit: Der 2001er Brauneberger Juffer-Sonnenuhr Riesling Sp\'E4tlese trocken vom Weingut Paulinshof. Dieser Riesling habe ihr schon immer geschmeckt, aber in diesem Jahr sei er noch besser: \u8222;Leuchtendes Gelb, Aromen von reifem Weinbergpfirsich, etwas Mango und Limone, sehr sch\'F6nes S\'FC\'DFe-S\'E4ure-Spiel, extraktreich, mit langem Nachhall, {\b wunderbar!\u8221;} Der Wein kostet 8,30 Euro (zuz\'FCglich Versandkosten) beim Moselweingut Paulinshof in Kesten, Fon (0 65 35) 5 44.{\b  (T02/OKT.52067 die tageszeitung, 26.10.2002, S. VII, Ressort: Dossier; den mag ich gerne)
\par 
\par }Die Weink\'F6nigin von 1995, Julia Kl\'F6ckner, arbeitete lange f\'FCr die Fachzeitschriften Weinwelt und Sommelier-Magazin. Inzwischen ist sie CDU-Bundestagsabgeordnete mit Schwerpunkt Agrarpolitik. Ihr Favorit kommt aus dem Weingut der neuen Deutschen Weink\'F6nigin Judith Honrath. Es ist eine 2001er Guldentaler Schlosskapelle Grauburgunder Sp\'E4tlese halbtrocken. Kl\'F6ckner: \u8222;Ein {\b wunderbar} reifer Burgunder mit D\'FCften von Mandeln, Ananas und Quitte, dazu eine ganz leichte Rests\'FC\'DFe und dezente S\'E4ure bei gehaltvollen zw\'F6lf Volumenprozent Alkohol, eine schmelzige ausdrucksstarke Sp\'E4tlese mit perfekter Balance \u8211; und das zu einem guten Preis!\u8221; Weingut Clemens Honrath, Langenlonsheim/Nahe, Fon (0 67 04) 729. Die Sechserkiste kostet 30 Euro frei Haus.{\b  (T02/OKT.52071 die tageszeitung, 26.10.2002, S. II, Ressort: Dossier; den mag ich gerne)
\par 
\par }Veranstaltungen, die sich mit dem j\'FCdischen Leben in Berlin befassen, handeln meistens von seinem Tod. Adriana Altaras lacht: \u8222;Jetzt haben wir es zur Abwechslung mal mit lauter lebenden Juden zu tun!\u8221;. Die Schauspielerin und Regisseurin hat in diesem Jahr die k\'FCnstlerische Leitung der J\'FCdischen Kulturtage \'FCbernommen, die heute Abend im Deutschen Theater er\'F6ffnet werden. \u8222;Berlin Open\u8221; hei\'DFt das Motto, auf dem Programmheft {\b wunderbar} mit einem gemischten Doppel aus Berliner Currywurst und j\'FCdischem Mazzebrot auf den Punkt gebracht.{\b  (T02/NOV.54599 die tageszeitung, 09.11.2002, S. 33, Ressort: Kultur; Currywurst und Mazzebrot)
\par 
\par }Kropp hat sich gut eingelebt. Die Ostkollegen seien {\b \u8222;wunderbar\u8221;.} Eine Justizangestellte fand er so wunderbar, dass er sie heiratete. In einem Dorf bei M\'FChlhausen, 50 Kilometer von Sondershausen entfernt, hat er sich ein H\'E4uschen gebaut. Manches vermisst er aus seiner alten Heimat: die Bamberger Philharmonie, den Frankenwein, Sushi, ein gutes italienisches Restaurant.{\b  (T02/NOV.55829 die tageszeitung, 16.11.2002, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Der ungenehme Richter)
\par 
\par }Kropp hat sich gut eingelebt. Die Ostkollegen seien \u8222;wunderbar\u8221;. Eine Justizangestellte fand er so {\b wunderbar,} dass er sie heiratete. In einem Dorf bei M\'FChlhausen, 50 Kilometer von Sondershausen entfernt, hat er sich ein H\'E4uschen gebaut. Manches vermisst er aus seiner alten Heimat: die Bamberger Philharmonie, den Frankenwein, Sushi, ein gutes italienisches Restaurant.{\b  (T02/NOV.55829 die tageszeitung, 16.11.2002, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Der ungenehme Richter)
\par 
\par }Aziz Nesin ist bekannt f\'FCr seine zeitkritischen und satirischen Romane und Erz\'E4hlungen. Um sich im Falle eines Falles gegen Fundamentalisten verteidigen zu k\'F6nnen, hat Abdullah Eryilmaz einen Kn\'FCppel unter seinem Schreibtisch. Die meisten Kunden, die in seinen Laden kommen, kaufen keine B\'FCcher, sondern Marlboro, Bild der Frau, Sport-Bild, BZ \u8222;und diesen ganzen Mist\u8221;. Ein Taxifahrer kommt immer extra hierher, um die FR zu kaufen, \u8222;weil er wei\'DF, dass ich nicht konservativ bin\u8221;; zwei Kunden besorgen sich hier auch regelm\'E4\'DFig die \u8222;linksintellektuelle\u8221; taz. Dar\'FCber freut sich Herr Eryilmaz und serviert einen Tee, der ganz {\b wunderbar} schmeckt. Das Geheimnis dieses Tees: ein bisschen Aroma und vor allem ein paar Nelken.{\b  (T03/JAN.01312 die tageszeitung, 09.01.2003, S. 27, Ressort: Kultur; Ein Mann der Aufkl\'E4rung)
\par 
\par }In diese Leerstelle springt Nagarkar, um einen {\b wunderbar} ambivalenten Helden zu erschaffen, der so machtbewusst wie nachdenklich, so zartf\'FChlend wie grausam sein kann und mit der Gabe der Reflexion in einem Ma\'DFe ausgestattet ist, dass es dem Autor erlaubt, praktisch unbemerkt philosophische Exkurse \'FCber Musik, Kriegs- und Staatsf\'FChrung, Frauen und M\'E4nner und andere letzte Dinge einzuf\'FCgen.{\b  (T03/JAN.05007 die tageszeitung, 29.01.2003, S. 16, Ressort: Kultur; Eine goldene englische Nase)
\par 
\par }Der H\'F6hepunkt ihrer neuen Kollektion hei\'DFt: \u8222;Wenn Berlin lacht\u8221;. \u8222;Zum Beispiel an einem Sonntag\u8221;, sagt Miss Lata. Sie hat dazu einen Hosenanzug mit weitem Beinschlag gefertigt. Aus leeren Zahnpastatuben. Ein bisschen Hippie- und Ich-bin-bei-mir-Look. Eigenwillig nat\'FCrlich. Leicht. \u8222;Als verberge sich im Nichts ein Schweben\u8221;, sagt sie. \u8222;Wenn Berlin lacht, das ist {\b wunderbar.}Dann liebe ich die Stadt.\u8221;{\b  (T03/APR.18294 die tageszeitung, 11.04.2003, S. 23, Ressort: Berlin; Als verberge sich im Nichts ein Schweben)
\par 
\par }Eine Galerie zu finden, die mich vertritt, w\'E4re {\b wunderbar} \u8211; ich arbeite daran!{\b  (T03/OKT.50612 die tageszeitung, 15.10.2003, S. 28, Ressort: tazplan-Programm; Hintergrund)
\par 
\par }Sie alle laufen mit der Zeit um die Wette \u8211; in einer Welt, in der sie sich nicht mehr zurechtfinden, und sie alle sehen sich einer unbekannten Macht gegen\'FCberstehen, \u8222;einer schemenhaften, gestaltlosen Gefahr\u8221;, die sie fest im Griff hat, f\'FCr sie aber nicht wirklich greifbar ist \u8211; Kafka l\'E4sst gr\'FC\'DFen, auch Poe. Verst\'E4ndlicher noch wird dieses stetig wiederkehrende Grundmuster der Woolrich-Romane vor dem Hintergrund der Zeit, in der die Gro\'DFzahl von ihnen entstand, den depressionsgeplagten Drei\'DFiger- und Vierzigerjahren in den USA. Und selbstverst\'E4ndlich auch vor dem Hintergrund von Woolrichs Biografie. So hatte Woolrich zwar durchaus Erfolg und bekam Anerkennung, doch mit den Jahren man\'F6vrierte er sich in eine immer gr\'F6\'DFer werdende Einsamkeit hinein: \u8222;Ich pflegte meine Einsamkeit. Ich genoss mein Selbstmitleid. Und, um ehrlich zu sein: Einsamkeit passte {\b wunderbar} zu meiner Arbeit\u8221;, schrieb er in seiner nur Fragment gebliebenen Autobiografie \u8222;Blues For A Lifetime\u8221;.{\b  (T03/DEZ.59412 die tageszeitung, 04.12.2003, S. 16, Ressort: Kultur; Der Blues der Zeit)
\par 
\par }So mancher Sammler in spe kam bei Meier nicht zum Zuge \u8211; sprich: gar nicht erst in die Werkstatt. Peter Hagenah, der seit mehr als f\'FCnfzig Jahren Keramikausstellungen kuratiert, kennt viele solcher Schilderungen: \u8222;Otto Meiers Pers\'F6nlickeit war gelegentlich ein wenig schillernd, weil er au\'DFerordentlich empfindlich sein konnte. Wenn das \'FCberwunden war und man einen Draht zu ihm gefunden hatte, war er {\b wunderbar.}Wenn er aber sp\'FCrte, dass nur das Merkantile im Vordergrund stand, konnte er sehr ablehnend sein.\u8221;{\b  (T03/DEZ.61337 die tageszeitung, 13.12.2003, S. III, Ressort: Kultur; Fenster zum Teufelsmoor)
\par 
\par }\'C4hnlich wie M\'FCntefering wuchs Kajo Wasserh\'F6vel in der sozialdemokratischen Diaspora auf, im tiefschwarzen M\'FCnsterland. In den 80er Jahren wurde der geb\'FCrtige Bocholter bei den Jungsozialisten zwischen Nicaragua und Stamokap politisch sozialisiert. \u8222;Kajo konnte Leute \'FCberzeugen\u8221;, erinnert sich ein Juso-Kollege an unendliche Debatten bei der SPD-Nachwuchsorganisation. Wasserh\'F6vel sei aber niemals ein verbohrter Linker gewesen: \u8222;Er hat einen {\b wunderbar} trockenen Humor.\u8221; Nach dem Geschichtsstudium in M\'FCnster fing Wasserh\'F6vel in Dortmund als Jugendbildungsreferent beim SPD-Bezirk Westliches Westfalen (WW) an. 1995 verpflichtete ihn der damalige WW-Bezirkschef und NRW-Arbeitsminister Franz M\'FCntefering zun\'E4chst als Redenschreiber, sp\'E4ter als B\'FCroleiter.{\b  (T04/FEB.08045 die tageszeitung, 09.02.2004, S. 2, Ressort: NRW aktuell; M\'FCnteferings bester Mann: Kajo Wasserh\'F6vel)
\par 
\par }Keine Ahnung, aber ich musste ja fr\'FCh ne Familie ern\'E4hren\u8221; \u8211; seine fr\'FChere Lebensgef\'E4hrtin brachte zwei Kinder mit \u8211; \u8222;und da musste ich Geld verdienen.\u8221; Irgendein Sammelsurium der g\'E4ngigen Stile f\'FCllte schlie\'DFlich sein Repertoire. Einen ersten Plattenvertrag stornierte er und zahlte gar den Vorschuss zur\'FCck: Es wollte sich nichts aus einem Guss ergeben. Erst die Soulgeschichten brachten den Erfolg, wobei die Idee erst mit der Adaption von Bill Withers \u8222;Aint No Sunshine\u8221; ihren Lauf nahm: \u8222;Allem Anschein nach bist dus\u8221;, fand sein Plattenlabel so {\b wunderbar,} dass daraus mehr werden durfte.{\b  (T04/FEB.10838 die tageszeitung, 21.02.2004, S. I-II, Ressort: Dossier; Nur nicht Deutschl\'E4nderwurst)
\par 
\par } Er glaubte nicht an den neuen Menschen, aber er war ein Menschenfreund Es ist symptomatisch, wenngleich nicht ohne einen Anflug bitterer Ironie, dass ausgerechnet Sahra Wagenknecht zu den allerletzten geh\'F6rte, die bei ihm in einem einf\'FChlsamen Interview zu Wort kam und hoch intelligente Antworten gab \u8211; nichts, was einen eingefleischten Westdeutschen in Rage h\'E4tte bringen m\'FCssen, h\'E4tte er denn unbefangen zuh\'F6ren m\'F6gen. G\'FCnter Gaus war ein zuverl\'E4ssiger, immer reklamierbarer Freund, er h\'F6rte zu und man konnte mit ihm viel lachen und albern, essen und trinken, aber auch viel streiten. Er war ein scharfer Analytiker, aber auch sensibel, aggressiv und rechthaberisch, aber nie nachtragend oder gar unvers\'F6hnlich. Er war sch\'FCchtern, geradezu abweisend z\'E4rtlich, suchte die Harmonie und hat sie doch oft in Frage gestellt. Und man konnte {\b wunderbar} mit ihm und seiner Frau reisen \u8211; eine gemeinsame Andalusien-Rundfahrt wird uns unvergesslich bleiben. Auch er war das, was er vor ein paar Jahren von seinem Freund Heinz Schubert sagte: ein komplizierter Mensch.{\b  (T04/MAI.28211 die tageszeitung, 17.05.2004, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Der unbequeme Freund)
\par 
\par } Das verwindet er nicht, kann sich jahrelang nicht mehr verlieben, lebt sehr promiskuitiv und geht viel in den Puff. Gegen Ende von \u8222;Siegfried\u8221; hei\'DFt es: \u8222;Man hat etwas, was gewesen ist, f\'FCr sich sichtbar gemacht und damit hat man alles Fr\'FChere ausgel\'F6scht. Etwas Neues muss beginnen, aber da ist nichts Gewesenes mehr, auf das du dich st\'FCtzen kannst, an dem du dich festhalten kannst, du musst neu auf null beginnen.\u8221; Irgendwann kamen dann Barbara Kalender, mit der Schr\'F6der heute noch in Augsburg zusammenlebt, und seine viertelj\'E4hrlichen, etwa 50-seitigen \u8222;Schr\'F6der erz\'E4hlt\u8221;-Sachen, die er im Publish-on-demand-Verfahren vertreibt, an etwa 500 Subskribenten. Schr\'F6ders Texte sind {\b wunderbar} und verkn\'FCpfen alles mit allem. Sein Einfluss auf das literarische und journalistische Schreiben in Westdeutschland kann kaum \'FCbersch\'E4tzt werden.{\b  (T04/MAI.28272 die tageszeitung, 17.05.2004, S. 23, Ressort: Kultur; Writers Writer)
\par 
\par }Eine Frage, auf die Iwanow keine Antwort findet. \u8222;Er hat seine Visionen verloren. Was ihn an Sascha, die erst seine Geliebte wird und ihn dann heiraten will, fasziniert: dass sie noch glauben kann, an die Best\'E4ndigkeit der Liebe zum Beispiel.\u8221; Zandwijk findet das {\b wunderbar.}Hat kein Verst\'E4ndnis f\'FCr die Frage, ob die Frau als Energie-Tankstelle und Erretterin des Mannes geschaffen sei. \u8222;Sascha will Iwanow ins Leben zur\'FCckf\'FChren. Aber sie tut das auch f\'FCr sich selbst, lebt in einem Dorf und will da raus. Was macht es da schon, dass sie ihrem Geliebten alles opfern will?\u8221;{\b  (T04/MAI.29569 die tageszeitung, 25.05.2004, S. 23, Ressort: Kultur; Den M\'F6wen nach den Augen schauen)
\par 
\par }\u8222;A Grand Dont Come For Free\u8221; (WEA) hei\'DFt die lang erwartete neue Platte von The Streets. Es ist ein Konzeptalbum, das in der losen Folge von elf Songs eine Liebesgeschichte erz\'E4hlt. Wieder geht es um die Welt des Geezer, jener aktuellen Ausgabe des britischen Poptaugenichts, dessen Universum sich aus Trinken, Drogenschlucken und Frauenhinterhergucken zusammensetzt.{\b  Wunderbar} beil\'E4ufig rumpeln die selbst gemachten Beats, \'FCber die Skinner erz\'E4hlt, wie er Ecstasypillen in seinen Socken am T\'FCrsteher vorbeischmuggelt.{\b  (T04/MAI.29937 die tageszeitung, 26.05.2004, S. 15, Ressort: Kultur; Betr.: Mike Skinner)
\par 
\par }Beim Gespr\'E4ch mit Bunte h\'E4lt sie sorgsam die Balance zwischen den unterschiedlichen Komponenten, die sie zur Identifikationsfigur f\'FCr W\'E4hlerinnen machen k\'F6nnten: Ja, es ist {\b wunderbar,} ein Kind zu haben (die Rede ist von Mila, elf Monate). Nein, Krippen sind kein Abschiebeort f\'FCr Kinder, sondern eine \u8222;wichtige Erziehungsinstanz\u8221;. Ja, Kampfsport ist wichtig \u8211; \u8222;das macht uns Frauen stark\u8221;. Auch in der Politik \u8222;muss man schon mal aggressiv sein, um ernst genommen zu werden\u8221;.{\b  (T04/JUN.31344 die tageszeitung, 03.06.2004, S. 7, Ressort: Inland; Der ganz neue Typ Bindestrich-Frau)
\par 
\par }Norbert war eigentlich nicht der klassische Szenewirt, da ihn die feinen internen Unterschiede nicht so wirklich angingen. Das machte ihn v\'F6llig modenunabh\'E4ngig. Dennoch hatte er ein {\b wunderbar} freies Gesp\'FCr f\'FCr Leute, bei denen was ging. Er wusste L\'E4den zu besetzen mit Menschen, die auf einer Wellenl\'E4nge waren. Norbert Karl stand Pate. Er hat die Fl\'E4chen mit zur Verf\'FCgung gestellt, auf denen die Erneuerungen tanzten.{\b  (T04/JUN.33829 die tageszeitung, 15.06.2004, S. 16, Ressort: Kultur; Das lebendigste Haus)
\par 
\par }Weitaus weniger deplatziert wirkt Markus S\'F6der in seinem hellen, sparsam, aber stilvoll m\'F6blierten B\'FCro in der M\'FCnchner Parteizentrale. Hier, wo sein Vorg\'E4nger Thomas Goppel zwei reichlich verfeindete Gr\'FCppchen zur\'FCcklie\'DF, hat S\'F6der \u8211; so ist aus verschiedenen Zimmern des Hauses zu vernehmen \u8211; binnen kurzer Zeit f\'FCr frischen Wind und entspannte Atmosph\'E4re gesorgt. \u8222;S\'F6der\u8221;, sagt CSU-Pressechef Bernhard Schwab strahlend, \u8222;ist ein Teamplayer, der kann die verschiedensten Leute {\b wunderbar} einbinden.\u8221;{\b  (T04/SEP.54515 die tageszeitung, 23.09.2004, S. 5, Ressort: Themen des Tages; S\'F6der kommt!)
\par 
\par }Sie singt einige Takte mit. Oh, das war {\b wunderbar.}Sieht bei ihrem Manager im Zimmerhintergrund pl\'F6tzlich einen iPod in der Jackentasche, bemerkt: So einen habe ich auch. 900 Lieder sind schon drauf. Lacht. Singt wieder aus dem \u8222;Erntelied\u8221;. Das hei\'DFt ja eigentlich auf Griechisch \u8222;Wenn du pfeifst dreimal\u8221;, die wei\'DFen Rosen kamen erst sp\'E4ter dazu, in Deutschland waren sie aus Athen, in Frankreich aus Korfu, weil sich das besser sang. Meine Produzenten haben mir damals geraten, den Song \u8222;Das Lied von Athen\u8221; f\'FCr den internationalen Markt zu nehmen, aber ich hatte das Gef\'FChl, dass \u8222;Wenn du pfeifst dreimal\u8221; besser w\'E4re. In Griechenland war das Lied nicht so beachtet, aber \'FCberall sonst der Hit.{\b  (T04/OKT.58136 die tageszeitung, 09.10.2004, S. IV, Ressort: Kultur; "War nie verr\'FCckt genug")
\par 
\par }Ich wei\'DF nicht, ob Bob Dylan was von mir gelernt hat. Lacht. Ich singe seine Lieder. Leonard Cohen ist ein Freund von mir, er hat ja auf einer griechischen Insel \u8222;Suzanne\u8221; geschrieben. Und als ich mal in Los Angeles auftreten sollte, \'FCberredete Leonard Bob doch mitzukommen. Bob meinte, nein, keine Zeit, und dann, na ja, f\'FCnf Minuten \u8230; Er kam, und er ist auch sehr scheu, sagte mir, dass er das Schreiben von Liedern braucht, wir plauderten {\b wunderbar.}Er fand vielleicht gut, dass ich das Singen brauche. Ich meinte, Bob, du schreibst, kann sein, dass du deine Lieder anders gemeint hast, aber deine Lieder haben Magie, weil man in ihnen Gef\'FChle ausdr\'FCcken kann. Die Streisand ist eine tolle S\'E4ngerin, aber sie lebt von ihrer grazi\'F6sen Technik, nicht vom Gef\'FChl. Sehr amerikanisch. Eine \u8222;big star machine\u8221;. Nichts f\'FCr mich. Peggy Lee, Odetta oder Dinah Washington habe ich mehr verehrt. S\'E4ngerinnen, die eine Traurigkeit haben \u8230;{\b  (T04/OKT.58136 die tageszeitung, 09.10.2004, S. IV, Ressort: Kultur; "War nie verr\'FCckt genug")
\par 
\par }Mit \u8222;dem Mentor\u8221; dagegen w\'E4lzt Hoffmann philosophische Fragen. Manchmal teilen sie auch nur das Sch\'F6ne in der Sprache. Wie jene Verse von Hafiz: \u8222;Warum fragst du den Affen in mir, dass er mit dem Affen in dir spreche, wo doch so viele andere sch\'F6ne V\'F6gel in mir wohnen \u8230; {\b wunderbar} farbige V\'F6gel, die sich danach sehen, so voll s\'FC\'DFer Hingabe, dich zu gr\'FC\'DFen.\u8221; Affen und V\'F6gel \u8211; auch solche Spezies, die in der Luft zu Hause sind.{\b  (T04/OKT.61632 die tageszeitung, 27.10.2004, S. 24, Ressort: Berlin; Hoffmanns Haltungen)
\par 
\par }Annette Sch\'FCcking-Homeyer steuerte sicher durch ihre Lebensgeschichte, jetzt \'FCberschl\'E4gt sich ihre Stimme fast: \u8222;Wir freuten uns so sehr, als wir am 7. Januar 1998 von dem Erlass des nordrhein-westf\'E4lischen Innenministeriums lasen: Im Falle von h\'E4uslicher Gewalt musste die Polizei endlich von Amts wegen einschreiten und ermitteln. Das war {\b wunderbar,} und wir waren auch stolz.\u8221;{\b  (T04/NOV.67353 die tageszeitung, 25.11.2004, S. 4, Ressort: Ruhr regional; Frau Richterin wird Rechtlerin)
\par 
\par }Und wie sehen sie die Kollegen? Am Abend der B\'E4ren-Verleihung, als Julia Jentsch mal wieder in M\'FCnchen auf der B\'FChne stand, statt in Berlin zu feiern, dr\'FCckte man ihr einen Riesenstrau\'DF Rosen in die Arme \u8211; und einen selbst gebastelten B\'E4ren von der Requisite. \u8222;Das war s\'FC\'DF\u8221;, sagt sie. Und Thomas Thieme, der gro\'DFe, schwere, wei\'DFe Kammerspiel-Othello, den Julia Jentschs Desdemona auf {\b wunderbar} wilde, gierige und doch fast feenleichte Weise liebt und bespringt, schrieb \'FCber seine Lieblingsschauspielerin: \u8222;Als wir \u8216;Othello\u8217; probierten, habe ich ihr oft nur zugeguckt \u8230; So unverstellt zeigt niemand sich selbst, so wird niemand rot, so kann keine l\'E4cheln.\u8221;{\b  (T05/FEB.04934 die tageszeitung, 24.02.2005, S. 17; Die fetten Jahre brechen an)
\par 
\par }War es ein Zufall, dass in der Galerie, in der seine Bilder gezeigt werden, besonders viele Kongressteilnehmer standen, wo das Aquarell \'FCber das New York des Jahres 1972 auftaucht? Eine Stadt, urban wie keine andere, {\b wunderbar} entfremdet und zugleich entfremdend, fern des schicklichen Europa und eine S\'FCnde voll Verf\'FChrungen und Lockungen? War es das, was Morgenthaler ersehnte \u8211; eine Subversion in eigener Sache, fern der Konventionen, frei, aber auch lustvoll eingesperrt in den Drahtverhau der Verbote, die vielleicht gerade im protestantischen Z\'FCrich so wahrhaft zu sp\'FCren waren? Fritz Morgenthaler \u8211; a psycho rebel with a private cause?{\b  (T05/MAR.03675 die tageszeitung, 19.03.2005, S. IV; Eine Mordmeldung)
\par 
\par }\u8222;Von guten M\'E4chten {\b wunderbar} geborgen\u8221;, so lautet sein Gedicht, das er 1944 in der Haft geschrieben hat, und es wird die Zeiten eher \'FCberleben als die Poesie des Papstes. Es ist ein leises Gedicht, das zu lesen in dieser Zeit \'FCberbordender Gef\'FChle durchaus angemessen w\'E4re.{\b  (T05/APR.01843 die tageszeitung, 09.04.2005, S. 18; Ein leiser Nachruf)
\par 
\par }Florian Horwath hat keine Angst vor Kitsch. Mit \u8222;We Are All Gold\u8221; hat er ein Deb\'FCtalbum herausgebracht, das Gutes tut und {\b wunderbar} ist. Ein Portr\'E4t{\b  (T05/MAI.00211 die tageszeitung, 02.05.2005, S. 23; Der Erl\'F6ser)
\par 
\par }Jay Haze redet laut und oft in S\'E4tzen, die an W\'E4nde gespr\'FCht sein k\'F6nnten. So fundamental klingen sie, so {\b wunderbar} amerikanisch. Sie enden dann mit einem verhallenden \u8222;fuck\u8221;. Jay Haze sagt das oft: \u8222;fuck\u8221;. Er, geboren in einem der trostlosesten K\'E4ffer Pennsylvanias, hat in den sonst so abgekl\'E4rten Berliner Kreisen elektronischer Musik f\'FCr \'C4rger gesorgt. Nicht nur das, er hat f\'FCr einen Ausnahmezustand gesorgt. F\'FCr Kontroversen. Haze hat sich mit dem Establishment angelegt. Im HipHop nennt sich so etwas wohl Dissen: \u8222;In Deutschland machen viele nur noch dieselbe elektronische Musik, es gibt viele Egos, die ihren Zenit \'FCberschritten haben und nun innerhalb einer Woche irgendwelche Tracks zu Alben zusammenwerfen. Es steckt nichts dahinter.\u8221;{\b  (T05/MAI.02120 die tageszeitung, 13.05.2005, S. 15; Gro\'DFe Klappe, zarte Stimme)
\par 
\par }W\'E4hrend Peer Steinbr\'FCck unten redet, erkl\'E4rt Schumacher oben, was wirklich los ist im Land. Auf das, was sich unten abspielt \u8211; erwartbare S\'E4tze \'FCber die Wachstumsbranche Biomedizin und wie {\b wunderbar} sie Nordrhein-Westfalen voranbringt \u8211; hat er keine Lust. \u8222;Das stimmt ja so auch alles nicht\u8221;, sagt er, legt die kleine runde Brille auf den Schreibtisch und lehnt sich entspannt zur\'FCck. \u8222;Der gro\'DFe Boom ist vorbei, den nordrhein-westf\'E4lischen Biomedizinunternehmen geht es zur Zeit eher bescheiden, weil es eben fast unm\'F6glich ist, Investoren zu finden.\u8221;{\b  (T05/MAI.02497 die tageszeitung, 17.05.2005, S. 4; "Es geht nicht nur ums Geld")
\par 
\par } Ist ihre Mutter wieder schwanger, \u8222;sitzen wir zusammen und schmollen\u8221;. Eine ausweglose Art aufzubegehren. Heute aber ist Zeinab stolz auf jedes ihrer neun Geschwister. \u8222;Alle sind besonders. Alle sind klug. Alle sind sch\'F6n. Wir hatten keine leichte Kindheit, weil wir so viele waren. Aber jeder ist interessant auf seine Art. Wenn man sich erst mal durchgeboxt hat, tritt man mit seinem eigenen Charakter hervor. Meine Mutter hat wunderbare Kinder geboren. Abgesehen davon, dass sie meine Mutter ist, ist sie selber {\b wunderbar.\u8221;}{\b  (T05/MAI.03308 die tageszeitung, 20.05.2005, S. 23; "Ich finde Muhammad Ali fantastisch")
\par 
\par }Es sind auch nicht die kleinen Anekdoten aus dem Showbusiness, die fesseln. Stevenson fesselt durch den Ton seiner Stimme. \u8222;Hes got the blues.\u8221; Diese Melodie. Diesen eigenwilligen, sanften Ton. Diesen alten Sound, den auch die h\'F6lzernen K\'F6rper seiner Gitarren alle haben. \u8222;Die klingen, ich wei\'DF nicht, woran es liegt, am Holz, am Alter \u8230; \u8211; aber die klingen einfach {\b wunderbar.\u8221;}{\b  (T05/AUG.03229 die tageszeitung, 18.08.2005, S. 28; Der Mann, der seinen Gitarren treu blieb)
\par 
\par } Und mein Vater hatte dann mit Tontr\'E4gern sich was aufgebaut, deshalb habe ich ja auch diese d\'E4mliche Musiksammlung. Die auf dem Flohmarkt sagen immer, Mensch, was du da verkaufst, ist ja unglaublich. Ich k\'F6nnte daf\'FCr nat\'FCrlich viel mehr Geld verlangen, aber ich bin immer froh, wenn die Kiste leer ist. Gut, ich war wieder hier, und ich sa\'DF im Garten und wusste nur eins: nie wieder angestellt sein! Bin viel spazieren gegangen, mit dem Fahrrad herumgefahren in der Stadt. Dieses Haus hier war grade im Umbau, davor traf ich Olaf im Blaumann \u8211; er hat Anfang 1980 die Gr\'FCnen mit gegr\'FCndet. Er ist Architekt und ein scharfer Hund, hat auch {\b wunderbar} Aufstand gemacht gegen schreckliche Baupl\'E4ne. Der stand also hier und sagte: Na, willst du einen Laden haben? Und ich bekam einen Laden, erst oben, praktisch auf dem Flur, der war noch viel kleiner als dieser hier. Und ich habe angefangen, meine Bestellungen losgelassen \u8230;\u8221;{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par }Ihre Rolle bleibt das freche G\'F6r mit der runden Brille und den X-Beinen, das unschuldig augenklimpernde Ding in Korsage und in Strapsen: \u8222;Ich mach mir einen Schlitz ins Kleid und find es {\b wunderbar.\u8221;} Wie das auch immer genau funktioniert haben mag \u8211; diese Mischung aus lispelndem Fratz und unschuldiger Schlampe scheint den Geschmack der Siebziger pr\'E4zise getroffen zu haben. Eigentlich k\'F6nnte sie mit ihren Tieren einsam, aber zufrieden auf einem Landgut leben und dankbar sein \'FCber so viel wohlwollendes Schicksal.{\b  (T05/DEZ.03640 die tageszeitung, 21.12.2005, S. 13; Tragikomische Buddenbrooks)
\par 
\par }Selbst wenn man in Betracht zieht, dass die Veranstalter der Athener Er\'F6ffnung vor zwei Jahren auch die isl\'E4ndische S\'E4ngerin Bj\'F6rk engagiert hatten: Die aber war immerhin schon mal in den Charts und ob ihres exzentrischen Verhaltens zumindest f\'FCr eine Weile Gast der Vermischtes-Seiten. Hawtins blonde Hitlerjungenfrisur dagegen war nie mehr als ein Hipsterwitz. Und obwohl Hawtin es als DJ zu einigem Wohlstand gebracht hat \u8211; ein wirklicher Star, der den Weg ins popkulturelle Mainstreambewusstsein gefunden h\'E4tte, ist er nie geworden. Daf\'FCr war und ist seine Musik immer zu streng, zu reduziert. Auch wenn Fr\'FChneunzigertracks wie \u8222;Substance Abuse\u8221; auch heute noch {\b wunderbar} und gleichzeitig be\'E4ngstigend von Gipfeln und Abgr\'FCnden des Rave-Exzesses erz\'E4hlen.{\b  (T06/JAN.04059 die tageszeitung, 23.01.2006, S. 16; Minimal gro\'DFe Gesten)
\par 
\par }Auch Heckmanns hat sie nicht mehr losgelassen. \u8222;Kr\'E4nk\u8221; war 2004 der bisherige H\'F6hepunkt der gemeinsamen Arbeit und ein seltener Beweis daf\'FCr, dass Regie und Autor doch produktiv und zum beiderseitigen Vergn\'FCgen zusammenkommen k\'F6nnen. Auch sein neues Werk, \u8222;Die Liebe zur Leere\u8221;, hat der Dramatiker seiner Stammregisseurin anvertraut und daf\'FCr eine endzeitliche Kammerspielparty bekommen. Wo Heckmanns in seiner Sprachgewalt ein {\b wunderbar} b\'F6ses Stakkato von Seitenhieben auf Spa\'DFfernsehen, Gef\'FChlsbanalit\'E4t und Fundamentalismus entfesselt, pariert Blattner mit Minimalismus und unnachgiebiger K\'F6rperarbeit. Sie entwirft groteske Figuren, die sich mit ihren flexiblen K\'F6rpern verbiegen, um ein Teil der Show zu sein, die Alleinunterhalter Hans, ein trauriger Abgesang auf die Harald-Schmidt-\'C4ra, zu Grabe tr\'E4gt.{\b  (T06/FEB.05184 die tageszeitung, 28.02.2006, S. 17; Unter Hochspannung)
\par 
\par }Das Konkrete und Kleinteilige war schon in Royals Kampagne f\'FCr die Regionalwahlen im Jahr 2004 ihr Markenzeichen. Neun Monate lang zog sie damals durch die Region. Mied Podien und Rednertrib\'FCnen. Und setzte sich in kleinen Kreisen mit den W\'E4hlern zusammen. \u8222;Die Citoyens sind die besten Experten\u8221;, begr\'FCndete sie ihr Vorgehen. \u8222;Es war ein {\b wunderbar} klarer Wahlkampf. Der einfachste meines Lebens\u8221;, schw\'E4rmt Paul Fromenteil. Der 76-j\'E4hrige Kommunist, einst Sekret\'E4r von Parteichef Georges Marchais, ist jetzt Vizepr\'E4sident der Region Poitou-Charentes. Die Region, bis zu den Wahlen die Hochburg des damaligen rechten Premierminister Jean-Pierre Raffarin, fiel Royal und ihren gr\'FCnen und kommunistischen Mitstreitern wie ein reifer Apfel in den Scho\'DF. Sie wurde die einzige Frau an der Spitze einer der 26 franz\'F6sischen Regionen. Vor ihr \'F6ffnete sich ein Boulevard.{\b  (T06/MAR.00960 die tageszeitung, 06.03.2006, S. 5; Madame la Pr\'E9sidente)
\par 
\par }Pappelbaum erkl\'E4rt ihre Signatur so: \u8222;\u8216;Nora\u8217; und \u8216;Hedda Gabler\u8217; sind die radikale Modernisierung bekannter Klassiker. Wir machen hier an der Schaub\'FChne St\'FCcke, die inhaltlich und \'E4sthetisch \u8216;wir\u8217; sind.\u8221; Das hei\'DFt, die Figuren in den St\'FCcken sind meist zwischen 30 und 40, so wie die Mitarbeiter des Theaters. Und er sagt weiter: \u8222;Die b\'FCrgerlichen Realismen von Ibsen passen {\b wunderbar} in unsere Zeit, weil sie wieder aktuell sind. Die Gesellschaft ist ja wieder sehr b\'FCrgerlich geworden.\u8221;{\b  (T06/MAR.03182 die tageszeitung, 17.03.2006, S. 25; Sch\'F6ner scheitern hinter Glas)
\par 
\par } Ihre Stimme und ihr Kehlkopf gefallen ihr, aber nicht die Haare, die sie immer noch im Gesicht hat. Die Tabletten haben ihr zwanzig Jahre geschenkt, sie f\'FChlt den Drang zu J\'FCngeren. Sie hat den Hormonspiegel einer 45-J\'E4hrigen, hat der Gyn\'E4kologe neulich gesagt. \u8222;Ich wei\'DF nicht, wie Sie das sehen\u8221;, sagt sie, und ihr Blick wird treuherzig. \u8222;Alle meinen, ich sehe wie um die 50 aus. Nein?\u8221; Doch, sie wirkt j\'FCnger. Zehn Jahre mindestens. Sie ist charmant, warmherzig, witzig und direkt. Sie ist {\b wunderbar.}So w\'FCnschte sich mancher \u8211; ob man ihr das sagen d\'FCrfte? \u8211; die eigene Mutter.{\b  (T06/AUG.02163 die tageszeitung, 12.08.2006, S. I-III; Endlich Frau K\'F6nig)
\par 
\par }F\'FCr den Vater von sechs Kindern f\'FCgt sich sein Leben zu einem harmonischen Bild. Den Satz \u8222;Das war alles {\b wunderbar\u8221;} sagt er in verschiedenen Varianten immer wieder. Auf Lebensphase zwei (EG-Beamter) und drei (Bahlsen-Manager und Politiker) folgte nahtlos Lebensphase vier: Gutes tun. Albrecht verabschiedete sich so pl\'F6tzlich von der politischen B\'FChne, wie er sie betreten hatte. \u8222;Als ich 50 Jahre alt wurde\u8221;, erinnert sich der damalige Ministerpr\'E4sident, \u8222;notierte ich in meinem Block: vierte Phase, Fragezeichen.\u8221; Ihm war klar, dass er von einer 80-Stunden-Woche nicht ohne Weiteres auf Null w\'FCrde schalten k\'F6nnen. \u8222;Stress ist was Wunderbares\u8221;, sagt Albrecht, der gl\'E4ubige Protestant, begeistert.{\b  (T06/AUG.02775 die tageszeitung, 16.08.2006, S. 22; Auf dem Weg zu Gott)
\par 
\par }Er trauert ihm nicht nach, dem alten Ruhrpott mit Kohle und Stahl, den er vor der Abwicklung auf seine Digitalkassetten bannt. \u8222;Es war auch wirklich dreckig hier\u8221;, sagt er. Ortmann z\'F6gert, zupft sich wieder am Haar. \u8222;Ich seh den Strukturwandel mit einem lachenden und einem weinenden Auge.\u8221; {\b Wunderbar} findet Ortmann, dass Industriekathedralen wie Zeche Zollverein zu Kulturzentren wurden. Er profitiert davon. 1996 hat das erste Museum angefragt, das Bergbaumuseum der Zeche Zollverein. \u8222;Die hatten zwar die Fotos, die hatten die Ger\'E4te, die hatten aber nicht die Ger\'E4usche.\u8221; Seit ein paar Monaten wird auch im Landschaftspark Oberhausen wieder geh\'E4mmert und gedreht, da wo fr\'FCher H\'FCtten und Fabriken standen. Hinter ein paar B\'FCschen sind Lautsprecher versteckt, aus denen Ortmanns Ger\'E4usche kommen.{\b  (T06/DEZ.00658 die tageszeitung, 05.12.2006, S. 3; Der Ger\'E4usche-Sammler)
\par 
\par }Der sich stets im Hintergrund haltende Kapuscinski redete nicht gern \'FCber sich. Er interessierte sich f\'FCr andere Menschen und konnte {\b wunderbar} zuh\'F6ren. Das war eines seiner Arbeitsgeheimnisse. Ber\'FChmt wurde er 1983, als sein Buch \'FCber den Sturz des \'E4thiopischen Herrschers Haile Selassie in den USA erschien. Die literarisch brillante Studie \'FCber den Missbrauch der Macht wurde in \'FCber 30 Sprachen \'FCbersetzt \u8211; ins Deutsche unter dem Titel \u8222;K\'F6nig der K\'F6nige. Eine Parabel der Macht\u8221;.{\b  (T07/JAN.04312 die tageszeitung, 25.01.2007, S. 2; Der Reporter des Jahrhunderts)
\par 
\par }In Folge 37 aber rettet Ralf zumindest im Traum Berlin vor einem terroristischen Anschlag. Drahtzieher ist die Lach-und-Sachgeschichten-Maus; sie will sich daf\'FCr r\'E4chen, dass sie ins Kinderprogramm verbannt ist. Dank Ralf geht nur ein kleiner Sprengsatz an der Au\'DFenfassade des Hauptbahnhofs in die Luft. Meistens handelt die Soap aber von Allt\'E4glichem, etwa dem Kita-Weihnachtsfest von Ralfs Stieftochter, einem {\b wunderbar} wonneproppigen Marienk\'E4fer. Es ist eine besondere Patchworkfamilie: Ralfs Frau ist die Biene Maike, der Vater ein Kunstlederanzug tragender B\'E4r in der Midlifecrisis, die Mutter eine besorgte H\'E4sin, \u8222;die erst durch eine Ganzk\'F6rperrasur ihr charakteristisch \'E4ngstlich-verh\'E4rmtes Aussehen bekam\u8221;, so Andreas Walter.{\b  (T07/MAR.05454 die tageszeitung, 30.03.2007, S. 25; Das Trikot spannt)
\par 
\par }Uns hat grade das immer gefallen. F\'FCr Reimar war es anfangs aber schon ein Risiko, so aus der Berliner Existenz in die Einsiedlerexistenz hier her\'FCberzuwechseln, ohne zu wissen, wovon genau er eigentlich leben wird. Er hat dann angefangen B\'FCcher zu schreiben, hatte seine politische Arbeit und war froh \'FCber seinen Entschluss. Ich bin ja erst seit 85 mit drin, aber in dieser relativ kurzen Zeit, die wir hier miteinander hatten, in diesen 16 Jahren, haben wir sehr viel zusammen gemacht. Ich h\'E4tte wahrscheinlich nie B\'FCcher geschrieben, wenn er mich nicht dazu ermuntert h\'E4tte. Es war erotisch {\b wunderbar} mit uns, und es war geistig wunderbar. Ich werde mich wohl nie daran gew\'F6hnen k\'F6nnen, dass er tot ist.\u8221;{\b  (T07/JUL.04550 die tageszeitung, 30.07.2007, S. 16-17; Leben am Plagesee)
\par 
\par }Uns hat grade das immer gefallen. F\'FCr Reimar war es anfangs aber schon ein Risiko, so aus der Berliner Existenz in die Einsiedlerexistenz hier her\'FCberzuwechseln, ohne zu wissen, wovon genau er eigentlich leben wird. Er hat dann angefangen B\'FCcher zu schreiben, hatte seine politische Arbeit und war froh \'FCber seinen Entschluss. Ich bin ja erst seit 85 mit drin, aber in dieser relativ kurzen Zeit, die wir hier miteinander hatten, in diesen 16 Jahren, haben wir sehr viel zusammen gemacht. Ich h\'E4tte wahrscheinlich nie B\'FCcher geschrieben, wenn er mich nicht dazu ermuntert h\'E4tte. Es war erotisch wunderbar mit uns, und es war geistig {\b wunderbar.}Ich werde mich wohl nie daran gew\'F6hnen k\'F6nnen, dass er tot ist.\u8221;{\b  (T07/JUL.04550 die tageszeitung, 30.07.2007, S. 16-17; Leben am Plagesee)
\par 
\par }Gut, ihn noch mal gesehen zu haben. Obwohl er damals schon die besten Jahre hinter sich hatte, trotzdem \u8211; einer wie Lee Hazlewood geh\'F6rt zu den wenigen Musikern, die nicht peinlich altern, sondern dem, im Gegenteil, die zunehmenden Graunuancen im Haupthaar und die zunehmende Whiskeygegerbtheit im abgekl\'E4rten Gesicht {\b wunderbar} standen. Und seine Stimme klang eh schon immer nach \u8222;Seen it, been there\u8221;, sogar zu seinen Anfangszeiten: Als Lee Hazlewood vor ein paar Jahren mit einer neuen Platte im Berliner Schillertheater gastierte, verwandelte er den schnieken gro\'DFen Veranstaltungsort mit den Angeberkronleuchtern in eine nette, verruchte und (gef\'FChlt) verrauchte kleine, intime Bar, in der er einem auf einem unter dem Hintern festgewachsenen Barhocker gegen\'FCbersa\'DF und Anekd\'F6tchen erz\'E4hlte, mal mit und mal ohne Musikbegleitung.{\b  (T07/AUG.01238 die tageszeitung, 08.08.2007, S. 14; Ein nonchalantes Leben)
\par 
\par }{\b Wunderbar,} mit welchen Argumenten die Lobbyisten etwa bei der Friedrich-Ebert-Stiftung den weltweit anerkannten Experten immer wieder als Referenten verhindern wollten: \u8222;Der macht doch nur schlechte Stimmung!\u8221; \u8211; \u8222;Den ertrag ich nicht!\u8221; \u8211; \u8222;Nicht schon wieder Friedrich!\u8221; Seit es Laptops gibt, ist er noch besser geworden. Wie einen Patronengurt tr\'E4gt er den mobilen Computer. Und wehe, er klappt ihn auf.{\b  (T07/NOV.04110 die tageszeitung, 27.11.2007, S. 2; Sch\'E4rfster Kritiker der Verkehrspolitik)
\par 
\par }Man m\'F6chte Tom Cruise in die Lehre bei George Clooney schicken. Nicht nur k\'F6nnte der ihm zeigen, wie man sexy und elegant altert, sondern auch einen Einf\'FChrungskurs ins Thema \u8222;die Medien und der philanthropische reife Filmstar\u8221; geben. Denn Clooney versteht es ganz {\b wunderbar,} unsere niedere Celebrity-Voyeurslust auf die wirklich wichtigen Dinge dieser Welt umzulenken. Letzte Woche wurde er zum Friedensbotschafter der Vereinten Nationen ernannt, aufgrund seines Engagements gegen den Konflikt in Darfur.{\b  (T08/FEB.00639 die tageszeitung, 05.02.2008, S. 15; Legende im eigenen Geiste)
\par 
\par }Ach, {\b wunderbar!}Am Ende bewahrheitete sich auch bei der Wahl des neuen Vorsitzenden der deutschen Bischofskonferenz der alte katholische Spruch: Wer als Papst ins Konklave hineingeht, kommt als Kardinal heraus. Oder, profaner ausgedr\'FCckt: Die glasklaren Favoriten werden selten gew\'E4hlt. Dass diesem Spruch eine tiefe, mitunter bittere Wahrheit innewohnt, musste Reinhard Marx, der neue Erzbischof von M\'FCnchen, am Dienstag schmerzlich erfahren. Denn freuen konnte sich im Kloster Himmelspforten, idyllisch in W\'FCrzburg am Main gelegen, nicht dieses Kraftpaket der katholischen Kirche in Deutschland. Sondern eine auf den ersten Blick eher farblose Gestalt: der Erzbischof von Freiburg, Robert Zollitsch.{\b  (T08/FEB.01969 die tageszeitung, 13.02.2008, S. 4; Der Nachfolger des Arbeitstiers)
\par 
\par }\u8222;Beim n\'E4chsten Mann wird alles anderes\u8221; ist eine {\b wunderbar} ironische Liebeserkl\'E4rung an das Berlin der 90er-Jahre. Heller zeigt hier gro\'DFes Talent zur Milieustudie. Die Filmstudentin Constanze Wechselburger mag sich nicht so recht entscheiden zwischen ihrem zwar \u8222;emotional total blockierten\u8221;, aber netten Freund Albert und dem wahnsinnig intellektuellen Filmdozenten Gottfried Schachtschnabel, f\'FCr den zudem ein jeansblauer Mercedes-Oldtimer spricht.{\b  (T08/FEB.02108 die tageszeitung, 14.02.2008, S. 15; Die Liebe der Constanze Wechselburger)
\par 
\par }Gegen N\'FCrnberg spielte Tim Wiese nat\'FCrlich zu Null. Auch wenn diese 90 nahezu besch\'E4ftigungslosen Minuten als Bewerbungsvideo f\'FCr Andi K\'F6pke unbrauchbar sind, f\'FCgen sie sich {\b wunderbar} in eine Woche, wie sie der 26-J\'E4hrige im Bremer Trikot bisher noch nicht erleben durfte. Erst parierte er einen Strafsto\'DF gegen Weltmeister Toni. Und sp\'E4testens nach der Doppelweltklasse-Elfmetert\'F6tung gegen Braga wollten ihn die Bremer Fans kollektiv ins deutsche Tor skandieren.{\b  (T08/FEB.02763 die tageszeitung, 18.02.2008, S. 22; Akute Adrenalin-Vergiftung)
\par 
\par }Nach dem Krieg zog auch Valentin politische Konsequenzen. In vielen Sketchen und Dialogen thematisiert er kritisch die flotte Vergangenheits\u8222;bew\'E4ltigung\u8221; und die nicht seltene politische Kontinuit\'E4t ehemaliger Nazis. So hei\'DFt es z. B. in einem seiner bis heute unver\'F6ffentlichten Typoskripte: \u8222;Ein feines Auto f\'E4hrt daher / Und innen sitzt ein Million\'E4r. / Trotzdem, dass er ein Ding da war / Geht es ihm heut ganz {\b wunderbar.\u8221;} Am deutlichsten bezieht Valentin Position in seinem Dialog \u8222;Vater und Sohn \'FCber den Krieg\u8221;, in dem er die Kriegsschuldfrage thematisiert und dabei zu dem Schluss kommt: \u8222;Schuld am Krieg ist das internationale Monopolkapital.\u8221; Eine M\'F6glichkeit, k\'FCnftige Kriege zu verhindern, gebe es aber nur, wenn \u8222;sich alle Arbeiter auf der ganzen Welt einig w\'E4ren\u8221;. Dass Valentin deshalb in M\'FCnchen auch f\'FCr den Zusammenschluss von SPD und KPD warb, war nur logisch.{\b  (T08/FEB.04452 die tageszeitung, 28.02.2008, S. 28; Keine Witz f\'FCr unerw\'FCnschte G\'E4ste)
\par 
\par }\u8222;Ein feines Auto f\'E4hrt daher Und innen sitzt ein Million\'E4r. Trotzdem, dass er ein Ding da war, Geht es ihm heut ganz {\b wunderbar\u8221;}{\b  (T08/FEB.04452 die tageszeitung, 28.02.2008, S. 28; Keine Witz f\'FCr unerw\'FCnschte G\'E4ste)
\par 
\par }U-Bahn-Umut ist der gro\'DFe, tragische Held im Universum des Tigers. In einem der komischsten Clips erz\'E4hlt er die Geschichte auch gestenreich in einem {\b wunderbar} redundanten Englisch. In vielen Clips tr\'E4gt er einen Kapuzenpullover mit der Aufschrift \u8222;U-Bahn-Umut-RIP\u8221; oder \u8222;USA = Umut sucht Arbeit\u8221;.{\b  (T08/MAI.03359 die tageszeitung, 24.05.2008, S. I-III; Tiger ist der Master der Essenzen)
\par 
\par }programmatisches Gedicht einer neuen Generation: \u8222;nicht zu predigen habe ich mich / an diesem Holztisch hernieder gelassen\u8221;. Arno Schmidt notierte 1957 nach einem Besuch R\'FChmkorfs bei ihm: \u8222;175 gro\'DF; engbr\'FCstig; Brille u. Judennase; ab und zu ein Kirchhofshusten. Trinkt & raucht gut. Und gute Gesinnung.\u8221; Zusammen mit Klaus Rainer R\'F6hl gr\'FCndete er 1955 den \u8222;Studentenkurier\u8221;, aus dem sp\'E4ter \u8222;konkret\u8221; werden sollte; hier betrieb er unter dem Pseudonym \u8222;Leslie Meier\u8221; seine Kolumne \u8222;Lyrik-Schlachthof\u8221;. Den ersten Gedichtband \u8222;Irdisches Vergn\'FCgen in g\u8221; (1959) verriss noch der Kritikerpapst Friedrich Sieburg in der FAZ: \u8222;R\'FChmkorf hat das Recht, zu dichten, wie er will. Sein Recht ist nicht geringer als das unsere, uns die Ohren zuzuhalten.\u8221; Arno Schmidt hingegen blieb begeistert vom Bundesgenossen: Der junge Mann \u8222;drischt aufs herrlichst-entlastende mit zu, und pfeift noch dabei!{\b  Wunderbar!\u8221;} Die Ohren hielt sich fortan kaum jemand zu.{\b  (T08/JUN.01461 die tageszeitung, 11.06.2008, S. 14; Stich ins Unnormale)
\par 
\par }Das soll sich 2009 erstmals ausschlie\'DFlich junger Kunst widmen: David Thorpe etwa wird zu sehen sein, und \'FCberhaupt noch nicht so Etabliertes. Abgeschafft wird das thematische Jahresprogramm. \u8222;Nat\'FCrlich lassen sich zwischen den K\'FCnstlern Referenzen finden\u8221;, sagt Stuffer. \u8222;Sie alle widmen sich Strategien der Narration.\u8221; Aber dies soll kein verpflichtender Fokus f\'FCr die anderen Ausstellungen sein \u8211; so, wie Stuffer selbst auch keine k\'FCnstlerische Vorliebe nennen mag: \u8222;Kunst ist f\'FCr mich ein Erkenntnisinstrument. Und das kann zeitgen\'F6ssische Kunst genauso {\b wunderbar} leisten wie Renaissancemalerei.\u8221;{\b  (T08/JUL.03906 die tageszeitung, 25.07.2008, S. 22; Eine, die nichts bereut)
\par 
\par }Und zwar nicht mal, als es um die Nationalmannschaft ging, denn anders als Erdal entschied sich G\'F6ktan f\'FCr die T\'FCrkei. \u8222;Wenn die Spieler hier ihren Weg machen, sollen sie auch f\'FCr Deutschland spielen\u8221;, meint Kern dazu. \u8222;Integration muss man aktiv leben. Man braucht f\'FCr alles Vorbilder, und wenn es solche Spieler gibt, ist das {\b wunderbar.}Wir leben doch nicht mehr in der Steinzeit.\u8221;{\b  (T08/SEP.00897 die tageszeitung, 06.09.2008, S. I-III; Schie\'DF, Erdal!)
\par 
\par }Den Hass der Casalesi zog sich der erst 29-j\'E4hrige Saviano mit seinem Buch \u8222;Gomorrha\u8221; zu. Die leidenschaftliche Anklageschrift gegen die Camorra wurde allein in Italien weit \'FCber eine Million Mal verkauft, in elf Sprachen \'FCbersetzt und verfilmt. Und die Casalesi, die wohl m\'E4chtigste Camorra-Gang im Raum Neapel, die mit Drogen, mit dem M\'FCllbusiness, aber auch mit Superm\'E4rkten, Bau- und Textilfirmen Milliarden verdienten, r\'FCckten pl\'F6tzlich ins Zentrum der \'F6ffentlichen Aufmerksamkeit. Jahrelang besch\'E4ftigten ihre Gesch\'E4fte, ihre blutigen Verbrechen h\'F6chstens die Provinzpresse \u8211; Saviano gelang es, den Schleier des Desinteresses herunterzurei\'DFen. \u8222;Davor haben sie Angst: vor Worten. Ist das nicht {\b wunderbar?\u8221;,} bilanziert er heute.{\b  (T08/OKT.02426 die tageszeitung, 16.10.2008, S. 2; Gejagt von der Camorra)
\par 
\par }Das Unpassende ist hier Konzept. \u8222;Humor ist\u8221;, sagt Gervais, \u8222;wenn jemand komplett nicht kapiert, worum es geht.\u8221; Die von ihm verk\'F6rperten Helden sind allesamt Typen, die sich {\b wunderbar} gelungen finden und denen nicht auff\'E4llt, dass sie mit dieser Meinung alleine stehen. Es sind M\'E4nner \u8211; und manchmal auch Frauen \u8211;, wie sie die permanenten Castingshows f\'FCr Supertalente hervorbringen: solche, die meinen, sich in den Vordergrund spielen und ihre Ticks an allen ausleben zu m\'FCssen. In seinen mittlerweile zahllosen Serien und Stand-up-Programmen zeigt Gervais immer wieder Nullen, die ganz dringend Einsen sein wollen, die Besten, Tollsten und Originellsten \u8211; Menschen ohne eigene Meinung, die sich am Alphatier des Moments orientieren und dessen Auftreten dann mit Akribie nachahmen.{\b  (T09/JAN.04204 die tageszeitung, 28.01.2009, S. 13; Der vielleicht peinlichste Mann der Welt)
\par 
\par }Und doch: Gerade die aus heutiger Sicht bisweilen \'FCbertrieben wirkende Darstellung mancher Dinge macht diese Romane zu herausragenden Zeitdokumenten. Und wenn sie, anders als etwa B\'F6lls Politmelodram \u8222;Die verlorene Ehre der Katharina Blum\u8221; (1974), heute noch gelesen werden, so liegt das auch daran, dass sie nach wie vor {\b wunderbar} als Krimis funktionieren. Man ist bei der Wiederlekt\'FCre, wie Arne Dahl in seinem Vorwort zur Neuausgabe von \u8222;Und die Gro\'DFen l\'E4sst man laufen\u8221; treffend feststellt, auf jeden Fall sehr \u8222;erleichtert, dass sie nach wie vor so gut sind\u8221;.{\b  (T09/FEB.03876 die tageszeitung, 25.02.2009, S. 15; Pioniere des Gew\'F6hnlichen)
\par 
\par }Auch wenn ihr Krebs heute geheilt ist, h\'E4lt sie an der K\'F6rperspende fest. Sie ist davon \'FCberzeugt, dass das der richtige, letzte Weg f\'FCr sie ist. Gaby Burlage findet den Gedanken {\b wunderbar,} als Plastinat in einer Ausstellung zu stehen und angeschaut zu werden. Sie begreift dies als eine Mischung aus medizinischer Aufkl\'E4rung und Kunst. \u8222;Nat\'FCrlich hat das auch etwas mit meiner Eitelkeit zu tun. F\'FCr mich ist so ein Plastinat auch ein St\'FCck Unsterblichkeit\u8221;, sagt sie. Ihre Augen funkeln.{\b  (T09/MAR.01537 die tageszeitung, 11.03.2009, S. 23; Entgrenzte Kunst und Eitelkeit)
\par 
\par }Und die heutige Bundeskanzlerin Angela Merkel? Fragt Luik (im Jahr 2000): \u8222;Wie war das f\'FCr Sie, als die Mauer fiel?\u8221; Sagt Merkel: {\b \u8222;Wunderbar.}Ich war in der Sauna.\u8221; Mehr wird man von Merkel nie mehr erfahren. Und das muss man auch nicht. Der Satz geh\'F6rt in die Geschichtsb\'FCcher.{\b  (T09/APR.00505 die tageszeitung, 03.04.2009, S. 13; Einmal, aber dann richtig)
\par 
\par }Sexuelle Treue erfahre \u8222;ich ganz anders als die meisten M\'E4nner\u8221; (Boris Becker) Das \u8222;linksradikale Gequatsche\u8221; geht mir \u8222;auf den Senkel\u8221; (Joschka Fischer) Der Mauerfall?{\b  \u8222;Wunderbar.}Ich war in der Sauna\u8221; (Angela Merkel){\b  (T09/APR.00505 die tageszeitung, 03.04.2009, S. 13; Einmal, aber dann richtig)
\par 
\par }Gerade ist er f\'FCr einige Wochen in Berlin \u8211; und der halbe deutsche Literaturbetrieb kommt neugierig mal gucken. Bei einer Lesung wurde er angek\'FCndigt wie ein Rockstar. Es ist schwer, jemanden zu finden, der noch nicht von den \u8222;Korrekturen\u8221; geh\'F6rt h\'E4tte. Die meisten haben es sogar gelesen. Und keine Frage: Bei seinen Auftritten genie\'DFt er die Zuneigung der Zuh\'F6rer. Er ist sehr pr\'E4sent, charmant au\'DFerdem. \u8222;Ich f\'FChlte mich miserabel\u8221;, gesteht er mit gewinnendem L\'E4cheln, \u8222;und jetzt ist alles {\b wunderbar.\u8221;} F\'FChlt sich Jonathan Franzen wie ein Rockstar? Eine gute Einstiegsfrage, um zu Beginn des Gespr\'E4chs das Eis zu brechen.{\b  (T09/MAI.01217 die tageszeitung, 09.05.2009, S. 21; Der Antiheld)
\par 
\par }\u8222;Es gibt ein sch\'F6nes Gedicht von Erich K\'E4stner, das die entfremdete Stimmung zwischen dem urspr\'FCnglichen Paar ganz {\b wunderbar} umschreibt\u8221;, sagt B\'E4umer. \u8222;Sie gingen ins kleinste Caf\'E9 am Ort / und r\'FChrten in ihren Tassen. / Am Abend sa\'DFen sie immer noch dort. / Sie sa\'DFen allein, und sie sprachen kein Wort / und konnten es einfach nicht fassen.\u8221;{\b  (T09/AUG.00025 die tageszeitung, 01.08.2009, S. 21; Spannung aus Stille)
\par 
\par } Und so in Richtung Spartechnik und Wiederverwerten von Rohstoffen kam ich dann durch die sog. Energiekrise, die auch \'D6lkrise hie\'DF, 1973. Die Materialien habe ich mir von der M\'FCllkippe geholt oder vom Sperrm\'FCll. Damals fand ich \'FCbrigens auf der M\'FCllkippe \'D6lkanister von der Bundeswehr, volle! Hektoliterweise wurden die einfach abgekippt. Das war f\'FCr mich der unwiderlegbare Beweis daf\'FCr, dass die Energiekrise eine Dummheitskrise ist, ein Ergebnis der Verschwendungs- und Wachstumssucht, gegen die man was tun muss. Gegen die man heute noch viel mehr tun muss! Aber heute gibt es ein neues Problem: das der mangelnden Wahrnehmung. Bei uns hier sieht alles {\b wunderbar} sauber aus, weil die Schlote eben nicht mehr hier, sondern anderswo rauchen, und die Menschen weit weg von uns vergiftet werden. Wir leben unbeschwert auf der Luxusseite des Konsums.{\b  (T09/SEP.03899 die tageszeitung, 28.09.2009, S. 15-16; Einf\'E4lle statt Abf\'E4lle)
\par 
\par }Mary Anne Hobbs 1964 in Lancashire geboren, ist eine der gro\'DFen Stimmen des BBC-Radios. Nach ihrer Rocksendung bewegte sie sich seit 2005 mehr in Richtung Dubstep und Grime. Ihre \u8222;Experimental Show\u8221;, jeden Donnerstag, hat eine gro\'DFe, treue H\'F6rer-Fangemeinde. Nun ist ihre dritte Compilation erschienen. \u8222;Wild Angels\u8221; hat etwas {\b wunderbar} Unentschlossenes, weil Hobbs sich bei der Auswahl nicht entscheiden wollte. Zwischen d\'FCsterem Instrumental-HipHop, kickendem Dubstep und tiefem House pr\'E4sentiert sie Talente und unbekannte K\'FCnstler mit unver\'F6ffentlichten Songs.{\b  (T09/NOV.03785 die tageszeitung, 27.11.2009, S. 15; Mary Anne Hobbs)
\par 
\par }Im blaugelben Hospizzimmer \'F6ffnet sich die T\'FCr. \u8222;Ich w\'E4re jetzt da, Herr Pfitzinger\u8221;, sagt die Abendschwester.{\b  \u8222;Wunderbar.\u8221;} Er strahlt. \u8222;Haben Sie noch etwas von dem guten Obstkuchen?\u8221; Nein, aber Sandkuchen. Den nimmt er. Und einen Kaffee, Milch bitte, keine Sahne! \u8222;Das ist so liebevoll, wie die hier mit den Patienten umgehen\u8221;, freut er sich, \u8222;ich habe das Gef\'FChl, hier bin ich richtig.\u8221;{\b  (T10/FEB.00942 die tageszeitung, 06.02.2010, S. 31; Der lauteste Leser)
\par 
\par }Was Ernst und Lafontaine eint, ist ihre Fixierung auf die Sozialdemokraten. Bei Ernst lie\'DF sich das {\b wunderbar} am Abend der Bundestagswahl im September beobachten. Ernst feiert auf der Wahlparty der Linken in Berlin. Grinsend k\'E4mpft er sich durch die Anh\'E4ngerschar in einem Partyzelt in Prenzlauer Berg. \u8222;Irre\u8221;, stammelt er. Und meint damit das irre hohe Ergebnis der Linken in Bayern. In die Bl\'F6cke diktiert er dann aber ganz andere S\'E4tze: \u8222;Wir werden unseren Kurs halten, die SPD muss sich \'E4ndern.\u8221; F\'FCnf Monate nach der Wahl ist Ernsts Sound immer noch derselbe. Vergangene Woche polterte er bei einem Auftritt: \u8222;Die SPD muss sagen: Was wir in der Regierung gemacht haben, war Mist.\u8221;{\b  (T10/FEB.03625 die tageszeitung, 26.02.2010, S. 05; Der Metallkopf)
\par 
\par }Abgesehen davon sei die vermeintliche Leichtigkeit von Barockmusik ein Klischee. Bach zum Beispiel sei hoch kompliziert \u8211; und dann seien da noch die {\b wunderbar} absurden Plots etwa H\'E4ndel\u8217;scher Barock-Opern. Die liegen McGegan besonders. Da f\'FChlt er sich aufgehoben \u8211; er, der gern lacht und niemals in Ehrfurcht vor irgendeinem Komponisten versinken w\'FCrde. Er sch\'E4tze seine Materie, gewiss, sagt er. Aber ein bisschen Distanz m\'FCsse schon sein.{\b  (T10/NOV.00656 die tageszeitung, 05.11.2010, S. 22; Der Vielseitige)
\par 
\par }Wir wissen nicht viel \'FCber diese Frau, erst St\'FCck f\'FCr St\'FCck setzt sich das Mosaik ihres Lebens zusammen. 1926 ist sie in New York geboren, wuchs in Frankreich auf, 2009 starb sie. Zwei Jahre zuvor hatte der Immobilienmakler John Maloof ein paar Boxen mit Negativen auf einer Auktion erstanden, f\'FCr 400 Dollar. Er scannt die Bilder, {\b wunderbar} beobachtete Stra\'DFenszenen. Einen Namen zu den Fotos entdeckt er erst 2009, sucht nach Maier \u8211; und findet nur noch ihre Todesanzeige. Er stellt einige Bilder online, bekommt hunderte E-Mails, Experten sind fasziniert.{\b  (T11/JAN.03677 die tageszeitung, 29.01.2011, S. 34; Das M\'E4rchen der Vivian Maier)
\par 
\par }Auf eine ganz andere Art und Weise mit Sex besch\'E4ftigt sich Rossellinis Regiedeb\'FCt von 2008: Die {\b wunderbar} merkw\'FCrdige Kurzfilmreihe \u8222;Green Porno\u8220; inszenierte das Sexualleben von Insekten und Spinnen \u8211; gespielt von Rossellini selbst in entwaffnend albernen Kost\'FCmen und erstaunlicher Uneitelkeit.{\b  (T11/FEB.01553 die tageszeitung, 11.02.2011, S. 28; Die Wechselhafte)
\par 
\par }Das Ehepaar Wolf geh\'F6rte viele Jahre lang zum engsten Freundeskreis meiner Eltern, und fast niemand hat sich nach dem Tod meines Vaters so regelm\'E4\'DFig und liebevoll um meine Mutter gek\'FCmmert wie Christa Wolf: \u8222;Das werde ich ihr nie vergessen\u8221;, sagte meine Mutter erst vor ein paar Tagen. \u8222;Niemals hat sie den Eindruck erweckt, eine l\'E4stige Pflicht erf\'FCllen zu m\'FCssen. Man kann sich mit ihr so {\b wunderbar} unterhalten, auch \'FCber so viele leichte, ganz banale Dinge. Das hat mich an ihr immer fasziniert, und es hat mich besonders ber\'FChrt, dass eine so bedeutende Frau nie den Kontakt zum normalen Alltag verloren hat. Sie ist der unpr\'E4tenti\'F6seste Mensch, den ich kenne.\u8221;{\b  (T11/DEZ.00244 die tageszeitung, 02.12.2011, S. 12; Auf der Parkbank)
\par 
\par }Wir haben es hingekriegt und die Stiftung 1994 gegr\'FCndet, vier Frauen, Irene Anhalt, Birgit Rommelspacher, ich \u8211; und eine Frau, die jetzt nicht mehr genannt werden will. Mit dem, was ich eingebracht habe, und dem, was auch andere noch eingebracht haben, hatten wir nachher 180.000 DM. F\'FCr ein Stiftungskapital eigentlich viel zu klein. Wenn man es mal mit der BEWEGUNGSSTIFTUNG vergleicht, die fingen 2002 mit 500.000 Stiftungskapital an \u8211; junge Erben, mit hoher Professionalit\'E4t \u8211; und sie sind jetzt bei 5 Millionen. Soziale Bewegungen zu f\'F6rdern, das spricht eben mehr an, besonders die alten Linken, die Geld haben! Es ist wahnsinnig toll, was die Stiftung macht, {\b wunderbar!}Heute \'FCbrigens feiern sie ihr 10-j\'E4hriges Bestehen. Wenn ich noch Geld h\'E4tte, es nicht schon hergegeben h\'E4tte, ich h\'E4tte es da reingegeben, ganz sicher! Sie haben uns auch schon beraten, es hat aber nicht viel genutzt. Es gehen viel zu wenig Spenden ein. Unser Stiftungskapital ist den vergangenen 18 Jahren auch nur m\'E4\'DFig angestiegen. Wir legen es ethisch, sozial und \'F6kologisch an \u8211; so haben wir wenigstens keine Spekulationsverluste gehabt. Es bewegt sich jetzt bei 150.000 Euro. Es bleibt nat\'FCrlich unangetastet, aus den Kapitalertr\'E4gen bezahlen wir nur unsere B\'FCrokosten, Miete usw. Also bei uns wird niemand bezahlt, alle arbeiten ehrenamtlich. Wir haben eine sehr gute Sponsorin f\'FCr die \'D6ffentlichkeitsarbeit, f\'FCr die Flyer und alles.{\b  (T12/MAI.00790 die tageszeitung, 07.05.2012, S. 15-16; Kontaminiertes Geld)
\par 
\par }Es folgten Filme aus Sibirien, Kuba, Israel, Korea, Japan, Berlin, Guinea-Bissau, von anderswo, \'FCberall. Die Neugier blieb nicht aufs Geografische beschr\'E4nkt, er probierte alle Formen, balancierte und sprang zwischen Doku, Fiktion und Essay, nichts lag ihm ferner als das Streben nach Reinheit. Sein ber\'FChmtestes Werk, \u8222;La Jet\'E9e\u8220;, ist ein Science-Fiction-Fotoroman, zugleich ein Essay, eine Meditation, entstanden eigentlich am Rand eines gr\'F6\'DFeren Films, \u8222;Le joli Mai\u8220;, der auch {\b wunderbar} ist, eine melancholische Betrachtung \'FCber den Mai 1968 in Paris. (1990 war Marker \'FCbrigens auch in Berlin, drehte \u8222;Berliner Ballade\u8220;, er musste sich selbst ein Bild machen vom Fall der Mauer.){\b  (T12/AUG.00127 die tageszeitung, 01.08.2012, S. 12; Ein virtueller Ort im Second Life)
\par 
\par }Und so {\b wunderbar} es sei, Familie zu haben \u8211; im Oktober wurde Tochter Tove geboren: Im Herbst 2011 bekam Kr\'FCgel ein Stipendium des Prager Literaturhauses. Und siehe da: \u8222;Sobald ich allein war, ist alles wieder gesprudelt\u8220;, erz\'E4hlt sie. \u8222;Seitdem wei\'DF ich, dass ich das alles noch kann.\u8220;{\b  (T13/JAN.02226 die tageszeitung, 17.01.2013, S. 27; Und hinter der Scheibe die Schlei)
\par 
\par }In der taz war Christian als kollektives Ged\'E4chtnis wichtig, der die Geschichte der westdeutschen und Westberliner Linken kannte wie wenig andere. Er diente dem taz-Kollektiv als inspirierender, nachdenklicher und kluger Gespr\'E4chspartner; und als jemand, mit dem man {\b wunderbar} lachen konnte. Dann, wie gesagt, wippte immer in seinem Mundwinkel seine Zigarette fr\'F6hlich mit.{\b  (T13/FEB.01830 die tageszeitung, 14.02.2013, S. 02; Die Zigarette wippte mit)
\par 
\par }Nicht zuletzt wegen der durchaus sperrigen und widerspenstigen Gestalt des Verlegers. Lutz Schulenburg zeichnete sich vor allem durch eine Eigenschaft aus, die dringend gebraucht und doch schon Kindern m\'F6glichst ausgetrieben wird: Eigensinn. Er geh\'F6rte zur rar gestreuten Gattung der Selbstdenker, und man konnte sich mit ihm {\b wunderbar} streiten, ohne dass je auch nur eine Spur Rechthaberei dabei aufkam. Auf beiden Seiten nicht: Lutz war ein gro\'DFartiger Zuh\'F6rer, und er war zugleich ein Vertreter der Verfertigung der Gedanken beim Reden und zwang einen deshalb selbst zum genauen Zuh\'F6ren. Sein Eigensinn war jederzeit mit Freundlichkeit und Aufmerksamkeit f\'FCr den Anderen gepaart. Sein lakonischer \u8211; und manchmal auch sarkastischer \u8211; Humor war bekannt; ganz zutreffend hat ihn der Verlegerkollege Dietrich zu Klampen in seinem B\'F6rsenblatt-Gl\'FCckwunsch zum Sechzigsten einen \u8222;fr\'F6hlichen Anarchisten\u8220; genannt.{\b  (T13/MAI.00260 die tageszeitung, 03.05.2013, S. 15; Aus der raren Gattung der Selbstdenker)
\par 
\par }F\'FCr Neil Young war er neben Jimi Hendrix der beste E-Gitarrist, \u8222;den ich je geh\'F6rt habe\u8220;, und Eric Clapton antwortete auf die Frage, welche lebende Person er am meisten bewundere: \u8222;J. J. Cale\u8220;. Diese Bewunderung r\'FChrte nicht nur daher, dass Clapton ihm gro\'DFe Hits wie \u8222;After Midnight oder \u8222;Cocaine\u8220; verdankte und Neil Young die unnachahmliche Art sch\'E4tzte, in der Cale auf seiner Gitarre Blues, Country und Rock verschmolz. Es lag einfach daran, dass er ein {\b wunderbar} sympathischer Typ war.{\b  (T13/JUL.03705 die tageszeitung, 29.07.2013, S. 02; Travel light, J. J. Cale)
\par 
\par }Die Kollegen sa\'DFen da auf den Zuschauerpl\'E4tzen, \u8222;ich wei\'DF nicht, wie viele\u8220;. Jeder darf mitstimmen. Zum Vorspiel waren 13 Musiker eingeladen, zw\'F6lf M\'E4nner und sie. Sie spielte beide St\'FCcke nacheinander, Bach, Mozart, begleitet von einem Pianisten, den sie nicht kannte. Dann: eine lange Diskussion, \u8222;ich sa\'DF im Foyer\u8220;, wartend. Drin, im Parkett, auch Alessandro Cappone, Mitte zwanzig, damals einer der J\'FCngsten im Orchester. Bis heute ist er Carruzzos Geigenkollege ein paar St\'FChle weiter. Er erinnert sich: \u8222;Sie spielte, sie spielte {\b wunderbar.\u8220;} Danach, sagt Cappone, war Gemurmel im Saal, die Stimmung: \u8222;Jetzt haben wir das Problem, sie hat fabelhaft gespielt.\u8220; Ein Problem, weil: Frau. Es wurde abgestimmt, sie gewann. Als die T\'FCren aufgingen, flogen ihr Gl\'FCckw\'FCnsche entgegen. \u8222;Es war eine elit\'E4re M\'E4nnergesellschaft, sie hat das gebrochen\u8220;, sagt Cappone, \u8222;ich fand das gut.\u8220; Es habe Stimmen gegeben, die zweifelten, ob sie das schafft, genug Kraft hat, \u8222;diese ganzen Vorurteile, die sich als null und nichtig erwiesen haben\u8220;. Es ging um Qualit\'E4t, nicht um Mann oder Frau, und sie war die Beste.{\b  (T13/NOV.03779 die tageszeitung, 30.11.2013, S. 26; Eine ist immer die Erste)
\par 
\par }Das alles funktioniert innerhalb der Grenzen des Comedy-Genres {\b wunderbar,} auch und gerade, wenn man die Grundz\'FCge der Tyson-Trag\'F6die kennt: seine Kindheit in einem kaputten, von Drogen und Alkohol bestimmten Haushalt, den rasanten Aufstieg zum Champion; die Vergewaltigungsklage, die Zeit im Gef\'E4ngnis, den Totalbankrott trotz einem gesch\'E4tzten Verdienst von 400 Millionen Dollar, das unr\'FChmliche Karriereende mit dem Biss in das Ohr von Evander Holyfield und schlie\'DFlich die nicht enden wollende Drogenkarriere. Als B\'FChnenspa\'DFmacher kann Tyson all das mit genau der Mischung aus Schamlosigkeit und Selbstironie zum Besten geben, die gute Comedy von Jerry Seinfeld bis zu Louis C. K. nun einmal ausmacht.{\b  (T13/DEZ.01425 die tageszeitung, 12.12.2013, S. 19; Der traurige Clown)
\par 
\par }Es hat gro\'DFen Spa\'DF gemacht, mit ihr zusammenzuarbeiten. Sie beherrschte ihr Handwerk und konnte au\'DFerdem noch {\b wunderbar} singen. Einmal habe ich sogar in einer Show ihren Assistenten gespielt, sehr ungew\'F6hnlich damals, es gab ja nur Assistentinnen. Vivi hat mich immer liebevoll Nasenb\'E4r genannt \u8211; und sie hatte damit auch recht.{\b  (T13/DEZ.02621 die tageszeitung, 21.12.2013, S. 18; Vivi Bach)
\par 
\par }Hester Oerlemans lebt und arbeitet in Berlin und Amsterdam. Neben ihrer eigenen k\'FCnstlerischen Arbeit betreibt sie den Projektraum Ozean auf dem Gel\'E4nde des Atelierhofs Kreuzberg. Eine ehemalige \'FCberdachte Garagenanlage wurde an der Vorderseite mit Holzlatten, seitlich mit einem Gitterzaun verschlossen. Dadurch ist ein {\b wunderbar} lichtdurchfluteter Raum entstanden. Die Ausstellungen bed\'FCrfen keiner \'DCberwachung und k\'F6nnen t\'E4glich von 12 bis 20 Uhr besucht werden. Mit dem Konzept wird die Aufmerksamkeit auf die einzelnen K\'FCnstler und deren Werke gelenkt.{\b  (T14/JAN.00040 die tageszeitung, 02.01.2014, S. 15; Zur Person)
\par 
\par }Als am 5. Februar 2014 Gerlef Gleiss verstarb, verlor die deutsche Behindertenbewegung und die deutsche Linke einen der wichtigsten Querdenker der Behindertenpolitik und einen {\b wunderbar} warmherzigen, aufrichtigen und humorvollen Genossen. Gerlef war seit \'FCber 30 Jahren Mitstreiter der radikalen Behindertenbewegung, als \'FCberzeugter Trotzkist Mitglied der 4. Internationalen und zuletzt Mitglied der Linken. Aus seiner politischen Auffassung hat er so wenig Hehl gemacht wie aus seiner k\'F6rperlichen Beeintr\'E4chtigung. \u8222;Das w\'E4re auch schlecht m\'F6glich gewesen\u8220;, h\'F6re ich ihn schon aus dem Off rufen, \u8222;denn mein Rollstuhl war ja un\'FCbersehbar.\u8220;{\b  (T14/FEB.01462 die tageszeitung, 12.02.2014, S. 22; Ein Mutiger)
\par 
\par }Dabei hatte ihm urspr\'FCnglich eine Karriere ganz anderer, n\'E4mlich der 'konventionellen' Art bevorgestanden. Schon mit 21 Jahren in Wirtschaftswissenschaften promoviert, war er rasch im oberen Management einer multinationalen \'D6lgesellschaft aufgestiegen, viel in der Welt herumgekommen und schlie\'DFlich im nordchilenischen Antofagasta gelandet. 24 oder 25 Jahre alt, lauscht er eines Abends allein (er war damals noch Junggeselle) einer von Bruno Walter dirigierten, von den Wiener Philharmonikern eingespielten Symphonie aus der Romantik. 'Alles {\b wunderbar,} sehr erfolgreich damals schon, perfektes Licht, ein wunderbarer Cognac.. .' Da habe er sich pl\'F6tzlich wie einen Fremden 'von au\'DFen' betrachtet und erkannt, da\'DF er so befriedigt und befriedet erst mit 75 Jahren im Lehnsessel sitzen m\'F6chte. Zwei Tage sp\'E4ter hing diese Karriere am Nagel, es begann die wissenschaftliche Laufbahn. Zu allem, was er bereits gelernt hatte, kamen nun Soziologie und Anthropologie hinzu. Seine Thesen zur Notwendigkeit 'Zur\'FCck zum menschlichen Ma\'DF', die er in zahlreichen B\'FCchern verbreitete, wurden bald - vor allem in Europa - studiert und inhaltlich nachvollzogen. Besonders stolz ist er darauf, da\'DF f\'FCnf Universit\'E4ten, n\'E4mlich die von Concepci\'F2n, Brasilia, Edinburgh, G\'F6teborg und Sevilla, heuer erstmals und gemeinsam ein Doktorat anbieten, das \'D6kologie und \'D6konomie gleichrangig verkn\'FCpft, 'Nord und S\'FCd!'{\b  (U92/MAR.06548 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.03.1992, S. 999; Manfred Max-Neef)
\par 
\par }Welch ein Gl\'FCck, da\'DF der junge Mann immer noch gute Kameraden hatte, die ihn immer wieder unterst\'FCtzen. So einer wie Franz Beckenbauer, der damals Teamchef der deutschen Nationalmannschaft war und dankbar, weil Icke mit seinem Tor gegen Wales den Deutschen die Qualifikation zur Weltmeisterschaft rettete. Oder Berti Vogts, der heute Cheftrainer ist und ebenso dankbar, weil ohne Ickes Tore in Schweden die Deutschen heute nicht im Endspiel um die Europameisterschaften st\'FCnden. Und so nimmt die Geschichte doch noch ein gutes Ende: Alle Experten sagen, da\'DF Icke der beste Fu\'DFballer in Schweden ist, da\'DF keiner so wie er den Ball streicheln kann, da\'DF seine Freist\'F6\'DFe so {\b wunderbar} sind, da\'DF sie \'FCber Mauern hinweg den Weg ins Tor finden, da\'DF der Gutsmensch \'FCberragende Spielintelligenz besitzt und da\'DF Icke zum Mann gereift ist in der Fremde und doch ein so lieber Kerl geblieben. 'Ich wee\'DF ooch nich, warum ick so gut bin', sagt er. Und wenn der kleine Mann sich nicht verletzt, dann trifft er auch heute wieder ins gegnerische Tor.{\b  (U92/JUN.03425 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.1992, S. 0; Thomas H\'E4\'DFler Fu\'DFball-Nationalspieler)
\par 
\par }Seine Vita gibt allerdings auch reichlich Stoff f\'FCr derlei \'DCberfrachtung. Mit sieben begann er seine Boxerlaufbahn, schlug sich durch an der Seite seines Trainers Manfred Wolke (Box-Olympiasieger 1968) bis zu den Europameisterschaftstiteln '85 und '87, dem Olympiasieg '88 und dem Weltmeisterschaftsgewinn ein Jahr sp\'E4ter. Daf\'FCr dankte der Arbeiter-und-Bauern-Staat dem Amateursportler durch die Ernennung zum Oberleutnant der Nationalen Volksarmee. Kurz darauf schlugen ihm die fallenden Mauersteine den Lebensplan in St\'FCcke. Es pa\'DFt {\b wunderbar} ins Bild des einsamen K\'E4mpfers, der stur seinen Weg geht, da\'DF Maske damals nicht aufgab und sich statt dessen in unbekannte Gefahr begab: ins schillernde, anr\'FCchige Profisportgesch\'E4ft.{\b  (U93/MAR.05840 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.03.1993, S. 0; Henry Maske Profibox-Weltmeister)
\par 
\par }Die schlanke blonde Gisela Schneeberger ist weder ehrgeizig noch scharf auf Ruhm, und in der Schule war sie auch noch 'faul und frech'. Frech ist Sohn Philip (12) im Max-Pennal schon auch - aber trotzdem ein guter Sch\'FCler. 'Der kommt halt nach dem Vater', sagt die Mutter. Und damit k\'F6nnen die M\'FCllers eigentlich {\b wunderbar} leben.{\b  (U93/DEZ.06456 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.12.1993, S. 35; Gisela Schneeberger)
\par 
\par }Fr\'FCher gab es, erz\'E4hlt sie, neben dem Berliner Schlossparktheater das Restaurant Huster. Ihr Vater habe es nach der Vorstellung oft besucht, um ein Tartarbrot zu essen. Als neben dem Brot ein Salatblatt lag, hat er es in die Hand genommen, hochgehalten und den Ober gerufen. \u8222;Was ist das?\u8220; Der Ober habe korrekt geantwortet: \u8222;Ein Salatblatt, Herr Minetti. \u8220; Ob er es ohne Essig und \'D6l essen solle, habe der K\'F6nig gefragt, und der Ober habe geantwortet, dass es sich um eine Garnierung handle.{\b  \u8222;Wunderbar\u8220;,} sagte Bernhard Minetti, \u8222;dann nehmen Sie das Salatblatt und bringen Sie mir eine Rose!\u8220;{\b  (U00/MAR.02184 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.03.2000, S. 18; Meer nach Gef\'FChl)
\par 
\par } \u8222;Eine letzte Frage gebe ich Ihnen noch\u8221;, sagt Mankell, dann kippt er ein Glas Rotwein hinunter, eine Handvoll Erdn\'FCsse hinterher\u8211;\u8222;Entschuldigung, ich habe heute noch nichts gegessen\u8221;. Also: Was ist f\'FCr Sie der gr\'F6\'DFte Unterschied zwischen Europa und Afrika? \u8222;Ich glaube, die Frage ist falsch gestellt.\u8221; Dann erz\'E4hlt er eine Geschichte: Anfang der Neunziger haben Wissenschaftler in Schweden gemessen, bei welcher Bewegung der Wiege ein Baby am schnellsten einschl\'E4ft. Daraufhin sind sie nach Namibia gefahren und haben die Bewegung einer gehenden Mutter untersucht, die mit einem Tuch ein Baby auf den R\'FCcken gebunden hat. Es ist exakt die gleiche Bewegung. \u8222;Ist das nicht ein fantastisches Beispiel daf\'FCr, dass alle Menschen gleich sind?\u8221;, sagt Mankell. \u8222;Ich habe ein halbes Leben gebraucht, um das herauszufinden. Alle Menschen sind gleich, sie dr\'FCcken dies nur in {\b wunderbar} unterschiedlichen Formen aus.\u8221;{\b  (U01/AUG.02021 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.08.2001, S. 3; Bei Krimiautor Henning Mankell in Maputo: &#8222;Er hat sich nie so benommen, als sei er ber\'FChmt&#8221;)
\par 
\par }Die Herausforderung, die den k\'FChlen Amsterdamer in Z\'FCrich erwartet, besteht wohl darin, vor allem Kontakte zu anderen Airlines zu suchen und einen Zubringerdienst zum Hub Z\'FCrich zu organisieren. Viel Zeit f\'FCr seine Studenten wird Bouw mit seiner \'C4mterf\'FClle \u8211; Aufsichtsrat bei der Bahn, der Niederl\'E4ndischen Bank und anderen Unternehmen \u8211; wohl nun nicht mehr haben, denen er sich noch mit den Worten empfohlen hat: \u8222;Ich finde es {\b wunderbar,} mit jungen Menschen zusammenzuarbeiten und au\'DFergew\'F6hnlich, dass ich mein Wissen mit Ihnen teilen kann und die M\'F6glichkeit habe, von Ihrem Blick auf die Welt zu lernen.\u8221;{\b  (U01/DEZ.01550 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.12.2001, S. 26; Pieter Bouw soll die Crossair modernisieren)
\par 
\par } In Frankreich gab es die Nouvelle Vague, in Italien Antonioni, Fellini \u8211; aber die L\'E4nder hinter dem Eisernen Vorhang haben die Filme ihrer westlichen Kollegen kaum gekannt. Dennoch scheinen auch sie insgeheim einer Parole wie \u8222;Papas Kino ist tot\u8221; gefolgt zu sein. Jerzy Kawalerowicz wurde international bekannt mit der Beziehungsgeschichte \u8222;Nachtzug\u8221; (1960) \'FCber eine Frau und einen Mann, die in einem Zugabteil als Fremde eine Nacht verbringen. Es geht um Gef\'FChle von Gro\'DFstadtmenschen \u8211; und in den Verhaltensweisen der beiden ist ein Nihilismus wie bei Antonioni zu erkennen. Ein Jahr sp\'E4ter bekommt er unter anderem den Jury-Preis in Cannes f\'FCr seinen perfekten, {\b wunderbar} choreografischen Film \u8222;Mutter Johanna von den Engeln\u8221;. Ein Jesuitenpater verliebt sich in die \'C4btissin eines Klosters, dessen Insassinnen vom Teufel besessen scheinen, ein Drama der Rebellion gegen jede Art von Dogma.{\b  (U02/JAN.03147 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.01.2002, S. 14; Gro\'DFstadtmenschen)
\par 
\par }Wer den Lebensweg von Lothar Sp\'E4th betrachtet, wird kaum noch verstehen, warum viele Politiker, wenn sie durch Aff\'E4ren unter Druck geraten, so verbissen an ihrem Amt festhalten. Es lebt sich doch {\b wunderbar} ohne. 13 Jahre lang war Sp\'E4th Ministerpr\'E4sident von Baden-W\'FCrttemberg, 1991 trat er unter dem Eindruck der so genannten Traumschiff-Aff\'E4re zur\'FCck. Auf dieses Ende blickt er heute ohne Bitterkeit. Sp\'E4th f\'FChlt sich ohne die Zw\'E4nge der Politik viel freier \u8211; in verschiedenen Rollen: als Chef des Th\'FCringer Vorzeige-Unternehmens Jenoptik, als begehrter Vortragsreisender f\'FCr politische Grundsatzfragen mit stets dynamisch anmutenden Botschaften und als Talkmaster.{\b  (U02/JAN.05637 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.01.2002, S. 4;)
\par 
\par }Er nennt als Beispiel \u8222;Young at Heart\u8221; und spielt gleich ein Video von Sinatras Comeback 1974 im legend\'E4ren Madison Square Garden, New York. Sinatra singt den Barmonolog eines schn\'F6de Verlassenen so, als w\'E4re er tats\'E4chlich betrunken, eine {\b wunderbar} ergreifende Szene. Das schafft nur ein S\'E4nger mit exzellenter Technik. \u8222;Seine Stimme hatte ein vollkommen eigenes Timbre, man kann ihn mit keinem anderen vergleichen.\u8221; Und dann Sinatras \u8222;Supertiming\u8221;. Rehbock nippt erneut am Weinglas. Das Whiskey Trinken n\'E4mlich hat er sich im Gegensatz zu seinem Idol abgew\'F6hnt.{\b  (U02/FEB.06388 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.02.2002, S. 55; Einer wie Robbie Williams)
\par 
\par }Alle waren sie abgezogen, die Amerikaner, die Briten, die Franzosen. Nur in der deutschen Botschaft in Kabul harrte 1993 noch jemand aus. Doch das hielt die afghanischen K\'E4mpfer nicht auf. Die Mudschahedin st\'FCrmten auf das Gel\'E4nde der Botschaft in Kabul und schrien: \u8222;Aufmachen.\u8221; Einer richtete drohend seine Kalaschnikow auf den Bauch der kleinen, drahtigen Frau, die da aus dem Haus herauskam. \u8222;Ich hatte so eine Wut\u8221;, sagt Irene Salimi heute. \u8222;Und wenn ich in Rage bin, geht die Sprache {\b wunderbar.\u8221;} Auf die deutsche Fahne, die da mitten im Kugelhagel wehte, zeigte die Frau. Und vermutlich hat der K\'E4mpfer allein vor ihren blitzenden gr\'FCnen Augen so viel Angst bekommen, dass er die Kalaschnikow sinken lie\'DF. \u8222;Hinterher dachte ich: Irene, die h\'E4tten dich glatt umbringen k\'F6nnen\u8221;, sagt Salimi, als wenn sie von einem kleinen Missgeschick erz\'E4hlt, das ihr fast passiert w\'E4re.{\b  (U02/APR.05219 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.04.2002, S. 4;)
\par 
\par }Doch K\'F6nnen und k\'FCnstlerische Anerkennung zahlen sich selten aus. Der Ruhm hat Coxhill kein opulentes Leben beschert, nicht einmal eine gesicherte Existenz. Wenn er abends im Hinterzimmer irgendeines Pubs in London seine {\b wunderbar} vertrackten Saxofonlinien in die Luft malt, sieht er sich oft nur einer kleinen Schar von Zuh\'F6rern gegen\'FCber, und manchmal reicht die Gage kaum, um mit dem Taxi nach Hause zu fahren.{\b  (U02/MAI.05536 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.05.2002, S. 14; Spiel mir das Lied vom armen Poeten)
\par 
\par }Dass sich das Erstsemester 1931 zu melden wagte, setzte nicht nur Mut voraus, sondern zugleich Wissen. Bis ins hohe Alter blieb ihm die jugendliche Lernbegierde treu. So h\'E4ufte Ross einen geradezu sagenhaften Schatz von Wissen an \u8211; man darf getrost von Bildung sprechen. Da er ein {\b wunderbar} freigebiger Mensch war, kam dieser Schatz seinen Sch\'FClern, Freunden und Lesern wie in einem geistigen Schlaraffenland zugute.{\b  (U02/JUL.03266 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.07.2002, S. 12; Der Freigebige)
\par 
\par } \u8222;Geh\'F6rt zum vollen Menschsein nicht auch die F\'E4higkeit zu phantasieren, zu tr\'E4umen?\u8221;, parierte Preu\'DFler solche Kritik. Hotzenplotz verdankt seinen Namen \'FCbrigens einem gleichnamigen Ort in Schlesien, der heute Osoblaha hei\'DFt. Preu\'DFler erinnert sich, dass er als Kind im b\'F6hmischen Reichenberg an Regentagen nach den Erz\'E4hlungen der Gro\'DFmutter auf dem Dachboden Kasperlst\'FCcke auff\'FChrte. Dann sp\'FCrt man, warum seine Geschichten \u8211; neben dem Hotzenplotz \u8222;Die kleine Hexe\u8221; oder \u8222;Der kleine Wassermann\u8221; \u8211; zu Kinderbuch-Klassikern geworden sind: Er spielt mit der Phantasie der Leser, aber nach festen Regeln. In diesem Spiel haben alle Beteiligten wie in volkst\'FCmlichen Theaterst\'FCcken ihre Rollen, auch seine kleinen Zuh\'F6rer. Sie f\'FChlen sich dabei {\b wunderbar} best\'E4tigt, freuen sich an der oft burlesken Darstellung typisch kindlicher Situationen und k\'F6nnen auch die gef\'E4hrlichsten Abenteuer der Helden \'FCberstehen, weil sie wissen, dass es ein gutes Ende nehmen wird.{\b  (U02/JUL.04906 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.07.2002, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Bei Kaminer ist sie aber kein ideologischer Auftrag, sondern ein Charakterzug und ein Lebensgef\'FChl, denen das Desinteresse am Politischen und eine spielerische Anpassung an gleich welches System zugrundeliegen. \u8222;Mir ging es in der Sowjetunion blendend\u8221;, hat er bei einer Veranstaltung gesagt, \u8222;hier geht es mir auch {\b wunderbar\u8221;.} Diese Aufrichtigkeit ist nicht zu untersch\'E4tzen: sind seine emigrierten Landsleute doch oft geneigt, sich als Opfer des totalit\'E4ren Regimes zu stilisieren, w\'E4hrend sie demselben Regime als Parteisekret\'E4re und sonstiges Personal treu gedient hatten und sich nun \'FCber den Statusverlust emp\'F6ren.{\b  (U02/AUG.03155 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.08.2002, S. 16; \'DCber die ethnischen Eigenarten des Abzockens beim Kartenspiel)
\par 
\par }Zum Beispiel Alfons Goppel, der demokratische Kurf\'FCrst, der den K\'F6nigstraum des Bayernlandes so {\b wunderbar} verk\'F6rpern konnte: den Monarchen, der sich neben dem Bauern zur Brotzeit auf die Bank setzt, und der zeigt, dass man ungeachtet aller Klassenunterschiede zusammenr\'FCckt, gemeinsam die irdische Herrlichkeit genie\'DFt und dem Himmelvater vertraut, der das Land so sichtbar gesegnet hat. So einer ist Stoiber nicht. Er ist nicht herausgestiegen aus dem bayerischen Bilderbuch, um leutselig auf dem Gipfel zu thronen. Und wenn man ihn auf dem Weg nach oben ab und an mit einem Gamsbarthut gesehen hat, dann hat er sich halt, worum er sich immer m\'FCht, den Umst\'E4nden angepasst.{\b  (U02/SEP.02399 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.09.2002, S. 3; Edmund Stoiber, oder: Der Exzessiv-Jurist als Fremdling im Bayerischen Welttheater)
\par 
\par }Es ist, bitte, Folgendes: Lukas Resetarits ist nicht Kottan. Er hat diesen {\b wunderbar} \u8222;verr\'FCckten\u8221;, anarchischen Wiener Fernseh- Kommissar nur gespielt und ist damit ber\'FChmt geworden; mit dieser Rolle hat er \u8211; wie die Serie insgesamt \u8211; Kultstatus errungen. Damit ist dieses Thema abgehandelt. Denn Lukas Resetarits ist vor allem Kabarettist und mag das \u8222;Kottan\u8221;-Etikett nicht sonderlich leiden. Heute noch ist er froh, dass er damals nach dem Erfolg als Schauspieler die Fernsehkarriere nicht mit vollem Einsatz weiterverfolgte, sondern sich im Erstberuf f\'FCr das Kabarett und die Kleinkunstb\'FChnen entschied. Zwar ist er immer mal wieder in Filmen aufgetreten und in der ORF-Serie \u8222;Kaiserm\'FChlenblues\u8221; hat er noch eine Zeit lang einen ziemlich rechts gestrickten Hausmeistertypen gespielt. Aber er hat seit 1977 Jahr f\'FCr Jahr ein neues Kabarett\u8211;Programm herausgebracht, also 25 inzwischen.{\b  (U02/OKT.00880 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.10.2002, S. 15; Der Mann, der Kottan war)
\par 
\par } Und wer dann nach den Spuren der Bitterkeit sucht im Gesicht dieses Mannes, der findet sie nicht. Dieses Gesicht, damals mit einer strengen gro\'DFen Hornbrille, war vor 25 Jahren fast so bekannt wie das des Bundeskanzlers. Doch dieses Gesicht ist in den Jahrzehnten der Kasernierung nicht traurig geworden. Im Gegenteil. Herold sieht aus, als sei es ihm doch noch gelungen, halbwegs Frieden zu schlie\'DFen mit denen, die seine Gegner waren \u8211; mit der RAF einerseits, und mit der \'D6ffentlichkeit von damals andererseits, die ihn zum Gottseibeiuns machte, zum \u8222;Big Brother Herold\u8221;. H\'E4tte eine Verleihagentur f\'FCr Gro\'DFv\'E4ter Horst Herold im Angebot: Dieser alte Mann, der so {\b wunderbar} und charmant erz\'E4hlen kann, w\'E4re dort der Gefragteste von allen.{\b  (U02/OKT.02633 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.10.2002, S. 3; 25 Jahre nach dem Deutschen Herbst (1) &#8211; Begegnung mit Horst Herold: &#8222;Ich bin der letzte Gefangene der RAF&#8221;)
\par 
\par }Seine Welt bev\'F6lkern ausschlie\'DFlich Exzentriker. Gerade das macht sie so {\b wunderbar} \'FCbersichtlich, dass die Queen Mum daf\'FCr sogar Gin und Tonic stehen lie\'DF. Was h\'E4tte sie erst f\'FCr die jetzt erschienene P.G.Wodehouse- Millenniums-Konkordanz stehen lassen?{\b  (U02/DEZ.02314 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.12.2002, S. ROM3; Der Wodehouse- Effekt)
\par 
\par }Sie legten ab am n\'E4chsten Tag, fuhren bis zur Teefarm Bholaguri, die der Familie des Filmers geh\'F6rte. Deren Warenlager war das Studio. Aideo weinte einen Tag und eine Nacht. Dann lernte sie das Schauspiel im Schnellkurs und spielte {\b wunderbar.}Dimba bekam eine Nebenrolle, Vater Nilambar ein Telegramm. Er kam mit dem n\'E4chsten Boot.{\b  (U02/DEZ.04093 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.12.2002, S. ROM2; Nachrufe)
\par 
\par }Das hat er gut gemacht \u8211; und daf\'FCr Aufgeregtheiten geerntet: Wolfgang Lorenz, als Intendant zum wichtigsten Gestalter der Kulturhauptstadt 2003 bestimmt, hatte sich daf\'FCr entschieden, in Graz \u8222;die n\'E4chste Vergangenheit zu inszenieren, zu bauen und zu etablieren\u8221;. Die in die Jahre gekommene Avantgarde der steierischen Hauptstadt hatte das richtig verstanden und als Affront empfunden. Damit war eben jenes Klima geschaffen, das der Kultur in \'D6sterreich besonders zutr\'E4glich ist: Die \u8222;Platzhirsche\u8221; waren gegen den Intendanten aufgebracht, schmollten \'FCber die zu geringe Beachtung, Lorenz aber schmetterte ihnen eine emotionslose Absage entgegen. Die Avantgarde des forum stadtpark, der Musikprotokolle des steirischen Herbstes sowie der GrazerSchule der Architektur sei vorbei: \u8222;Alles {\b wunderbar,} alles gewesen, aber die Zukunft der Stadt m\'FCssen wir anders ausstatten. (...Wir wollen) in erster Linie ein Programm machen, das sich an Gesellschaftspolitik und Stadtentwicklung orientiert.\u8221;{\b  (U03/JAN.02442 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.01.2003, S. 4;)
\par 
\par }\'DCber Portzamparcs Bauten kann man sich also {\b wunderbar} streiten. Auch Kritiker sind sich meist uneins, wenn es um die Bewertung seiner eigent\'FCmlichen und phantasievollen Formfindungen geht, etwa um den Louis Vuitton Tower in New York, den Bandai-Turm in Tokio oder den Sitz der Cr\'E9dit Lyonnais in Lille. Von \u8222;postmodernistischen Spielereien\u8221; sprechen die einen \u8211; von einer \u8222;poetischen Transformation\u8221; des klassisch modernen Architektur- Vokabulars die anderen.{\b  (U03/JAN.03415 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.01.2003, S. 4;)
\par 
\par }1995, als er in Bologna den \u8222;Rosenkavalier\u8221; machte, begegnete ich ihm pers\'F6nlich und lernte einen emphatisch deutsch-j\'FCnglingshaften K\'FCnstler kennen. Jemanden, der es fertig bringt auf Tourneen, in wer wei\'DF wie {\b wunderbar} interessanten L\'E4ndern, sich tagelang im Hotel-Zimmer einzuschlie\'DFen, um Partituren zu lernen. Es handelte sich damals um ein vielst\'FCndiges, sp\'E4ter zu publizierendes Gespr\'E4ch \'FCber s\'E4mtliche Beethoven-Symphonien. Die wollte er in Rom auff\'FChren. Thielemann ging gl\'FChend-engagiert auf Einzelheiten ein. Kein Zweifel: ein Besessener.{\b  (U03/APR.02131 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.04.2003, S. 17; Ein Preu\'DFe, wie Gott ihn tr\'E4umt?)
\par 
\par }Es ist im Grunde alles ganz nat\'FCrlich, immer ganz unschuldig gewesen: \u8222;Ich finde das {\b wunderbar,} nackt schwimmen zu gehen, nackt herumzutollen zuhause. Du bist so frei wie ein Vogel ...\u8221;{\b  (U03/APR.03413 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.04.2003, S. 15; Ein M\'E4dchen mit viel freier Zeit)
\par 
\par }Alles das nimmt sich schrecklich ernst aus. Freilich: Bondy lachte gern, war witzig, am\'FCsierte sich \'FCber psychoanalytische Verstiegenheiten beispielsweise von Eisslers Goethe-Buch: \u8222;Wenn \u8218;\'DCber allen Wipfeln\u8216; zu einer sechzigseitigen Betrachtung \'FCber Goethes Masochismus wird\u8221;. {\b Wunderbar} anr\'FChrend wirkten auf seine Leser, und wom\'F6glich noch mehr auf seine Gespr\'E4chspartner, Bondys unaustilgbare Redlichkeit und Z\'E4rtlichkeit. Als wir einmal jubilierten \'FCber Thomas Manns grandios polemischen Kommentar gegen eine Kultur-Rede Hitlers (\u8222;Gottlob der Tropf redet nicht mehr \'FCber die \'C4sthetik des Tropfens, sondern nur noch \'FCber Pluto-Bolschewismus und auch das nur mutlose 15 Minuten lang. Der Nationalsozialismus aber, identisch mit der Vorstellung gro\'DFer Schnelligkeit, f\'E4llt, das dicke Ende voran, in den Staub, um darin zu verl\'F6schen.\u8221;), da fl\'FCsterte Bondy nur: Mit der Form der Bombe \u8211; \u8222;das dicke Ende voran\u8221; \u8211; hat er eigentlich recht gehabt. Und nur ihm konnte der reizende Neologismus \u8222;Schadenleid\u8221; einfallen (\u8222;oder was immer das Gegenteil von Schadenfreude sein mag\u8221;).{\b  (U03/MAI.04895 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.05.2003, S. 17; Der Jahrgang z\'E4hlt)
\par 
\par }Kaum eine deutsche Architektengemeinschaft hat im vergangenen Vierteljahrhundert mehr Preise eingeheimst als das auf Stuttgart und M\'FCnchen verteilte Team, das unter dem Namen Auer + Weber in den 80er Jahren bekannt geworden ist und mit einer Reihe {\b wunderbar} leichter pavillonartiger Verwaltungsbauten wie dem Starnberger Landratsamt die f\'E4llige Transparenz der Demokratie bauk\'FCnstlerisch wahrgemacht hat und auch heute noch f\'FCr \'DCberraschungen, f\'FCr auff\'E4llig frische L\'F6sungen gut ist. So ist im vergangenen Jahr auf dem 2400 Meter hoch gelegenen Cerro Paranal in der chilenischen Atacamaw\'FCste das Hotel f\'FCr die Mitarbeiter des European Southern Observatory (ESO) eingeweiht worden, ein wie eine Staumauer in eine rostbraune Erdsenke eingef\'FCgter langer Querriegel, der auf seinen vier Ebenen die Zimmer der Wissenschaftler enth\'E4lt \u8211; und die allseits offenen Aufenthaltsr\'E4ume, die sch\'F6ne Ausblicke auf die umgebende Mondlandschaft er\'F6ffnen. Hinter diesem Riegel \'FCberf\'E4ngt eine flache Stahlgitterkuppel von 35 Metern Durchmesser den Erholungsbereich der Forschungsstation und einen gepflegten Garten, der hier oben wie eine Exklave des Paradieses wirkt.{\b  (U03/JUN.03548 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.06.2003, S. 12; Stuttgart, M\'FCnchen, Paranal)
\par 
\par }Die letzten beiden Jahre in Berlin waren zu etwas Besonderem geworden, nachdem der K\'FCnstler in einer dramatischen Existenzkrise sich erfolgreich gegen die Krebserkrankung gestemmt hatte \u8211; mit Hilfe einer Energie, die ihm durch die Musik zuwuchs. Wagner- und Verdi-Sternstunden waren pl\'F6tzlich an der Tagesordnung, in Berlin und bei den Salzburger Osterfestspielen: \u8222;Tristan und Isolde\u8221; und \u8222;Parsifal\u8221;, \u8222;Simon Boccanegra\u8221;, \u8222;Falstaff\u8221; und das Verdi-Requiem, der Beethoven-Symphonien-Zyklus \u8211; da befl\'FCgelte einer seine Musikerkollegen mit {\b wunderbar} ausschwingenden, rhythmisch pulsierenden Gesten, mit Intuition f\'FCr Klangfarben und weite B\'F6gen. So sorgf\'E4ltig sich Abbado in der Vorbereitungsphase mit den Partituren befasst hatte, so kompromisslos klar und gro\'DFz\'FCgig die Qualit\'E4ten solchen Musizierens, so tiefgreifend die Wirkung.{\b  (U03/JUN.04024 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.2003, S. 15; Lob des Verschwiegenen)
\par 
\par }Die wahrhaft spr\'F6den Auftritte, wie in \u8222;African Queen\u8221;, kamen sp\'E4ter \u8211; da war sie schon legend\'E4r. Der jungen Katharine Hepburn hat man die M\'E4nnerklamotten und das lose Mundwerk in Hollywood vor allem deswegen durchgehen lassen, weil sie bildsch\'F6n war, schlagfertig und witzig, auch ohne vorgegebene Dialogzeilen \u8211; und sich {\b wunderbar} lustvoll geschlagen gab. So funktionieren die legend\'E4ren Screwball-Kom\'F6dien, die sie mit Hawks und Cukor und George Stevens drehte, die Rollen, mit denen man sie heute identifiziert: Sie war eine arrogante Journalistin in \u8222;Die Frau, von der man spricht\u8221;, eine rotzfreche Erbin in \u8222;Leoparden k\'FCsst man nicht\u8221;, eine aufm\'FCpfige Anw\'E4ltin in \u8222;Ehekrieg\u8221; \u8211; aber sie ordnet sich jedes Mal unter. Am Ende von \u8222;Ehekrieg\u8221; verliert sie jegliche Haltung, ein heulendes H\'E4ufchen Elend ist sie, dessen sich Spencer Tracy erbarmt. Kein sehr w\'FCrdiger Abgang, aber einer nach ihrem Geschmack. Die feministischen Erwartungen ihrer Mutter hat sie sowieso nicht erf\'FCllt \u8211; die hat vor allem die an Selbstverleugnung grenzende Hingabe an Spencer Tracy nicht verstanden.{\b  (U03/JUL.00176 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.07.2003, S. 11; Legenden k\'FCsst man nicht)
\par 
\par }Im Medium der Zeichnung und in der Druckgraphik hat Prinz Franz von Anfang an sehr viel weiter ausgeholt: Klassiker wie Kubin, Beckmann, Picasso, Mir\'F3, Wols, Nay, Baumeister, Masson und de Kooning trafen dort auf genuin zeichnerische Arbeiten von Zeitgenossen wie Beuys, H\'F6ckelmann, Rainer, Knoebel, L\'FCpertz, Penck, Brus und Sch\'F6nebeck oder auf Amerikanisches, auf ausgearbeitete Bl\'E4tter von Larry Rivers und Chamberlain oder Entwurfsskizzen der Land-Art-Aktivisten Heizer und Walter de Maria. In der privaten Umgebung hat sich Seine K\'F6nigliche Hoheit aber gerne auch mit aktuellen Werken aus dem M\'FCnchner Umkreis umgeben. So hat eines der {\b wunderbar} farbkr\'E4ftigen, k\'F6rperhaften Landschaftsbilder von Helmut Pfeuffer jahrelang einen prominenten Platz im Nymphenburger Arbeitszimmer innegehabt; dass der in Oberbayern lebende Maler und sein Sammler fast in der gleichen Woche 70 Jahre alt werden, mag ein \'E4u\'DFere Best\'E4tigung f\'FCr die gegenseitige Wertsch\'E4tzung sein.{\b  (U03/JUL.02350 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.07.2003, S. 13; Pinakothekar der Moderne)
\par 
\par }Als er 1944 nach Hollywood zog, fing er an, Filmmusik zu schreiben, f\'FCr \u8222;Schnee am Kilimandscharo\u8221; (1952) bis hin zum Soundtrack von Sidney Poitiers Regiedeb\'FCt \u8222;Der Weg der Verdammten\u8221; (1971). Immer wieder setzte Carter mit seinem transparenten, subtil abschattiertem Ton am Altsaxofon Ma\'DFst\'E4be und verbl\'FCffte die Kritik mit ausgebufften Arrangements und {\b wunderbar} ausbalancierten Aufnahmen, die er f\'FCr Stars wie Peggy Lee, Billie Holiday oder Sarah Vaughan ausgestaltete.{\b  (U03/JUL.02531 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.07.2003, S. 12; Wenn die Lichter verl\'F6schen)
\par 
\par }Ort und Zeit sind wieder einmal genial gew\'E4hlt. Rechtzeitig zum europ\'E4ischen Ferienbeginn l\'E4sst HA Schult, der Macher, seine weitgereisten \u8222;M\'FCllm\'E4nner\u8221; \u8211; lebensgro\'DFe Figuren aus zusammengeleimtem Blech- und Plastikm\'FCll \u8211; vor der ber\'FChmtesten Bergkulisse der Welt aufmarschieren, vor dem ragenden Matterhorn in der Schweiz. Dass dieses prachtvolle Monument der Natur in den letzten Jahren nur noch durch den M\'FCll, den die Karawanen der Pauschaltouristen auf den \'FCberf\'FCllten Klettersteigen hinterlassen, in die Schlagzeilen gekommen ist, passt dabei {\b wunderbar} ins Bild. Wieder einmal hat der trainierte Provokateur Schult mit seinen Aktionen den Sprung auf die Titelseiten seri\'F6ser Tageszeitungen geschafft. Der Zweck ist erf\'FCllt: Nicht der inszenierte schrille \'E4sthetische Widerspruch zwischen der heroischen Sch\'F6nheit der Landschaft und dem multiplizierten Horror der Schrottmonster ist das Ziel der \'DCbung, sondern der L\'E4rm, den solche Konfrontationen in den Medien ausl\'F6sen. Einen handfesten Skandal kann Schult mit seinen Inszenierungen zwar schon lange nicht mehr provozieren; doch ein am\'FCsiertes Schmunzeln ist dem hohepriesterlich auftretenden Meister und seiner schrill kolorierten Muse nach so vielen ehrlichen Schockversuchen immer noch sicher.{\b  (U03/JUL.03247 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.07.2003, S. 4;)
\par 
\par }Janet Bakers Stimme changierte zwischen Alt und Mezzo. Diese Stimme war nicht sehr volumin\'F6s, eher schlank, aber von einer {\b wunderbar} ausgeglichenen und ebenm\'E4\'DFigen Klangentfaltung. Wie ein See des Lake-Distrikts liegt sie vor dem H\'F6rer, klar und leuchtend, an den R\'E4ndern scharf definiert, nie ger\'E4t sie ins \'FCppig Orgelnde. Sinnlichkeit, Emotion und klassizistische Z\'FCgelung scheinen in einem Verh\'E4ltnis des goldenen Schnitts austariert. Janet Baker war keine Expressionistin, Verdi oder gar Verismo hat sie nie gesungen, und f\'FCr eine Carmen, auch wenn sie nicht im Klischee h\'E4tte stecken bleiben m\'FCssen, konnte sie sich nicht erw\'E4rmen.{\b  (U03/AUG.03071 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.08.2003, S. 13; Klar und leuchtend)
\par 
\par } Heute vor siebzig Jahren geboren, am 25. August 1933 in Newark, der Industriestadt gegen\'FCber von New York, hatte er zun\'E4chst bildender K\'FCnstler werden wollen, bevor er \'FCber die Klarinette zum Tenorsaxophon und dann vor allem zum Sopran fand. Gelernt hatte er mit John Coltrane, dessen Spiel mit den \u8222;Giant Steps\u8221;, den drei gro\'DFen Terzen, ihn inspirierte. Die Gesellenjahre verbrachte er swingend bei Art Blakey\u8217;s Jazz Messengers, deren musikalischer Kopf er wurde, bevor Miles Davis ihn 1964 in sein Quintett holte \u8211; man h\'F6re nur, wie er in \u8222;Nefertiti\u8221; von 1967 die Melodie fast unisono mit Miles Davis spielt, aber mit einer leichten Verz\'F6gerung, die dem St\'FCck eine fast bedrohliche Stimmung gibt. Bis 1969 blieb Shorter bei Davis, vollzog noch dessen Wendung zur elektrischen Musik mit \u8211; Bitches Brew\u8221; ist auch sein Werk, vor allem die {\b wunderbar} freie Ballade \u8222;Sanctuary\u8221; \u8211;, bevor es ihn mit Weather Report langsam, aber sicher in die gro\'DFen Arenen trug. Und auf Alben von Joni Mitchell, Steely Dan und Santana.{\b  (U03/AUG.03637 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.08.2003, S. 11; Einer unter Tausend)
\par 
\par }Dass Adornos Wagner-Buch, keineswegs unkritisch, nur eben {\b wunderbar} beredt, wo die Gewalt Wagnerscher Unterg\'E4nge und Wagnerscher Instrumentation erwogen wird, sogar verr\'FCckterweise die deutsche Wagner-Restauration, die Bayreuth-Renaissance nach 1945 mitbegr\'FCndete, war eher Zufall als Absicht. Von Hitlers Bayreuthianismus verst\'F6rt, trauten sich n\'E4mlich die nicht emigrierten deutschen Wagner-Bedenker in den f\'FCnfziger Jahren noch nicht so recht, den Mund aufzumachen. Dann aber \'E4u\'DFerten sich Ernst Bloch, Hans Mayer, am durchdringendsten Adorno zumindest partiell derart enthusiastisch \'FCber Wagners faszinierende Welt \u8211; dass ein dummes halbes Anti-Wagner-Tabu ganz zerfiel.{\b  (U03/SEP.01655 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.09.2003, S. 15; Was blieb von Adornos Glanz?)
\par 
\par }Es ist guter Brauch unter Regierenden, sich bei einem Todesfall weltweit zu kondolieren. Im Fall der Anna Lindh jedoch scheinen die Trauerbekundungen etwas anders auszufallen als gew\'F6hnlich \u8211; authentischer, pers\'F6nlicher, weniger staatsm\'E4nnisch-routiniert. Frankreichs Au\'DFenminister Dominique de Villepin nannte sie eine \u8222;Frau von ungew\'F6hnlicher Fr\'F6hlichkeit\u8221;, sein Kollege Joschka Fischer sprach von einer \u8222;sehr guten Freundin\u8221;. Geradezu poetische Worte fand der britische Au\'DFenminister Jack Straw: \u8222;Sie stand f\'FCr alles, was an Schweden und Europa {\b wunderbar} ist.\u8221;{\b  (U03/SEP.01858 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.09.2003, S. 2; Kompromisslose Kronprinzessin)
\par 
\par }Das ist einerseits {\b wunderbar} unbefangen, vermutlich sogar wahr. Andererseits l\'E4sst Sarrazin immer wieder sp\'FCren, dass er nicht merkt, was die gebeutelten B\'FCrger au\'DFer Peitsche auch brauchen: Zuckerbrot. Zum Beispiel im Fall der Berliner Bankgesellschaft, deren gr\'F6\'DFenwahnsinniges Management dem Steuerzahler Milliardenverluste aufgeb\'FCrdet hat. Da warnt Sarrazin, sich nicht zuviel von Schadensersatzklagen gegen die Manager zu erwarten. Der Senat aber will zeigen, dass man die Verantwortlichen nicht einfach davonkommen l\'E4sst. Oder die Sache mit Sarrazins Staatssekret\'E4r Frank Bielka. Der sa\'DF jahrelang im Aufsichtsrat der landeseigenen Wohnungsbaugesellschaft Degewo, stimmte noch schnell der Erh\'F6hung der Vorstandsgeh\'E4lter zu und wechselt nun selbst in den Vorstand. Sarrazin g\'F6nnt dem Fachmann den Wechsel, den Hautgout der ganzen Sache erkennt er offenbar nicht.{\b  (U03/SEP.02569 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.09.2003, S. 3; Thilo Sarrazin &#8211; ein Nicht-Politiker soll Berlin vor dem Bankrott retten)
\par 
\par }Und dann, vor fast zwei Jahren, ging\u8217;s endlich los. Der erste Satz musste geschrieben werden. Wie ein Schuss sollte er sein. Er sollte einen Vorhang aufrei\'DFen und gleich eine ganze Welt erahnen lassen. Und vor allem sollte er Lust machen auf das, was noch Zukunft ist, und die Stimmung anklingen lassen, die auf den folgenden 540 Seiten vorherrschen w\'FCrde. Nicht gerade geringe Anforderungen. Ja, sagt Follett, Ernest Hemingway hat das gekonnt. Einer seiner Anf\'E4nge lautet: \u8222;Der Fluss war da. Es war ein hei\'DFer Tag.\u8221; {\b Wunderbar,} findet Follett und tut f\'FCr den Fotografen so, als inspiziere er auf dem kleinen Flugfeld den Motor der Hornet Moth. Oder: \u8222;Nachdem sie sich die Pulsadern aufgeschnitten hatte, blieb Dorothy Parker in ihrem Badezimmer sitzen und wartete geduldig auf Rettung.\u8221; Great, George Baxt in \u8222;Mordfall f\'FCr Dorothy Parker\u8221;. F\'E4llt ihm noch ein hervorragender Anfang ein? Ja, nat\'FCrlich. \u8222;Ein Mann mit einem Holzbein ging \'FCber den langen Flur eines Krankenhauses.\u8221;{\b  (U03/OKT.00435 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2003, S. 3; Ken Follett oder die Kunst, in 365 Tagen einen Bestseller zu schreiben: &#8222;Es ist nicht gro\'DFartig, aber es ist okay&#8221;)
\par 
\par }Zwei Glas Retsina sp\'E4ter \u8211; die der Reporter trank, nicht Fischer \u8211; sind wir bei \u8222;Sir Quickly\u8220;, einem der Helden in Franz Xaver Bogners Fernsehserie \u8222;Irgendwie und sowieso\u8220;. Gedreht Mitte der Achtzigerjahre, ist sie ein {\b wunderbar} melancholischer R\'FCckblick auf das Lebensgef\'FChl der Achtundsechziger. Dieses Gef\'FChl, am Beginn einer neuen Zeit zu stehen, war bis ins hinterste Kuhdorf gedrungen, wo Bauerns\'F6hne wie Sir Quickly lebten, die zur Musik der Beatles den Kuhstall mit psychedelischen Farben bemalten. \u8222;Bei uns daheim haben wir das auch gemacht, wirklich\u8220;, sagt Fischer. Sir Quickly: Ein dicker, tapsiger Jungbauer, der sich schwer tut mit Frauen; der vor lauter Minderwertigkeitskomplexen nicht merkt, dass er durchaus Chancen h\'E4tte; der hin- und hergerissen ist zwischen Tradition und Moderne; der Traktoren und Dreschmaschinen anwirft, um im Rhythmus ihrer Motoren, einem harten Sixties-Beat, mit dem Postboten (Bruno Jonas) zu tanzen.{\b  (U03/NOV.00790 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.11.2003, S. 3; Beliebt, beleibt, belagert: Ottfried Fischer und die Vorstellungen des Fernsehpublikums \'FCber das Paradies auf Erden)
\par 
\par }Die gr\'F6\'DFten Entdeckungen stammen dabei aus den Jahren 1965 bis 1975. F\'FCr Morricone eine Zeit von fast manischer Schaffenskraft, in der er, wie Freund Bertolucci sagt, \u8222;praktisch jeden italienischen Soundtrack komponierte.\u8221; Diese Platten, meist mit grell gemalten, wunderbaren Sixties-Covern, stapeln sich in Rambows \u8222;Cinesoundz\u8221;-B\'FCro. Und wer sich mit ihm auf die Suche nach solchen Kl\'E4ngen macht, begibt sich auf einen psychedelischen Trip in die Vergangenheit. Stalker- und Schlitzerfilme sind dabei, die so genannten \u8222;Giallos\u8221; von Regisseuren wie Lucio Fulci und Dario Argento, daneben Exploitation-Werke mit wundersch\'F6nen, {\b wunderbar} gelangweilten Sixties-Starlets, dazwischen dann aber auch fast das komplette Oeuvre von Pier Paolo Pasolini. Solche Soundtracks beginnen gern mit einer Art Wiegenlied: Die wunderbare Stimme von Edda Dell\u8217;Orso, bis heute Morricones Muse und fulminante Vocalistin, singt ganz wortlos oder herzergreifende Nicht-Texte: Ninna Nanna, Baba Bubba, Baby Blue. Vor dem inneren Auge sieht man dazu m\'FCde Koteletten-Machos und zartgebr\'E4unte Sch\'F6nheiten, die auf wei\'DFe Flokatis sinken, ersch\'F6pft von zu vielen weich gezeichneten Orgasmen. Wenn aber das B\'F6se kommt, in Tracks wie \u8222;Dissociazione\u8221; oder \u8222;Paranoia Prima\u8221;, dann kommt bei Morricone auch der Neut\'F6ner durch, flirrende Streicher hetzen \'FCber Zw\'F6lfton-Stufen, Geisterstimmen rufen und dissonante Akkorde fahren dazwischen wie blutgetr\'E4nkte Schlachtermesser.{\b  (U03/NOV.01168 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.11.2003, S. ROM3; Der glorreiche Ruf des Coyoten)
\par 
\par }Wer unseren Mann nun noch weiter aus der Reserve locken will und ihm damit kommt, was f\'FCr eine gro\'DFartige Welt ihm da doch gelungen sei, der wird seiner Schmeichelei nicht froh, weil er dahingehend beschieden wird, dass sich das alles halt so ergeben und entwickelt habe, unter der Hand gewisserma\'DFen. \u8222;Ich hab\u8217;s gemacht\u8221;, sagt er ebenso sanft wie dezidiert, \u8222;ohne inneren Auftrag.\u8221; Ob er innerlich gl\'FCht vor Freude, dass sich auch ohne Auftrag alles so {\b wunderbar} gef\'FCgt hat, ist dem feinen Alten nicht anzumerken; \'E4u\'DFerlich, f\'FCrs Protokoll gewisserma\'DFen, begn\'FCgt sich Loriot mit freudigem Erstaunen dar\'FCber, dass Zw\'F6lfj\'E4hrige heute noch mit seinem \u338;uvre etwas anfangen k\'F6nnten.{\b  (U03/NOV.01628 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.11.2003, S. 3; Vicco von B\'FClow alias Loriot wird achtzig: Alles hat sich so ergeben, unter der Hand gewisserma\'DFen)
\par 
\par }Russell Coutts lehnt sich zur\'FCck in seinem Schreibtischstuhl, erstmals nach einer Viertelstunde, in der er sich mehrfach entschuldigt hat, weil er noch schnell seinen Laptop aufladen muss, in der er vor allem erst einmal alles Grunds\'E4tzliche losgelassen hat. Dass der America's-Cup-Triumph des Schweizer Teams Alinghi im Fr\'FChjahr 2003 ein Teamerfolg war, dass der Bootsdesigner Rolf Vrolijk ein unglaublich guter Bootsdesigner sei, und dass nicht zuletzt die Schweiz ein unglaubliches Land sei, "man f\'E4hrt 50 Kilometer und ist in einer anderen Kultur, die Leute sprechen hier vier Sprachen, ist das nicht {\b wunderbar?"}Um ehrlich zu sein: Ja.{\b  (U03/NOV.03648 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.11.2003, S. 41; Er ist dann allein)
\par 
\par }Stellen wir uns vor, wie beim Abh\'F6ren der rhythmisch verqueren, unmelodischen Musik Var\'E8ses die glei\'DFende W\'FCstensonne auf den kleinen Frankieboy f\'E4llt, wie er dabei seinen Taktstock fest umklammert h\'E4lt und an Highschoolsch\'F6nheiten denkt, w\'E4hrend unten die Mutter summend die W\'E4sche faltet und drau\'DFen in einem alten Auto Captain Beefheart avant la lettre auf Frank wartet, laut Rufus Thomas\u8217; \u8222;Tiger Man\u8221; im Radio h\'F6rend: M\'F6chte man da nicht vor Freude Freudianer werden? Ist da nicht all die {\b wunderbar} in Aufruhr sich befindende Musik, die Frank Zappa Zeit seines Lebens zu Papier, Tonband und Festplatte gebracht hat, eingefangen? In einer einzigen, langen Kamerafahrt?{\b  (U03/NOV.04972 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.11.2003, S. ROM3; Er sah, kam, und siegte)
\par 
\par }Dummerweise hat sie damit genau den Punkt getroffen. Hoffnungstr\'E4ger werden in der SPD derzeit nicht gebraucht. Nicht nur Platzeck, auch all die anderen 50-J\'E4hrigen fallen in die Verwendungs-L\'FCcke. Entweder sie bleiben in ihrem Land am Ruder oder sie verschwinden in der Opposition, h\'F6chstens als Ausputzer f\'FCr einen entlassenen Stolpe k\'F6nnten sie f\'FCr zwei Jahre in die Regierung wechseln. Dann ist wieder alles offen. Genossen wie der Berliner Finanzsenator Thilo Sarrazin k\'F6nnen einem das ganz {\b wunderbar} und einfach anhand von Zahlen klarmachen. \u8222;Wenn Schr\'F6der 2006 wieder antritt, ist rechnerisch vor 2010 kein Hoffnungstr\'E4ger n\'F6tig. Wenn die Wahl gut geht, nicht \u8211; und wenn sie daneben geht, erst recht nicht.\u8221; Und im Jahr 2010 ist dann schon die n\'E4chste Generation Hoffnungstr\'E4ger an der Reihe.{\b  (U04/JAN.04462 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.01.2004, S. 3; Sie gen\'FCgen sich selbst: Die sozialdemokratischen Regierungschefs Matthias Platzeck und Klaus Wowereit)
\par 
\par }Und dann, eines Tages, in Kluges Abitur-Jahr 1972, wehten die schwarzen Fahnen \'FCber den Fabrikhallen. Hagen-Hohenlimburg hatte zu der Zeit 23 000 Einwohner, 3500 davon hingen an der Textilfabrik. Und sogar der Vater hatte erst zwei Wochen vorher erfahren, dass alles dicht gemacht und alle entlassen werden w\'FCrden. Ja, nat\'FCrlich hat diese Erfahrung sein Denken gepr\'E4gt, sagt J\'FCrgen Kluge. Vielleicht sogar noch mehr als das Physikstudium. Wenn J\'FCrgen Kluge allerdings von experimenteller Laserphysik erz\'E4hlt, hat er gleich wieder diese Kinderleuchtaugen. \u8222;Bei der Laserphysik passt alles in ein Zimmer, es ist wie ein Instrument zu spielen, \'FCberall sind Kn\'F6pfe und Schalter, die Sie drehen m\'FCssen, bis alles stimmt.{\b  Wunderbar.}Und es ist eine so herrliche Mathematik, sehr sch\'F6ne Gleichungen.\u8221; Physiker brauchen, wie Juristen, ein in sich schl\'FCssiges Gedankengeb\'E4ude, eine Riesenpyramide, auf der man stehen muss, bevor man etwas Neues beginnt, sagt Kluge: \u8222;Aber einen entscheidenden Twist haben wir Physiker dar\'FCber hinaus. Die Pyramide der Juristen ist geschlossen und unumst\'F6\'DFlich, weswegen es auch in Unrechtssystemen schl\'FCssige Rechtssysteme geben kann. Ein einziges physikalisches Experiment aber kann dem Physiker die ganze wunderbare Pyramide zum einst\'FCrzen bringen. Und wenn das passiert, ist es das Gegenteil eines Ungl\'FCcks, es ist m\'F6glicherweise der Beginn einer ganz neuen physikalischen Erkenntnis.\u8221;{\b  (U04/FEB.02441 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.02.2004, S. ROM3; Im Glashaus)
\par 
\par }Erika Pluhar ist im Wiener Arbeitervorort Floridsdorf aufgewachsen, hineingeboren in den Zweiten Weltkrieg. \u8222;Indem sie begriff, was Krieg ist, begann sie zu begreifen. Erfuhr sie die Welt in Zusammenh\'E4ngen, die ihr eben erst erwachtes Leben bedrohten\u8221;, schreibt sie. Dann wurde das M\'E4del aus der Vorstadt zur Vorzugssch\'FClerin. Sie ging nach dem Krieg gerne zur Schule: \u8222;Etwas lernen k\'F6nnen ohne Bomben.{\b  Wunderbar!\u8221;} Die fr\'FChen Jahre hat sie in einem gro\'DFartig offenherzigen Buch beschrieben: \u8222;Am Ende des Gartens.\u8221;{\b  (U04/FEB.04812 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.02.2004, S. ROM4; Grinzinger Verwunschenes)
\par 
\par }Er suchte immer die intensiven Erfahrungen, er experimentierte sein Leben lang mit Leib und Seele, er sehnte sich nach tiefen, emotional-revolution\'E4ren Ersch\'FCtterungen. Einmal, in den Sechzigern, bei den Dreharbeiten zu \u8222;S\'FCdwest nach Sonora\u8221; in St. George, Utah, machte er spontan mit einer seiner zahlreichen Freundinnen aus New York auf seinem Motorrad einen Trip in die W\'FCste \u8211; in der Gegend, wo gedreht wurde, waren einst Atom- oder Nervengastests gemacht worden \u8211;, und bei einem Halt, nach einigen Stunden, fand er, dass es hier ganz {\b wunderbar} w\'E4re, mit dieser Frau zu schlafen, zwei Menschen ganz allein, wie im Paradies. Gesagt, getan. \u8222;Doch gerade als es mir kam, fing die Erde zu beben an; es schien, als w\'FCrde tonnenweise TNT unter uns hochgehen. W\'E4hrend die Erde ersch\'FCttert wurde, erzitterte mein ganzer K\'F6rper. Er vibrierte wie noch nie. \u8218;Was f\'FCr eine Art Orgasmus ist das?\u8216; fragte ich mich. Mein Gott, das ist Zauberei! Ich dachte: das ist der Orgasmus, der mein Leben beendet.. .\u8221;{\b  (U04/APR.00524 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.04.2004, S. 14; Orgasmus ist keine Zauberei)
\par 
\par }\'DCberhaupt alles sehr meistersingerlich in seiner Ehrbarkeit und Kauzigkeit. W\'FCrde und Komik in nicht mehr auseinander zu klam\'FCsernder Mischung.{\b  Wunderbar} die Szenen einer Ehe zwischen Kempowski und seinem Verlag. Kempowski muss seinen Nachruhm organisieren. Das ist eine gro\'DFe Aufgabe. Sein Werk gleicht einer riesigen Kathedrale von Ausma\'DFen, die kein Verlag dieser Welt so leicht wegsteckt. Zwar wei\'DF der Verlag, was er an Kempowski hat, aber auch bei Knaus muss man rechnen. \u8222;Das wird den Konzern schon nicht ruinieren\u8221;, sagt dann Kempowski gern, aber so einfach l\'E4uft bei Bertelsmann die Quersubventionierung von RTL zu Kempowski auch nicht. Wenn Kempowski in den Verhandlungen mit seinem Verlag nicht weiter kommt, fasst er sich schon mal mit der Hand an die Brust und \'E4chzt: \u8222;Mein Herz.{\b  (U04/MAI.00099 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.05.2004, S. 18; Ein deutscher Festtag)
\par 
\par }\u8222;Wir sind in diesem Land an einem Punkt angelangt, an dem bestimmte Kreise dich ganz {\b wunderbar} finden, solange du ihre Pl\'E4ne unterst\'FCtzt. Wenn du allerdings anderer Meinung bist, bist du nicht nur ein Andersdenkender, sondern ein Verr\'E4ter\u8221;, erz\'E4hlte er.{\b  (U04/MAI.02834 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.05.2004, S. 17; Der Aufdecker)
\par 
\par }{\b Wunderbar,} Darling!{\b  (U04/JUN.04406 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.06.2004, S. 17; Wunderbar, Darling!)
\par 
\par }\u8222;Das war {\b wunderbar,} Darling\u8221;, so hat er seine Akteure gelobt, wenn sie ihn mit ihrer Intensit\'E4t, mit ihren Einf\'E4llen \'FCberrascht und begl\'FCckt hatten, und diese flapsige Intimit\'E4t hat er von der B\'FChne f\'FCr die Filmarbeit \'FCbernommen. So erz\'E4hlt es Peter Bogdanovich in einem Gespr\'E4ch mit Lumet \u8211; es schlie\'DFt seinen gro\'DFen Interviewband ab, der auf deutsch unter dem Titel \u8222;Wer hat denn den gedreht?\u8221; erschienen ist. Bogdanovich, der sich anfangs als Akteur versucht hatte, spielte auch bei Lumet eine kleine Rolle. Lumet selbst hat, als Kind bereits, im j\'FCdischen Theater von New York begonnen, und immer wieder hat er in seinen Filmen die Juden in ihrem Exil in Amerika beobachtet \u8211; von Rod Steiger als traumatisiertem KZ-\'DCberlebenden in \u8222;Der Pfandleiher\u8221; \'FCber \u8222;Daniel\u8221;, inspiriert vom Rosenberg-Fall, zu Melanie Griffith, die in \u8222;A Stranger Among Us\u8221; in eine chassidische Gemeinde in New York ger\'E4t.{\b  (U04/JUN.04406 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.06.2004, S. 17; Wunderbar, Darling!)
\par 
\par }Als Uwe Tellkamp vor zwei Jahren am Meraner Lyrikpreis teilnahm, hatte er einen Auftritt, der die auf feste Rollenmuster einge\'FCbte Lyrikszene einigerma\'DFen durcheinander brachte. Er trat mit zugekn\'F6pftem Anzug, eng geknoteter Krawatte und streng gescheiteltem Haar vor die sp\'E4rlich besetzten Reihen im Meraner Kurhaus, griff zu einem Mikrofon, schloss die Augen und schritt wie ein blinder Rhapsode in wiegendem Schritt auf und ab, w\'E4hrend er sein {\b wunderbar} ausschwingendes, Kosmos und Geschichte umfassendes, phantasmagorisches Langgedicht \u8222;Nautilus\u8221; auswendig vortrug. Die Jury war von dem Eindruck so verschreckt, als h\'E4tte sie gerade einem magischen Ritual beigewohnt, dazu da, die klaren K\'F6pfe der Literaturkritik zu verhexen. Gequ\'E4lt erkl\'E4rte sie: So nicht! Das sei ja wohl Schwulst, so viel heiligen Ernst, so viel hohen Ton sehe das Grundgesetz der Bundesrepublik nicht vor, hier gebe einer seinem Affen deutlich zuviel Zucker, so viel Pathos sei schlecht f\'FCr die geistige Gesundheit und verd\'E4chtig reaktion\'E4r sowieso. Nur dank einer beherzten Intervention von Ulla Hahn reichte es am Ende f\'FCr Tellkamp zum 2. F\'F6rderpreis.{\b  (U04/JUL.00029 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.07.2004, S. 16; Wie man im Jankerl eine Scheune abbrennt)
\par 
\par }{\b Wunderbar} wolkige Sprechblasen: Zum Tode des Zeichners Chlodwig Poth / Von Oliver Maria Schmitt{\b  (U04/JUL.01522 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.07.2004, S. 12; Der Taugewas)
\par 
\par }Zum Trost bleibt uns seine gezeichnete Welt, die immer auch die unsere war. Uns bleiben sein zitternder Strich, seine wilden Schraffuren \u8211; und seine sch\'F6nen Blasen. Diese Sprechblasen! Diese {\b wunderbar} wolkigen, unverwechselbar Pothschen Buchstabenbeh\'E4lter! Wie sch\'F6n h\'E4tte man in ihnen noch schimpfen k\'F6nnen: auf die Welt sowieso, und auf einen Gott, der gerade so unbarmherzig unter den Zeichnern r\'E4ubert. Gestern morgen, nur zwei Tage nach seinem Freund und Kollegen Bernd Pfarr, ist Chlodwig Poth im Alter von 74 Jahren nach schwerer Krankheit gestorben. Der Himmel \'FCber Frankfurt weinte dicke Tr\'E4nen.{\b  (U04/JUL.01522 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.07.2004, S. 12; Der Taugewas)
\par 
\par }Nach dem 1983 mit politischen Mitteln erzwungenen Ende seiner Pr\'E4sidentschaft widmete sich L\'E4mmert wieder verst\'E4rkt der Lehre und Forschung, von denen er \'FCbrigens nie gelassen hatte. Als Komparatist (auf dem Lehrstuhl des verstorbenen Peter Szondi) entwickelte er seine Vorstellung von Weltliteratur und ihrer interdisziplin\'E4ren Erforschung. Gleichzeitig spielte er weiter eine bedeutende Rolle als Wissenschaftspolitiker \u8211; nun eher in der Rolle des Gr\'FCnders und F\'F6rderers. Er hob das sp\'E4ter {\b wunderbar} erfolgreiche Einstein Forum mit aus der Taufe und gr\'FCndete nach der \u8222;Abwicklung\u8221; der Akademie der DDR das Berliner Zentrum f\'FCr Literaturforschung. Eine besonders enge und treue Freundschaft verbindet L\'E4mmert mit dem Deutschen Literaturarchiv in Marbach, dessen Geschicke er zun\'E4chst im Vorstand, seit 1988 als Pr\'E4sident der Schillergesellschaft bis 2002 umsichtig lenkte \u8211; eine Art \u8222;Schatzkanzler der Germanistik\u8221;, wie Gert Mattenklott, sein Nachfolger in der Komparatistik der Freien Universit\'E4t, einmal formulierte.{\b  (U04/SEP.03191 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.09.2004, S. 13; Geistesgegenwart als Lebensform)
\par 
\par }Rampfs Wahlsieg kommt f\'FCr die machtverw\'F6hnte Partei einem mittleren Erdbeben gleich. Der bayerischen Regierungspartei wird schmerzlich ein alter politischer Lehrsatz in Erinnerung gerufen, der besagt, dass ein Kandidat auch in Bayern nicht allein schon deswegen gew\'E4hlt wird, weil ihn die CSU aufgestellt hat. Andererseits k\'F6nnen die Parteioberen {\b wunderbar} abwiegeln, wenn es um die Einsch\'E4tzung der Landshuter OB-Wahl geht: Der Sieger ist ja immer noch in der CSU. Gl\'FCck gehabt.{\b  (U04/OKT.02228 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.10.2004, S. 4; Hans Rampf Abtr\'FCnniger CSU-Politiker und neuer OB in Landshut)
\par 
\par }So geht das eine Weile. Teestunde mit Tante Nancy, dem Playboy-Hasen.{\b  Wunderbar.}Sie erz\'E4hlt, dass der teetrinkende S\'E4nger Morrissey, den sie in L.A. oft trifft, sie sehr an ihren Vater erinnert und dass es ihr gro\'DFe Freude bereitet, die Website ihres Vaters zu pflegen, und dass sie wirklich gern mit einem Tonband durchs Land fahren w\'FCrde, um all die Geschichten \'FCber ihren Vater aufzunehmen und in einem Buch zu sammeln... Es w\'E4re, wenn wir richtig gez\'E4hlt haben, die dritte Frank-Sinatra-Biografie von Nancy Sinatra.{\b  (U04/OKT.02717 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.10.2004, S. 17; Oh, klick, das F-Wort)
\par 
\par }Womit wir bei der T\'FCrkei w\'E4ren, dem neuesten Truppen\'FCbungsplatz. Als Michael Glos letzte Woche mitten in diesen Kalten Krieg der Union hinein die Lunte des n\'E4chsten Sprengsatzes anz\'FCndete, hatte Angela Merkel nur drei M\'F6glichkeiten: Erstens eiern. Die Journalisten h\'E4tten dann so lange nachgefragt, bis sie entweder gesagt h\'E4tte: Nein, mit mir keine Unterschriftenaktion f\'FCr eine privilegierte Partnerschaft. Dann w\'E4re der n\'E4chste Unionskrach da gewesen. Oder sie h\'E4tte gesagt, was sie wirklich denkt und was sie deswegen auch sofort sagen konnte: Warum eigentlich nicht? Kann man dr\'FCber nachdenken. Zumal man Schr\'F6der damit {\b wunderbar} Druck machen kann.{\b  (U04/OKT.02906 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.10.2004, S. 3; Angela Merkel und ihre Widersacher in der Union: &#8222;Erst streiten, wenn die Kinder schlafen&#8220;)
\par 
\par }Iris Radisch schw\'E4rmte fulminant \'FCber diesen Roman; Marcel Reich-Ranicki glaubte mitteilen zu m\'FCssen, dass er ja \'FCberhaupt noch nie zuvor in seinem ganzen, mit gro\'DFen Leseereignissen doch so {\b wunderbar} reichhaltig ausgepolsterten Leben irgendetwas von diesem Herrn Genazino gelesen habe, dass dieser Genazino aber tats\'E4chlich \'FCber Talent verf\'FCge. Der \u8222;Regenschirm\u8221; verkaufte sich fast 50 000 mal. Bis zu jenem Abend d\'FCmpelte Wilhelm Genazino mit all seinen B\'FCchern immer bei 3000 bis 5000 Exemplaren herum. Es reichte zum Leben. Wenn es mal nicht reichte, machte Genazino H\'F6rspiele. Jetzt pl\'F6tzlich der B\'FCchnerpreis. Der weltgr\'F6\'DFte B\'FCchnerpreis! Enzensberger! Walser! Grass!{\b  (U04/OKT.03871 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.10.2004, S. 3; Wilhelm Genazino &#8211; Sammler, J\'E4ger, B\'FCchnerpreistr\'E4ger: &#8222;Das Detail ist der Glutkern&#8221;)
\par 
\par }\u8222;Weil seine Lage unab\'E4nderlich war, musste Abschaffel arbeiten\u8221;. Mit diesem Satz beginnt Genazinos \u8222;Abschaffel\u8221;-Trilogie, drei herben Romanen aus den Siebzigerjahren \'FCber einen Angestellten und Workaholic des Nichtstuns. \u8222;Ich war damals davon \'FCberzeugt, die Literatur greife in die Wirklichkeit ein\u8221;, sagt Genazino. Wer das unertr\'E4gliche Leben des Abschaffel gelesen und durchlitten h\'E4tte, so glaubte Genazino damals, \u8222;der m\'FCsse einsehen, das es so auf keinen Fall weitergehen kann.\u8221; Alles aber ging {\b wunderbar} weiter, die Entfremdung, die Vereinzelung, der Kapitalismus.{\b  (U04/OKT.03871 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.10.2004, S. 3; Wilhelm Genazino &#8211; Sammler, J\'E4ger, B\'FCchnerpreistr\'E4ger: &#8222;Das Detail ist der Glutkern&#8221;)
\par 
\par }Um das besser zu verstehen, muss man wissen, dass Waalkes aus einer Familie stammt, in der sich die Eltern geliebt haben, wie er sagt. Wo der \'E4ltere Bruder und er Weihnachten \u8222;gemeinschaftlich gesungen\u8221; haben. Das war so viel heile Welt\u8221;, sagt Otto und guckt selbst unglaublich lieb, \u8222;dass es eigentlich fast zum Kotzen war. Aber f\'FCr mich war es {\b wunderbar.}Ich hab mich da so wohl gef\'FChlt.\u8221;{\b  (U04/OKT.05148 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.10.2004, S. 3; Otto Waalkes &#8211; seit 30 Jahren auf der B\'FChne und noch immer eine gro\'DFe Nummer: &#8222;Wer legt denn fest, wie lange man Kind sein darf?&#8221;)
\par 
\par }{\b Wunderbar} wandelbar{\b  (U04/NOV.01765 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.11.2004, S. 3; Hans Magnus Enzensberger wird 75: &#8222;Ideen muss man haben, aber warum sollte ich auf ihnen sitzen bleiben?&#8221;)
\par 
\par }Es gibt ein Foto von ihm, zu seinem 60. Geburtstag ver\'F6ffentlicht, da hat er schreibbereit in der Rechten einen Stift und die Linke legt er {\b wunderbar} lauschend hinter das Ohr. Der Eindruck ist: ein Theologe, ganz Ohr; der konzentriert h\'F6rt, bevor er schreibt. Dazu stimmt, dass J\'FCngel Ausleger des Neuen Testaments war (\u8222;Paulus und Jesus\u8221;, 1967), bevor er Systematischer Theologe wurde. Man merkt diese Kraft der Regeneration aus dem Text seinem weit gespannten Werk bis heute an. Karl Barth nannte das \u8222;biblische Haltung\u8221;.{\b  (U04/DEZ.00690 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.12.2004, S. 17; Um Gottes willen: Klarheit)
\par 
\par }Auf die Frage warum sie nicht Politik studiert habe, lacht sie und erkl\'E4rt: \u8222;Ich liebe Biologie. F\'FCr mich ist die Art und Weise, in der Zellen arbeiten, ein utopisches Gesellschaftsmodell. Alles innerhalb der Zelle passt {\b wunderbar} zusammen und arbeitet f\'FCr das Wohl des ganzen K\'F6rpers.\u8221; Dann der Blick auf die Uhr: Jetzt muss sie packen. Morgen geht der n\'E4chste Flieger. Zum n\'E4chsten Workshop. Damit die Zelle als Gesellschaftsmodell nicht \'FCberall Utopie bleibt.{\b  (U04/DEZ.01546 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.12.2004, S. 12; Heldentaten im Labor)
\par 
\par }Da Armin Eichholz, der geborene Heidelberger, das Rezensieren als Selbstbefriedigung (Spezies eins) zu fad ist; er den Leser und nie die Macher erreichen wollte (Spezies zwei), wagte er sich \u8211; zum Spa\'DF f\'FCr sich, zur Freude seiner Bewunderer \u8211; auf andere Terrains. Ganz gro\'DF sind seine Parodien-B\'FCcher, drei sind ihm bisher gelungen. Zuletzt, 1990: \u8222;in flagranti\u8221;. Wer diese Texte kennt, wird \'FCber die meisten matten Feuilletonisten schimpfen, wie Thomas Bernhard es immer wieder tat. Denn Armin Eichholz kann hundsgemein sein und zugleich {\b wunderbar} einf\'FChlsam. Er ist ein Sprachakrobatiker in der Nachfolge von Alfred Polgar und Friedrich Torberg.{\b  (U04/DEZ.03373 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.12.2004, S. 14; M\'FCnchner Ph\'E4nomen)
\par 
\par }Es ist nun an der Zeit, mit einem Missverst\'E4ndnis aufzur\'E4umen: Haindling ist keine bayerische Musik, keine Volksmusik, auch keine \u8222;neue Musik\u8221;. Das Missverst\'E4ndnis kommt daher, dass Hans-J\'FCrgen Buchner viele Instrumente bedient, die auch Volksmusiker spielen \u8211; die Blechblasinstrumente voran. Aber die Musik, die herauskommt, hat mit bayerischer Volksmusik nichts zu tun, das ist so unsinnig, als w\'FCrde man behaupten, er mache balinesische Musik, wenn er seine Gamelan-Gongs einsetzt. Die Texte sind bayerisch, das stimmt. Aber das trifft auch auf die Spider Murphy Gang zu, und die stand noch nie im Volksmusik-Verdacht. \u8222;Am Anfang hab\u8217; ich auch Englisch gesungen, weil\u8217;s halt alle so gemacht haben\u8221;, sagt Buchner. \u8222;Aber Bairisch ist doch {\b wunderbar.\u8221;}{\b  (U04/DEZ.04610 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.12.2004, S. 3; Zu Besuch bei Hans-J\'FCrgen Buchner in Haindling zum 60. Geburtstag: &#8222;Na, du, des mog i ned&#8221;)
\par 
\par }So {\b wunderbar} vor allem, weil er der Sprache einen neuen Rhythmus abgewonnen hat, im \u8222;Hoizscheidl-Rap\u8221; von 1983 zum Beispiel, mit dem jeder preu\'DFische Sommerfrischler zur Verzweiflung getrieben werden kann: \u8222;Da Oasiedl vo Bog\u8217;n / hod Holzscheidl g\u8217;lobn / und hod se an Schiefing / in Osch einezogn\u8221;. Es geht grob darum, dass ein frommer Mann beim Holzhacken war und ihm dabei ein Missgeschick geschah, das mit seinem Hinterteil und einem Splitter zu tun hat. Aber wie das gemacht ist! Ohne Melodie, hart und schnell gesprochen, perkussiv \u8211; da w\'FCrden sogar die Jungs aus der Bronx schauen.{\b  (U04/DEZ.04610 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.12.2004, S. 3; Zu Besuch bei Hans-J\'FCrgen Buchner in Haindling zum 60. Geburtstag: &#8222;Na, du, des mog i ned&#8221;)
\par 
\par }Wenn einer etwas macht, was vor ihm noch keiner gemacht hat, dann hei\'DFt er schnell Sprachspieler, Klangzauberer sowieso und was nicht alles an Einfallslosigkeiten herangezogen wird zur Beschreibung des Unerh\'F6rten. Auf Hans-J\'FCrgen Buchner trifft das wenig zu. Er spielt nicht mit der Sprache \u8211; sondern er denkt wirklich dr\'FCber nach, ob und wie sich die Fische unter Wasser k\'FCssen, und er macht daraus ein {\b wunderbar} dezentes Liebeslied. Er zaubert auch nicht mit Kl\'E4ngen, er h\'F6rt sie, und dann schaut er, in welcher Ecke seines Musikinstrumenten-Museums dieser spezielle Klang denn gelagert sein k\'F6nnte.{\b  (U04/DEZ.04610 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.12.2004, S. 3; Zu Besuch bei Hans-J\'FCrgen Buchner in Haindling zum 60. Geburtstag: &#8222;Na, du, des mog i ned&#8221;)
\par 
\par }Jetzt steht da dr\'FCben hinterm Tisch wieder der alte, der allt\'E4gliche Javier Solana: also jener, der mit strahlend braunen Augen jedermann auf der Welt die Hand sch\'FCttelt. Oder auf die Schulter schl\'E4gt, zum Bruderkuss umarmt und links wie rechts seinem Gegen\'FCber den eigenen Stoppelbart an die Wange schmiegt \u8211; \u8222;Bis zum n\'E4chsten Mal!\u8221; Nur, was sie da vorher beobachtet hatten, das war neu. So wie eben, \u8222;so {\b wunderbar} undiplomatisch\u8221;, hatte noch keiner der Beamten Europas Chef-Diplomaten erleben d\'FCrfen. Kurz nach dem Mittagessen war Br\'FCssels \u8222;Hoher Repr\'E4sentant f\'FCr die Au\'DFen- und Sicherheitspolitik\u8221; pl\'F6tzlich aus der Rolle gefallen.{\b  (U05/JAN.02517 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.01.2005, S. 3; Vorw\'E4rts auf der &#8222;Allee der Gelegenheiten&#8221;: Javier Solana als Friedensmissionar im Nahen Osten)
\par 
\par }Mit dem beispiellosen Etat von 60 Millionen Francs und einem Stab von 85 Mitarbeitern er\'F6ffnete Christian Dior alsbald seinen Salon und lud f\'FCr den 12. Februar 1947 zum ersten Mal zum D\'E9fil\'E9. Er hatte sich von der Belle Epoque inspirieren lassen, zeigte knappe Jacken mit weichen Schultern und Wespentaille zu wadenlangen Glockenr\'F6cken. Carmel Snow, die damalige Chefredakteurin von Harper\u8217;s Bazaar, gratulierte ihm: \u8222;Ihre Kollektion ist eine Offenbarung, Ihre Kleider sind {\b wunderbar:} This is a totally new look!\u8221;Die entscheidenden Worte waren gefallen. Nur wenige wussten, dass Christian Dior dessen ungeachtet am Abend durch die R\'E4ume seines Modehauses ging und sich verzweifelt fragte: \u8222;Was habe ich blo\'DF getan?\u8221;{\b  (U05/JAN.03475 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.01.2005, S. ROM5; Eine stille Gr\'F6\'DFe)
\par 
\par }Das Ergebnis ist {\b wunderbar,} charmant und scheppernd, herzlicher und krachender Country-Rock. Ein Tritt in den Hintern der Mainstream-Clowns. Die Texte sind nat\'FCrlich von ihr, und deshalb mit Frauen in den Hauptrollen, die es treulosen Ehem\'E4nnern heimzahlen, das Daheimsitzen und die Kinderaufzucht satt haben. Auch das Klagelied einer Witwe war aus ihrem Leben geschnitten, nach fast 50 gemeinsamen Jahren war ihr Mann gestorben. Die Abenteuer von Loretta und Doolittle Lynn, ihre Liebe und K\'E4mpfe, geh\'F6ren l\'E4ngst zum kollektiven Ged\'E4chtnis Amerikas. Sie heiratet mit dreizehn, hat schnell vier Kinder, Doo erkennt ihr Talent, f\'F6rdert sie, w\'E4scht selber ab, schiebt sie auf Kneipenb\'FChnen. 1960 fahren sie zusammen die erste Single \'FCbers Land zu den DJs und endlich geht\u8217;s aufw\'E4rts mit der ber\'FChmtesten Country-S\'E4ngerin, die von ganz unten kommt.{\b  (U05/APR.02514 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.04.2005, S. 15; Die amerikanische Traumfrau)
\par 
\par }Seine Lebensleistung besteht darin, dass er das aufm\'FCpfige Kikeriki des kleinen Buben {\b wunderbar} kultiviert und zu seinem politischen Prinzip gemacht hat: Richard von Weizs\'E4cker wurde der Meister der rhetorischen Intervention in allen gro\'DFen Fragen von Politik und Gesellschaft. Schon lange bevor er zum Staatsoberhaupt gew\'E4hlt wurde, gelang ihm mit klug ziselierten Worten, was die meisten nur mit dem Hammer k\'F6nnen: hei\'DFe Eisen schmieden. W\'E4hrend der gro\'DFen Auseinandersetzungen um Willy Brandts und Egon Bahrs neue Ostpolitik hielt er als Unions-Abgeordneter zwei gro\'DFe Reden im Bundestag, die dazu beitrugen, dass die CDU/CSU-Opposition diese Vertr\'E4ge passieren lie\'DF; sie konnten dank Stimmenthaltung der Union ratifiziert werden. Das war eine pr\'E4sidiale Leistung Richard von Weizs\'E4ckers, zw\'F6lf Jahre bevor er tats\'E4chlich Pr\'E4sident wurde.{\b  (U05/APR.02711 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.04.2005, S. 7; Erinnerungslast, Erinnerungslust)
\par 
\par }Auf dem Weg zu Ruhm empfiehlt sich eine Freundschaft mit Patricia Riekel. Als Chefredakteurin von Bunte, InStyle und demn\'E4chst Amica entscheidet sie: {\b wunderbar} oder sonderbar? Celebritys, so ihre Erkenntnis, sind f\'FCr den Leser modische Orientierungshilfen. Bunte erreicht eine Auflage von gut einer Million, die von Instyle liegt bei 432 807.{\b  (U05/MAI.00998 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.05.2005, S. ROM5; Deutschlands m\'E4chtigste Modefrauen)
\par 
\par }In seinen Filmen spielt er immer wieder auf das Verh\'E4ltnis zwischen Hongkong und China an, acht Jahre nach der R\'FCckgabe der ehemaligen Kronkolonie sieht er nur positive Ver\'E4nderungen: \u8222;China hat das Potenzial, einmal der gr\'F6\'DFte Markt der Welt zu sein, das sind wunderbare Aussichten!\u8220; Das \'E4ndert nat\'FCrlich nichts daran, dass der amerikanische Markt noch immer eine ganz besondere Faszination aus\'FCbt, und das nicht nur wegen des Geldes: \u8222;Wenn man f\'FChlt, dass das Publikum wirklich liebt, was man erschaffen hat, wenn sie lachen und sich hinterher gl\'FCcklich f\'FChlen, dann ist das Gl\'FCck, das sich dadurch im Herzen ausbreitet, einfach unvergleichlich und {\b wunderbar} und durch kein Geld der Welt zu ersetzen!\u8220; Und schon ist er wieder da, dieser schimmernde Jungenglanz in seinen Augen.{\b  (U05/JUN.00272 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.06.2005, S. 14; Wovon die Knaben tr\'E4umen in Hongkong)
\par 
\par }Einen Tag pro Woche f\'E4hrt die Ministerin durch Niedersachsen. Sie liebt das. \u8222;Heimatkunde\u8220;, sagt sie. Und sie macht das wirklich gut, kann nat\'FCrlich {\b wunderbar} umgehen mit den Alten und den Kindern im Mehrgenerationenhaus von Seesen. Und wenn sie eine halbe Stunde sp\'E4ter die urologische Funktionsdiagnostik einweiht im Evangelischen Krankenhaus G\'F6ttingen-Wehnde, dann wirft sie genau so viele Fachausdr\'FCcke ein, wie n\'F6tig sind, damit die Herren Landr\'E4te, Chef\'E4rzte und gesch\'E4ftsf\'FChrende Direktoren nicht vergessen, dass ihre Ministerin \'C4rztin ist.{\b  (U05/JUN.01088 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.06.2005, S. 3; Der rasante Aufstieg der Ursula von der Leyen: &#8222;Macht mit mir, was ihr wollt, aber lasst mich nie auf Empf\'E4ngen herumstehen&#8220;)
\par 
\par }Umh\'FCllt von der Aura dessen, dem Frauen zur Begr\'FC\'DFung den Bauch streicheln statt profan \u8222;Servus\u8220; zu sagen, wie man beobachten kann, hat er ein M\'FCnchen gefunden, das ihn mag: so etwas wie M\'FCnchen II. Eine Welt, in der es keine Schumann\u8217;s Bar braucht, weil es den Club Substanz in Schlachthofn\'E4he gibt. Diese kleine offene Welt definiert sich aber weniger \'FCber die Orte, als \'FCber die Menschen, die sie besetzen. Sie er\'F6ffneten Kneipen und Clubs, aus Kneipen wurden Konzertb\'FChnen, dann Konzertreihen mit wechselnden Orten. Aus einer Privatparty wurde ein Verlag und aus einem Sixties-Beat-Abend in der {\b Wunderbar} das Atomic Caf\'E9. \u8222;Auf dem Land besteht Bedarf, aktiv deinen Lebensraum auszubauen\u8220;, sagt Wagner. \u8222;In einer Gro\'DFstadt werden dir solche Sachen einfach angeboten.\u8220; M\'FCnchen aber sei damals eher wie auf dem Land gewesen. \u8222;Dieses Terrain haben wir uns erk\'E4mpfen m\'FCssen\u8220;, sagt er.{\b  (U05/JUN.02122 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.06.2005, S. 40; Der Mann, der M\'FCnchen II ist)
\par 
\par }Die neue Condomi-F\'FChrung \'E4u\'DFert sich nicht dazu, wie es mit der Firma und ihren mehr als 100 Besch\'E4ftigten weitergehen soll. \u8222;Ich bin aber nach wie vor \'FCberzeugt, dass das Kerngesch\'E4ft {\b wunderbar} ist\u8220;, sagt Ex-Chef Gothe. Der zweifache Vater schmiedet bereits neue Pl\'E4ne. \u8222;Ich kann Ihnen versprechen, dass ich weiter Gummis verkaufen werde.\u8220; Dabei geht es nicht nur um Kondome: \u8222;Was ich auch spannend f\'E4nde: Wie schafft man es, Vibratoren zu enttabuisieren?\u8220; Er setzt ein Spitzbuben-L\'E4cheln auf. \u8222;Nach \u8218;Sex and the City\u8217; ist die Zeit reif daf\'FCr.\u8220;{\b  (U05/JUL.01840 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.07.2005, S. 23; Die Krise nicht verh\'FCtet)
\par 
\par }Sutherland, am 17. Juli 1935 in St. John, New Brunswick, Kanada geboren, hat in London studiert und begann in Europa, nach Anf\'E4ngen in einer Theatergruppe in Toronto, als Kinoschauspieler zu arbeiten. Mit einer Rolle in Robert Aldrichs \u8222;Das dreckige Dutzend\u8220; kam die Karriere 1967 in Gang, aber es dauerte dann noch drei Jahre, bis er jenen Job annahm, der ihn zum Starruhm katapultierte: Der sperrige New-Hollywoodianer Robert Altman besetzte ihn in seiner irren Kom\'F6die \u8222;MASH\u8220;, die vom Koreakrieg handelte und Vietnam meinte, als Hawkeye Pierce, ein bis heute legend\'E4rer Auftritt. Elliot Gould und Sutherland als \'C4rzte im Lazarett, die dem Wahnsinn des Krieges einen {\b wunderbar} perversen Sinn f\'FCr Humor entgegensetzen und dabei sch\'F6n herausarbeiten, dass nicht sie verr\'FCckt sind, sondern die Welt. Hawkeye war ein wunderbar charmanter Fiesling \u8211; einmal fragt er seinen Lieblingsfeind im \'C4rzteteam, wie denn seine Geliebte so ist im Bett, und als ihm der andere seine Antwort mit einem Fausthieb verpassen will, quietscht er los: \u8222;He, ich bin Brillentr\'E4ger!\u8220; Cool waren die beiden, Hawkeye und sein Trapper John, auch ohne Oliven im Martini. Kleine Kompromisse muss man in Kauf nehmen im Krieg, sagt Hawkeye, \u8222;wir sind ja schlie\'DFlich nur drei Meilen von der Front entfernt.\u8220;{\b  (U05/JUL.02685 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.07.2005, S. 12; Im Krieg gibt es keine Oliven)
\par 
\par }Sutherland, am 17. Juli 1935 in St. John, New Brunswick, Kanada geboren, hat in London studiert und begann in Europa, nach Anf\'E4ngen in einer Theatergruppe in Toronto, als Kinoschauspieler zu arbeiten. Mit einer Rolle in Robert Aldrichs \u8222;Das dreckige Dutzend\u8220; kam die Karriere 1967 in Gang, aber es dauerte dann noch drei Jahre, bis er jenen Job annahm, der ihn zum Starruhm katapultierte: Der sperrige New-Hollywoodianer Robert Altman besetzte ihn in seiner irren Kom\'F6die \u8222;MASH\u8220;, die vom Koreakrieg handelte und Vietnam meinte, als Hawkeye Pierce, ein bis heute legend\'E4rer Auftritt. Elliot Gould und Sutherland als \'C4rzte im Lazarett, die dem Wahnsinn des Krieges einen wunderbar perversen Sinn f\'FCr Humor entgegensetzen und dabei sch\'F6n herausarbeiten, dass nicht sie verr\'FCckt sind, sondern die Welt. Hawkeye war ein {\b wunderbar} charmanter Fiesling \u8211; einmal fragt er seinen Lieblingsfeind im \'C4rzteteam, wie denn seine Geliebte so ist im Bett, und als ihm der andere seine Antwort mit einem Fausthieb verpassen will, quietscht er los: \u8222;He, ich bin Brillentr\'E4ger!\u8220; Cool waren die beiden, Hawkeye und sein Trapper John, auch ohne Oliven im Martini. Kleine Kompromisse muss man in Kauf nehmen im Krieg, sagt Hawkeye, \u8222;wir sind ja schlie\'DFlich nur drei Meilen von der Front entfernt.\u8220;{\b  (U05/JUL.02685 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.07.2005, S. 12; Im Krieg gibt es keine Oliven)
\par 
\par }Man darf annehmen, dass Zetsche, den Bild einen \u8222;Kumpeltyp im Kaufhausanzug\u8220; nennt, mit einem weinenden Auge aus Amerika weggeht. In kleiner Runde hat der stets Gutgelaunte zwar bisweilen zum Besten gegeben, dass ihm in Amerika die deutsche Kneipenkultur fehle. Aber die Freundlichkeit der Amerikaner, die hat er lieben gelernt. Und als Deutscher f\'E4llt er nur noch auf, weil er einen heftigen Akzent hat. Zetsche schw\'E4rmt von seiner neuen Heimat. Vor etwa zehn Jahren ist Chrysler mit der Konzernzentrale aus der City von Detroit an den gr\'FCnen Stadtrand geflohen. \u8222;Wenn man hier aus dem Fenster schaut und sieht, wo wir sind, dann ist es {\b wunderbar\u8220;,} freut er sich.{\b  (U05/JUL.05038 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.07.2005, S. 3; J\'FCrgen Schrempps R\'FCcktritt bei DaimlerChrysler: Warum gerade jetzt?)
\par 
\par }Das ging nicht lange gut, Bai Ling musste zur \u8222;Reeducation\u8220; zu ihrer Gro\'DFmutter aufs Land ziehen. Sie nennt die Zeit in der Natur {\b wunderbar,} aber sie endete rasch, als sie mit 14 Jahren zur Armee ging und sich dort ihr Berufswunsch dann auf eigent\'FCmliche Weise erf\'FCllte: Sie sang, tanzte und spielte zum Vergn\'FCgen der in Tibet stationierten chinesischen Truppen. \u8222;Ich habe es geliebt\u8220;, ruft Bai Ling. \u8222;Eine der sch\'F6nsten Erfahrungen meines Lebens!\u8220; Wenn sie nicht all die Jahre bei ihrem milit\'E4rischen Vorgesetzten wegen ihres enormen Alkoholkonsums angeeckt w\'E4re. \u8222;Ich wusste zuerst gar nicht, was Alkohol ist\u8220;, sagt sie auch jetzt l\'E4chelnd und kneift kumpelhaft die Augen zusammen: \u8222;Aber fast alle meine Vorgesetzten tranken immer vor der Vorstellung, gegen die Nervosit\'E4t.\u8220; Das half. Auch bei ihr.{\b  (U05/AUG.02382 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.08.2005, S. ROM4; Sorry, ich mach gern alles falsch)
\par 
\par }Mit den Gro\'DFen des Kinos hatte er schon immer seinen ganz eigenen Umgang gehabt. Sein Vielstundeninterview mit Fritz Lang, bis heute ungeschnitten und nie ver\'F6ffentlicht, ist selbst in dieser \u8218;Fassung\u8216; ein totaler Friedkinfilm. How do you like the tie, Hitch, hat er bei einer Veranstaltung der Directors Guild mal einen anderen Starregisseur angeredet. Das erste Meisterwerk, \u8222;French Connection\u8220;, kam unter tausend Zuf\'E4llen und Missverst\'E4ndnissen zustande \u8211; selbst Fernando Rey, der smarte elegante Drogenboss, kam durch eine Verwechslung in den Film, Friedkin hatte einen anderen Bu\'F1uelakteur im Sinn gehabt, Francisco Rabal. Der Film ist immer noch {\b wunderbar} durch die Konsequenz, mit der der grummelige Cop Gene Hackman im vorweihnachtlichen New York allen die Festfreude vernichten will.{\b  (U05/AUG.04593 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.08.2005, S. 12; M\'FCder Tod)
\par 
\par } Sie rissen den \u8222;Schei\'DF-Pinter\u8220;, den \u8222;Schei\'DF-D\'FCrrenmatt\u8220;, den \u8222;Schei\'DF-Ionesco\u8220; vom B\'FCcherregal, verweigerten ihre b\'FCrgerlichen Rollen, und Bauer platzierte einen neuen, metaphernlosen Realismus. Dann kam \u8222;Change\u8220;, ein St\'FCck \'FCber den faulen Zauber der Karriere, und als \u8222;Gespenster\u8220; uraufgef\'FChrt wurde, forderte eine Zuschauerin, den \u8222;Borkenk\'E4fer\u8220; Bauer zu vergasen. Mit dem als B\'FCrgerschreck missverstandenen jungen Bauer hatte das deutschsprachige Theater seinen Hippie. Man ernannte ihn zum Showstar und lie\'DF ihn dann fallen, was ihn \'FCberraschte. Denn er war und blieb immer ein Greenhorn im Wilden Westen der Karrierewelt. Diesen f\'FCr die Steiermark typisch kraftgenialischen Zug hatte er eben nur in seiner Kunst. Ansonsten war er ein {\b wunderbar} naiver, menschlich herzlicher Phantast.{\b  (U05/AUG.04605 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.08.2005, S. 13; Das Leben ist ein Schwund)
\par 
\par }Seinem genialen Roman \u8222;Der Fieberkopf\u8220; lie\'DF er keinen zweiten folgen, publizierte aber {\b wunderbar} schlechte Gedichte unter dem Titel \u8222;Das stille Schilf\u8220;. \u8222;Leise zischt das B\'FCgeleisen durch noch feuchte Hosenschneisen\u8220; \u8211; das mag die Wirklichkeit der letzten Jahrzehnte gewesen sein, der er mit seinem St\'FCck \u8222;Skizzenbuch\u8220; einen unvergleichlichen Selbstverriss hinterherschob. Obwohl er doch nun ein umf\'E4ngliches, in Teilen untersch\'E4tztes Werk hinterl\'E4sst und mit \u8222;Magic Afternoon\u8220; einen Klassiker.{\b  (U05/AUG.04605 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.08.2005, S. 13; Das Leben ist ein Schwund)
\par 
\par }Der Vorsitzende der Booker-Jury, der fr\'FChere Kulturminister Chris Smith, r\'E4umte ein, dass es eine knappe Entscheidung gewesen sei \u8211; und als sei die \'E4sthetische W\'FCrdigung des Romans ein Schutzschild gegen Anw\'FCrfe, unterstreicht er, dass \u8222;Die Sch\'F6nheitslinie\u8220;, aufregend und brillant geschrieben, der Thatcherei der 80er Jahre tief unter die Haut gehe. Selten sei es gelungen, die Suche nach Liebe, Sex und Sch\'F6nheit so {\b wunderbar} zu beschreiben.{\b  (U05/OKT.02449 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.10.2005, S. ROM4; Sex und Sein)
\par 
\par } Mit seiner eigent\'FCmlich tiefen Stimme, die ihm beim Times Literary Supplement den Spitznamen Basso profundo eingetragen haben, meint er: \u8222;Das Bild von Freud ist mir zu d\'FCster. Francis ist ein gro\'DFartiger Entdecker, zum Beispiel hat er f\'FCr den Alfred Deutsch Verlag V.S. Naipaul entdeckt und f\'FCr das Sunday Times Magazine Bruce Chatwin gewonnen. Er ist ein Lektor, auf dessen Rat man h\'F6rt, ein \'FCberaus erfahrener Literaturkritiker. Wir lernten uns Mitte der 80er Jahre bei einer Tagung kennen, und ich wusste bereits, dass er jemand war, dem Autoren ihre neuen Arbeiten zur Beurteilung zeigten. Ich gab ihm das Manuskript meines ersten Romans \u8218;Die Schwimmbad-Bibliothek\u8217; und habe ihn als {\b wunderbar} intelligenten gr\'FCndlichen Leser sch\'E4tzen gelernt. Francis ist jemand, dessen \u8218;imprimatur\u8217; mir viel bedeutet. Au\'DFerdem ist er einer meiner sch\'E4rfsten Wettbewerber bei \u8218;Nemo\u8217;s Almanac\u8217;.\u8220; Die professionelle und pers\'F6nliche Zuneigung macht sichtbar, was er gegen\'FCber dem Besucher zuvor als seinen Hauptcharakterzug bezeichnet hat: \u8222;Ich bin Perfektionist.\u8220; Als Perfektionist sucht er den Rat des Besten. \u8222;Nemo\u8217;s Almanac\u8220; ist ein j\'E4hrlich erscheinender vertrackter literarischer Almanach, der f\'FCr jeden der zw\'F6lf Monate jeweils sechs Zitate zu einem verwandten Thema enth\'E4lt. Nemo\u8217;s hat eine sehr exzentrische, fast fanatische Leserschaft, die versessen darauf ist, jedes Zitat richtig zu identifizieren. Meistens handelt es sich um weitgehend vergessene Autoren. Es gibt einen schwunghaften Schwarzmarkt f\'FCr L\'F6sungen.{\b  (U05/OKT.02449 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.10.2005, S. ROM4; Sex und Sein)
\par 
\par }Geschrieben klingt das vielleicht etwas n\'F6rgelig, weltschmerzvoll, und das entspricht auch den Bildern, die von Schulz in Umlauf sind: Auf den meisten stehen seine Augenbrauen innen nach oben, zwei sich \'F6ffnende Schleusentore, welche die Haut \'FCber der Nase senkrecht kerben, dies, so meint man, ist ein Gesicht, \'FCber das in jedem Moment Tr\'E4nen zu flie\'DFen drohen. Aber das t\'E4uscht. Er hat eben im Gespr\'E4ch {\b wunderbar} Schr\'F6der imitiert, und er wird dasselbe noch mit Fischer tun, dann wird seine Singsangstimme kr\'E4chzend und sein Trauergesicht kauzig, und man muss l\'E4cheln und wei\'DF wieder, dass Bilder allenfalls einen Teil der Wahrheit erz\'E4hlen k\'F6nnen.{\b  (U05/OKT.03770 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.10.2005, S. ROM3; Eine Frage der Verfassung)
\par 
\par }Die Geschichte geht weiter. Am Mittwochabend bekam er einen Anruf von seiner Fraktionschefin Krista Sager. Sie verwies auf die bevorstehende Erkl\'E4rung: \u8222;Du hast ja mitgekriegt, worum es geht.\u8220; \u8211; \u8222;Was habe ich mitgekriegt? Gar nichts. Sag blo\'DF, du wei\'DFt was Genaues.\u8220; \u8211; \u8222;Nein, aber das werden wir ja morgen erfahren.\u8220; \u8211; {\b \u8222;Wunderbar,} so stelle ich mir Politik vor.\u8220; \u8211; \u8222;Komm, lass das jetzt. Ich wollte nur sagen, wir sollten morgen ein geschlossenes Bild abgeben. Also Applaus. Und vor den Journalisten nicht gleich Kritik \'FCben, auch du nicht.\u8220;{\b  (U05/OKT.03770 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.10.2005, S. ROM3; Eine Frage der Verfassung)
\par 
\par }Am besten ging es ihr, als ihr Mann noch lebte. Heinz Z\'F6ger verk\'F6rperte die Kontrastbiografie: Altkommunist, Zuchthaus in der Nazizeit, Karriere in der DDR bis zum Chefredakteur der Kulturzeitschrift Sonntag, Zuchthaus in der DDR, Flucht in die Bundesrepublik. Im Alter ein {\b wunderbar} weise gewordener Mann, Ausgleich f\'FCr ihren Ehrgeiz und T\'E4tigkeitsdrang. Er fehlt ihr, nur der Erfolg blieb ihr. Heute wird sie achtzig, aber feiern wird sie erst in einigen Tagen \u8211; am Geburtstag von Heinz Z\'F6ger, der dann neunzig w\'FCrde.{\b  (U05/NOV.02182 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.11.2005, S. 12; Stunde der Wahrheit)
\par 
\par } Am 1. Dezember 1935 in Brooklyn geboren, als Allen Stewart Konigsberg \u8211; ein bebrillter kleiner, kluger Kerl, der jahrelang auf der Couch gelegen hat und daraus gar eine Tugend machte. Erst schrieb er f\'FCr andere, sah nicht so aus, als h\'E4tte er das Zeug f\'FCr die B\'FChne \u8211; aber er schaffte es. Machte im Kino Slapstick-Humor, \u8222;Bananas\u8220; oder \u8222;Sleeper\u8220;, wo er so eine Art Terminator spielt, eingefroren und in die Zukunft geschickt, um die Welt zu retten. Die Filme wurden ernsthafter in den Siebzigern, dann kam sogar eine ernsthafte Bergman-Phase in den Achtzigern, in der er unter anderem das humorfreie Familiendrama \u8222;September\u8220; machte, einen {\b wunderbar} einf\'FChlsamen Film. Und Woody zum Kinoabgott aller Intellektuellen \u8211; er erschuf sich selbst als Idealbild, und ein pr\'E4gendes Bild von Manhattan gleich dazu. \u8222;Er war so hart und romantisch wie die Stadt, die er liebte\u8220;, so Isaac Davies, den er selbst spielt in \u8222;Manhattan\u8220;, \'FCber sich als Figur und seinen Sch\'F6pfer, wobei man nie wei\'DF, wo der eine aufh\'F6rt und der andere anf\'E4ngt: \u8222; Hinter seiner schwarzger\'E4nderten Brille verbarg sich die geballte sexuelle Kraft einer Dschungelkatze. Ich liebe das. New York war seine Stadt, und sie w\'FCrde es immer sein.. .\u8220;{\b  (U05/DEZ.00065 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2005, S. 11; Der Komiker vom Kindertisch)
\par 
\par }Piccoli geh\'F6rt zu den seltenen Akteuren, die nicht in Rollen schl\'FCpfen, sondern Figuren aus der eigenen Pr\'E4senz erschaffen. Er bietet keine Projektionsfl\'E4che f\'FCrs Heroische \u8211; weshalb das amerikanische Kino kein Verlangen nach ihm hat, mit wenigen Ausnahmen wie Malles \u8222;Atlantic City\u8220; \u8211;, sondern verk\'F6rpert den diskreten Charme der Bourgeoisie in seiner vexierbildhaften Vieldeutigkeit. \'C4u\'DFerlich soignierte Eleganz, Haltung, K\'FChle, innerlich ein brodelnder Abgrund aus L\'FCge, J\'E4hzorn, Sadismus, Zynismus, Mordlust. Der ideale Darsteller f\'FCr Bu\'F1uel (\u8222;Tagebuch einer Kammerzofe\u8220;, \u8222;Belle de jour\u8220;): immer balancierend auf der Grenze von Tag und Nacht, von Contenance und Phantasma. In den Filmen von Sautet (\u8222;Die Dinge des Lebens\u8220;, \u8222;Das M\'E4dchen und der Kommissar\u8220;), als Partner der {\b wunderbar} liebessehns\'FCchtigen Romy Schneider, sind es kleine Risse in der Verschlossenheitsfassade, die seine Leidenschaftlichkeit erahnen lassen. Nur einige Schwei\'DFperlen treten ihm auf die Stirn, wenn er f\'FCr die Geliebte mordet.{\b  (U05/DEZ.04503 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.12.2005, S. 17; Gen\'FCgend G\'F6tter, bitte!)
\par 
\par }Ihr Leben war so wirr und bunt und \'FCberbordend wie ein Bollywood-Drehbuch: Goebbels will sie zur gro\'DFdeutschen Schauspielerin aufbauen, im Kampf um Berlin verkleidet sie sich als Mann und sitzt angeblich kurz in russischer Gefangenschaft, dann die porzellanene und doch pragmatische Sch\'F6nheit inmitten grauer Tr\'FCmmer, in Wolfgang Staudtes Film \u8222;Die M\'F6rder sind unter uns\u8220;, in dem sie als KZ-Heimkehrerin seufzt: \u8222;Endlich einmal leben, das w\'E4re {\b wunderbar.\u8220;} Sie heiratet den amerikanischen Juden Kurt Hirsch, wird Ikone und Hassfigur, als sie in \u8222;Die S\'FCnderin\u8220; f\'FCr Sekunden ihren Busen zeigte, nackt auf einer Gartenliege; die Kirchen riefen zum Boykott des Films auf, was ihr einen Hollyoodvertrag einbrachte.{\b  (U05/DEZ.04672 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.12.2005, S. 15; Eine Frau wie Berlin)
\par 
\par }In Hackls Kalk\'FCl passt es {\b wunderbar,} dass die gro\'DFe Aufmerksamkeit auf die Rivalen Z\'F6ggeler und Albert Demtschenko aus Russland gerichtet wird. Hackl ist 39 Jahre alt, er steht schon l\'E4ngst auf der Naht zum n\'E4chsten Lebensabschnitt und betont immer wieder, dass er hier nur noch Au\'DFenseiter sei. Er ist ohnehin ernster geworden, er will sich w\'E4hrend dieser Spiele in die Athletenkommission des IOC w\'E4hlen lassen, au\'DFerdem hat er die schwerste Saison seiner Karriere hinter sich. Denn Hackl bewegte sich mit hohem Tempo auf dieses Finale zu und w\'E4re dabei fast aus der letzten Kurve geflogen. Auf dem Weg zu seinem sechsten Olympia-Auftritt erlitt er im Juli einen Bandscheibenvorfall, nach der Operation kam ein Funktionsausfall im linken Arm dazu, und im Herbst trennte sich auch noch das Ehepaar Hackl, ganz pl\'F6tzlich, wie es bei den vermeintlich gl\'FCcklichen Paaren der \'D6ffentlichkeit dann immer erscheint.{\b  (U06/FEB.01985 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.02.2006, S. 39; In der letzten Steilkurve)
\par 
\par }Das ist wichtig. Sie sagt: \u8222;Ich bin kein akademischer Typ.\u8220; Deshalb ging sie zum Musiksender nach K\'F6ln, als gerade ein Platz an der M\'FCnchner Otto-Falckenberg-Schule f\'FCr Schauspiel frei war. Sie wurde trotzdem eine gute Schauspielerin. Sie k\'F6nnte ein Star werden. Oder nach Michelstadt zur\'FCckkehren. Sie hat Geheimnisse.{\b  Wunderbar.}{\b  (U06/MAR.04572 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.03.2006, S. 21; Die Lebenserfahrene)
\par 
\par }\u8222;Er war zerbrechlich\u8220;, erinnert sich einer seiner Akteure, Paul Koslo, an den Regisseur Richard Fleischer, \u8222;aber auch so {\b wunderbar} und intelligent, so weise und witzig, so freundlich.\u8220; Koslo ist nat\'FCrlich Partei \u8211; Fleischer wollte ihm am Ende von \u8222;Mr. Majestyk\u8220; den Filmtod ersparen, was sein Star Charles Bronson recht frustrierend fand. Den Geist der Solidarit\'E4t, den man in Fleischers Filmen immer sp\'FCrt, hat ihm Hollywood nicht unbedingt gedankt \u8211; in der Jugend hatte er erlebt, wie sein Vater von der Branche ausgebootet wurde, der Zeichentrickpionier Max Fleischer, Sch\'F6pfer von Betty Boop und Popeye, h\'E4rtester Konkurrent von Walt Disney, dem er sich letztendlich geschlagen geben musste.{\b  (U06/MAR.04763 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.03.2006, S. 15; Phantastisch gereist)
\par 
\par }Die Lust an sp\'E4ten Entdeckungen hat Finney offensichtlich stark aktiviert, so hat er sogar noch ins Reich des Phantastischen, ins Tim-Burton-Ensemble gefunden \u8211; Tim Burton, der so {\b wunderbar} eins geworden ist mit seiner emotionalen Seite in den letzten Jahren, hat ihn den Snob-Vater sprechen lassen im Trickfilm \u8222;Corpse Bride\u8220;, weil er von der ersten Zusammenarbeit so begeistert war: In \u8222;Big Fish\u8220; spielt Finney einen alten Mann, der im Sterben liegt und dessen Sohn nur sehr widerwillig ans Totenbett gekommen ist, weil er nicht begreifen kann, warum der Vater immer ein solcher Tr\'E4umer war. Finney und Ewan McGregor, der seine Figur in R\'FCckblenden als jungen Mann spielt, portr\'E4tieren zusammen einen r\'FChrenden romantischen L\'FCgner \u8211; wie sie da zusammenfinden, zwei auf einem Weg, die tats\'E4chlich ein und dieselbe Rolle spielen, das ist wundersch\'F6n anzusehen.{\b  (U06/MAI.01339 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.05.2006, S. 15; Gro\'DFe Fische, kleine Krisen)
\par 
\par }Roxin wei\'DF, wie man Lehre und Forschung f\'FCr sich gewinnt. Das macht er so {\b wunderbar,} dass seine Werke in ein Dutzend Sprachen \'FCbersetzt worden sind, ebenso viele Ehren-Doktorh\'FCte hat er gesammelt. Soeben erscheint sein Strafrechts-Lehrbuch auf Chinesisch. In K\'FCrze reist er auf Einladung der t\'FCrkischen Regierung nach Istanbul, zu den Feiern zum Inkrafttreten des neuen t\'FCrkischen Strafgesetzbuchs; es ist vom deutschen Strafrecht sehr beeinflusst, und der Anteil Roxins an dieser Strahlkraft deutschen Strafrechts ist erheblich.{\b  (U06/MAI.02478 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.05.2006, S. 6; Winnetou des Strafrechts)
\par 
\par }Wie lange er das noch machen will? \u8222;Solange ich Freude am Amt habe, mache ich das\u8220;, sagt er. Zieht das Handy heraus, ruft seinen Fahrer an: \u8222;Und?\u8220; 1:0 gegen Schalke, Mainz ist gerettet.{\b  \u8222;Wunderbar\u8220;,} ruft Lehmann, \u8222;da muss ich gleich Trainer Klopp schreiben!\u8220;{\b  (U06/MAI.02665 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.05.2006, S. 8; Kardinal Karl Lehmann wird heute 70 Jahre alt)
\par 
\par }Der Punkt, von dem an alles {\b wunderbar} lief f\'FCr Billy Preston, ist relativ leicht auszumachen. Aber wann begann alles schief zu laufen? Wann \'FCbernahmen die Drogen das Kommando in Prestons Leben, wann begannen Gewalt und Betr\'FCgereien? F\'FCr den Fan bleibt unverst\'E4ndlich, wie Entzugsversuche, Zwangseinweisungen, Gerichtsverhandlungen und Gef\'E4ngnisstrafen, die Preston in den neunziger Jahren durchzustehen hatte, mit dem friedfertig und ausgeglichen wirkenden Mann mit wuchtiger Afrofrisur zusammenpassen, der etwa 1971 beim von George Harrison organisierten \u8222;Concert for Bangla Desh\u8221; Interviews gab, die von einer Vision des Miteinanders erf\'FCllt waren. War es nur das Kokain, war es der stete Umgang mit den notorischen Heroin-Usern Eric Clapton oder Keith Richards, war es die frustrierende Einsicht, dass er mit 25 eine Ber\'FChmtheit erreicht hatte, die ihm sp\'E4ter in einer ver\'E4nderten Popwelt verwehrt bleiben w\'FCrde?{\b  (U06/JUN.01246 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.06.2006, S. 13; Wunderkind ohne Zukunft)
\par 
\par }Allerdings sp\'FCrt, wer auf den Wogen von Mike Hammers Hass durch die blutr\'FCnstige Handlung surft, irgendwann, dass es in dieser Erz\'E4hlwelt letztlich keinen akuten Grund braucht, um Amok zu laufen. Was den Helden antreibt, ist immer in ihm da. Hammers t\'F6dliche Wut ist identisch mit seinem innersten Selbst, sie ist der Gravitationskern, der alles zusammenh\'E4lt, was diese seit Jahrzehnten {\b wunderbar} simple Figur ausmacht.{\b  (U06/JUL.03446 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.07.2006, S. 14; Auf den Wogen des Hasses)
\par 
\par }Ihre sph\'E4rischen Melodien passten {\b wunderbar} zu Charlottes gehauchter Stimme. Es gab nur noch ein Problem: die Texte. Air interessierte sich haupts\'E4chlich f\'FCr die Musik, und so war Charlotte Gainsbourg auf sich allein gestellt.{\b  (U06/AUG.03108 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.08.2006, S. ROM3; Wie hingehaucht)
\par 
\par }Er hat schwere Schicksalsschl\'E4ge aushalten m\'FCssen: Seine einzige Tochter Claudia schied 1977 freiwillig aus dem Leben, seine erste Frau Kriemhild starb 1980 in seinen Armen an Krebs, seine zweite Frau Helga, eine Enkelin des Automobilfabrikanten August Horch, sie war seit 1984 Pr\'E4sidentin der Welthungerhilfe, kam 1995 bei einem Autounfall ums Leben. Rainer Barzel fand Trost in seinem katholischen Glauben, der immer mehr barocke Z\'FCge gewann, je l\'E4nger Rainer Barzel in Oberbayern lebte. Und so war es schon sehr passend, dass der geb\'FCrtige Ostpreu\'DFe, der zusammen mit sechs Geschwistern in Berlin aufgewachsen war, die Feier seines achtzigsten Geburtstages vor gut zwei Jahren mit einem \u8222;Dankgottesdienst\u8221; im {\b wunderbar} barocken Asam-Kirchlein in der M\'FCnchner Sendlingerstra\'DFe begann. Beim \u8222;Lobe den Herrn\u8221; sang er noch viel lauter als Angela Merkel und Edmund Stoiber zusammen.{\b  (U06/AUG.04573 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.08.2006, S. 3; Zum Tod von Rainer Barzel: Eine Karriere, in gewissem Sinne unvollendet)
\par 
\par }Dass Kinder seine Erwachsenengeschichten lasen, fand er {\b wunderbar.}Ein Kinderbuch, das Erwachsene gerne lesen, wollte er dagegen nie schreiben. \u8222;Es mag simpel klingen\u8221;, sagte er in einem seiner letzten Interviews im Independent, \u8222;aber die Faustregel f\'FCr meine B\'FCcher lautet: Kinder sind die Verb\'FCndeten. Eltern und Lehrer sind der Feind. Denn sie m\'FCssen in einem widerw\'E4rtigen Prozess jene Wesen zivilisieren, die wie Tiere ohne Manieren oder moralische Werte geboren werden.\u8221; Man h\'F6rt hinter diesen Worten das Sausen des Rohrstocks, der in Roald Dahls Kindheit in Internaten auf seiner Kehrseite landete, so h\'E4ufig und hart, dass die Haut des kleinen Roald platzte, w\'E4hrend sein Gehirn anarchische, makabere Windungen entwickelte: innere Notausg\'E4nge.{\b  (U06/SEP.01481 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.09.2006, S. ROM1; Der Nielangweilige)
\par 
\par }Sam Moore, mit Bauchansatz und immer noch {\b wunderbar} \'FCberreizter Gospelstimme: \u8222;Ich war down and out. Aber jetzt zeig ich\u8217;s allen.\u8221; Foto: Jim Cooper/AP{\b  (U06/OKT.02422 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.10.2006, S. ROM4; Bluesbruder, zur\'FCck im Leben)
\par 
\par }Sie ist kein gro\'DFer Star gewesen, keine Diva und kein Publikumsmagnet. Louise Brooks ist viel mehr als all das: ein Ph\'E4nomen, eine wirkliche Legende. Sie verk\'F6rpert die erotische Essenz des Kinos, ihre markante Pagenfigur, ihr {\b wunderbar} geformter Hals geh\'F6ren zweifellos zur Kalligraphie der Moderne. Cyd Charisse in \u8222;Singin\u8217; in the Rain\u8221;, Anna Karina in Godards \u8222;Nana S./Vivre sa vie\u8221; und Melanie Griffith in \u8222;Something Wild\u8221; erwiesen der Brooks ihre Reverenz. In Dior-Werbungen ist das Brooks-Bild aufgetaucht, und in Paul Austers Buch \u8222;Leviathan\u8221;. Der Dichter Tahar Ben Jelloun hat ihr ein Poem gewidmet mit dem sch\'F6nen Titel \u8222;Le toucher du regard\u8221;. Und schlie\'DFlich haben sich die Comic-Zeichner John Striebel und Guido Crepax bei ihren Figuren Dixie Dugan und Valentina von Louise Brooks inspirieren lassen.{\b  (U06/NOV.02202 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.11.2006, S. 13; Die Chiffre des Lichtspiels)
\par 
\par }Insofern ist \u8222;Wind It Up\u8221;, das erneut von den Neptunes Pharrell Williams und Chad Hugo produziert wurde, dessen logische Fortsetzung. Genauso wie die von \u8222;Rich Girl\u8221; andererseits, denn der Song basierte ebenfalls auf einem bekannten Musicalhit, dem jedoch etwas weniger exotischen \u8222;If I Were A Rich Man\u8221; aus \u8222;Fiddler On The Roof\u8221;. Und weil das noch nicht genug der Fortsetzungsgeschichte ist, nutzt Stefani wie bereits auf \u8222;Love. Angel. Music. Baby.\u8221; die M\'F6glichkeit zu gesch\'E4ftlichen Synergieeffekten: Im tierischen Metaphernumfeld der Ziegenherde von \u8222;The Lonely Goatherd\u8221; l\'E4sst sich {\b wunderbar} in den Lyrics von \u8222;Wind It Up\u8221; erneut ein undezenter Hinweis auf das 2003 gegr\'FCndete Label L.A.M.B. platzieren, einem von zwei Modemarken neben Harajuku Lovers, die Stefani unterh\'E4lt. Schon der Titel ihres ersten Albums k\'FCrzte sich nicht zuf\'E4lligerweise mit L.A.M.B. ab, auch wenn es die r\'FChrende Geschichte gibt, Stefanis verstorbener Hund habe so gehei\'DFen. Naja.{\b  (U06/DEZ.00061 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2006, S. 13; Ein M\'E4dchen aus Orange County)
\par 
\par }Peter Carter w\'E4re verdammt stolz. Nicht nur auf das, was Roger innerhalb der Linien auf dem Platz erreicht hat, sondern, noch wichtiger: auf den Mann, in den Roger jenseits des Platzes hineingewachsen ist. Roger tr\'E4gt als bester Spieler die gr\'F6\'DFte Verantwortung in unserem Sport, und er tr\'E4gt sie {\b wunderbar.}Genau auf die Art, wie er spielt.{\b  (U07/JAN.04992 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.01.2007, S. 28; Was tief in ihm steckt)
\par 
\par }Die amerikanische Staatsb\'FCrgerschaft hatte Berggruen bereits 1973 in Berlin zur\'FCckgegeben, die deutsche wieder angenommen. Nach der Wende kehrte er nicht nur nach Berlin zur\'FCck: Er brachte f\'FCr den eigens renovierten klassizistischen St\'FCler-Bau in Charlottenburg das Herzst\'FCck seiner Sammlung mit, als Dauerleihgabe f\'FCr zun\'E4chst zehn Jahre, die er 1999 um weitere zehn Jahre verl\'E4ngerte. Im Jahr 2000 schlie\'DFlich verkaufte er seine auf 750 Millionen Euro gesch\'E4tzte Sammlung f\'FCr einen wesentlich geringeren Betrag an die Stiftung Preu\'DFischer Kulturbesitz. Wer einmal die {\b wunderbar} proportionierte \u8222;Berggruen Sammlung\u8221; in Charlottenburg besucht hat, hat nicht nur eine Sammlung, sondern auch einen Sammler kennengelernt.{\b  (U07/FEB.04774 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.02.2007, S. 12; Die offenen Augen)
\par 
\par }Anderen Politikern mag man eine gewisse Schlitzohrigkeit nachsehen, bei Bayrou sind die Menschen \'FCberzeugt, dass er vor allem ehrlich ist \u8211; eine seltene Tugend bei Politikern. Manche schummeln ein bisschen, etwa wenn es um die pers\'F6nlichen Besitzverh\'E4ltnisse geht, nach denen Kandidaten gern gefragt werden. Der Canard encha\'EEn\'E9, ein {\b wunderbar} freches Blatt, rechnet gerne nach. So musste Sarkozy sich vorhalten lassen, mit welchem Gewinn er seine Wohnung im feinen Neuilly-sur-Seine verkauft hat, und dass ihm schon beim Erwerb allerlei Verg\'FCnstigungen gew\'E4hrt wurden. Der Sozialistin S\'E9gol\'E8ne Royal und ihrem Partner ging es nicht besser: Ihre Immobilien haben sich gut entwickelt, und der Canard addierte die Wertsteigerungen, die sie gern beschwiegen h\'E4tten. Das alles bewegt sich im Bereich der Wohlhabenheit, die Leute sind nicht reich, aber der Bauer und Pferdez\'FCchter Bayrou, der auch seine Verh\'E4ltnisse offengelegt hat, zahlt nicht einmal Verm\'F6genssteuer.{\b  (U07/MAR.02401 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.03.2007, S. 3; Ein rasanter Aufgalopp)
\par 
\par }Wunder brauchen ihre Zeit, und es dauert eine Weile, bis sie akzeptiert werden. Marie-Simon-Pierre ist eines widerfahren, davon ist sie jedenfalls \'FCberzeugt. Und selbst f\'FCr den unwahrscheinlichen Fall, dass die Instanzen im Vatikan zu einem anderen Schluss k\'E4men, w\'E4re ihr Geschick im landl\'E4ufigen Sinne noch immer {\b wunderbar} zu nennen.{\b  (U07/MAR.05607 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2007, S. 3; Der Beweis liegt in der Hand)
\par 
\par }Unglaublich sei der Zuspruch ihrer Fans am Telefon gewesen, sagt Dr. K\'FChnemann. \u8222;Die haben \'FCber den BR Dinge gesagt, die ich mich nie zu sagen trauen w\'FCrde.\u8221; Das habe gut getan, gerade weil die Boulevardpresse im Zusammenhang mit der Absetzung damit begann, zu spekulieren, ob K\'FChnemann magers\'FCchtig sein k\'F6nnte. \u8222;Bin ich nicht\u8221;, sagt sie. \u8222;Ich habe nur meine schwer kranke Mutter daheim gepflegt. So habe ich abgenommen.\u8221; Von ihrer Mutter habe sie auch die {\b wunderbar} jugendliche Haut geerbt. \'DCber all das spricht sie offen. Sie wei\'DF, dass sie nicht nur Medizinerin ist, sondern eine Prominente. Ein Star der Klatschspalten. Und jemand, der auf neue Angebote wartet. \u8222;Welches Foto wollen sie zu dem Text eigentlich ver\'F6ffentlichen?\u8221;, m\'F6chte sie wissen.{\b  (U07/MAR.05665 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2007, S. 11; Dr. med. Deutschland)
\par 
\par }Holtzmann hatte da einen aufdringlichen paranoiden, redseligen und zum Schluss selbstmordbereiten Schw\'E4tzer zu spielen, der seinen passiven Partner nervt. Er war fabelhaft beweglich. Fuchtelte {\b wunderbar} hysterisch mit den Armen. Man begriff seine Verr\'FCcktheit wie seine Verzweiflung. Damals glaubte ich, einen wahrhaft modernen Schauspieler erlebt zu haben. Der hatte mit Will Quadfliegs oder Erich Pontos (traditioneller, trefflicher) Kunst kaum etwas zu tun...{\b  (U07/MAR.05680 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2007, S. 14; Schwerer Held &#8211; modern-nerv\'F6s)
\par 
\par }Alan Ball war der J\'FCngste in der Weltmeistermannschaft mit seinen 21 und, wie der gro\'DFe Oberchef Bobby Charlton erz\'E4hlte, \u8222;unser Bester an diesem Tag\u8221;. Jetzt ist er kurz vor seinem 62. Geburtstag als zweites Mitglied der \u8222;Three Lions\u8221; von \u8217;66 an einem Herzinfarkt gestorben. Vor ihm war Kapit\'E4n Bobby Moore 1993 dem Krebs erlegen. Alan Ball wurde am Mittwochmorgen tot im Garten seines Hauses in Hampshire gefunden. Offenkundig hatte sein Herz versagt, w\'E4hrend er ein Feuer erstickte, das den Komposthaufen ergriffen hatte. Zuvor hatte er das Champions\u8211;League-Spiel ManU gegen Milan im Fernsehen angeschaut, ein fulminantes Spiel, in dem er vermutlich rasend gerne mitgespielt h\'E4tte. Ebenso vermutlich hat er wohl auf den brillanten Paul Scholes geschaut, seinen Wiederg\'E4nger, rothaarig, giftig, zweikampfstark und {\b wunderbar} pr\'E4zise beim Kurzpass wie er. Nach dem Spiel telefonierte er noch voller Begeisterung mit seinem Sohn Jimmy. \u8222;Er war in gro\'DFartiger Verfassung\u8221;, erz\'E4hlt dieser.{\b  (U07/APR.04101 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.04.2007, S. 41; Weltmeister Alan Ball gestorben)
\par 
\par }Christian Rolls Geschichte beginnt und endet also mit dem Meer: dem Meer, das man von den Schlafr\'E4umen der Deutschen Handelsgesellschaft in Monrovia beobachten kann, w\'E4hrend aus den Kru-D\'F6rfern die Trommeln hinaufschlagen; dem Meer, das in den Seehafen von Hongkong hineinschwappt, {\b wunderbar} zu sehen \u8211; zumindest so lange, bis die Wohnung in der Robinson Road von den Hochh\'E4usern verstellt wurde; dem Meer aus unz\'E4hligen Dampferfahrten, die angetreten wurden in einer Zeit, in der es nur wenig Flugverkehr gab, und in der Zeit keine Rolle spielte. Es ist die Geschichte eines Reisenden und eines Beobachtenden, der das koloniale Asien durchquerte, der die Gefangenenlager der europ\'E4ischen Kriegsparteien in den holl\'E4ndischen Kolonialgebieten und in Britisch-Indien \'FCberlebte, der in Hongkong eine Heimat und in S\'FCdostasien Befriedigung f\'FCr seine uners\'E4ttliche Neugier fand.{\b  (U07/MAI.00805 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.05.2007, S. ROM3; Auf der Stra\'DFe des Gl\'FCcks)
\par 
\par }Der herzliche Mann, der da zwischen turmhohen B\'FCcherstapeln in der verwohnten Villa sitzt, kann {\b wunderbar} philosophieren, \'FCber Ethik und das innere Wachstum, \'FCber die Kraft der Kultur und die Identit\'E4t der Sizilianer. Er flicht Gedanken von Voltaire, Marx oder Heidegger ein, erz\'E4hlt von Begegnungen mit Hilary Clinton, dem Dalai Lama und G\'FCnter Grass. Ein Politiker-Philosoph, denkt man, und wundert sich, wieso er gerade in Palermo, der heimlichen Hauptstadt der Mafia, Erfolg hat. Da zeigt der Professor ein zweites Gesicht: \u8222;Ich will der Boss in der Stadt sein\u8221;, sagt er, und f\'FCgt einen Satz an, der r\'E4tselhaft klingt: \u8222;Ich bin so etwas wie der Berlusconi von Palermo.\u8221;{\b  (U07/MAI.01867 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.05.2007, S. 3; Leoluca Orlando, der gute Pate von Palermo: &#8222;Ich will der Boss sein&#8221;)
\par 
\par }Sollen wir nun eine Cattelan-Hymne singen, in Cattelan-Begeisterung ausbrechen? \u8222;Warten Sie ab, bis Sie die Arbeit sehen! Es sind so sch\'F6ne Farben. Die deutschen eben. Leuchtend, triumphal und energiegeladen. Der Adler sieht machtvoll aus, expressionistisch und {\b wunderbar} gestaltet. Erinnern Sie sich an letztes Jahr, als fast jeder Deutsche seine eigene Flagge hatte? Worin haben sie sich eigentlich verliebt, damals? Ich hoffe, dieses Mal verlieben sie sich in mich. Verf\'FChre ich sie oder weise ich sie ab?\u8221;{\b  (U07/MAI.04510 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.05.2007, S. ROM3; Flott zum Gru\'DFe)
\par 
\par }Die zierliche, kleine gro\'DFe Dame der britischen Modeszene, die Entdeckerin vieler Modesch\'F6pfer und Models wie Alexander McQueen, Philip Treacy, Sophie Dahl oder Stella Tennant, spricht nun weiter Englisch. Freilich, sie liebe Deutschland, die Menschen seien entspannter als hier, und die St\'E4dte f\'E4nde sie {\b wunderbar.}Nun m\'FCsse sie aber schnell ihre Haare frisieren, danach das Make-up auftragen lassen und sich anschlie\'DFend umkleiden. Sie bittet um Verst\'E4ndnis f\'FCr die Wartezeit von only a few minutes. Aus den wenigen Minuten wird am Ende eine volle Stunde, in der zwei Stylisten Isabella mit K\'E4mmen, Lockenst\'E4ben, Puderquasten, Make-up und Farbe direkt vor unseren Augen in ein lebendiges Kunstwerk verwandeln.{\b  (U07/MAI.04516 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.05.2007, S. ROM5; Ohne Hut war sie verloren)
\par 
\par } Dort arbeitet er als Reifenwickler in drei Schichten, h\'F6chster Akkord. 9 Jahre lang. Dann schafft er Gummireste weg. 9 Jahre lang. Jetzt ist er in dem Bereich, wo der Autozulieferer Brems- und K\'FChlschl\'E4uche herstellt. Au\'DFerdem installiert er nach Feierabend Deckensysteme f\'FCr ein Lampengesch\'E4ft. Weil\u8217;s Spa\'DF macht. Viele Sommer sind seine Frau und er nach Griechenland gefahren und haben Freunden geholfen, ihr Elternhaus umzubauen. Wenn sie ankamen, lag das Material fix und fertig bereit: {\b \u8222;Wunderbar!\u8221;,} ruft Schanner. \u8222;Da konnte ich gleich sch\'F6n anfangen zu arbeiten.\u8221;{\b  (U07/JUN.02730 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.06.2007, S. ROM3; Der kleine Unterschied)
\par 
\par }So ger\'E4t Hannah H\'F6ch nicht nur, weil sie Bilder von Max Ernst kennenlernt, in die N\'E4he des Surrealismus, und obwohl sie zum Merzbau von Kurt Schwitters beitr\'E4gt, verschwindet sie nicht in dessen H\'F6hle. Frappierend ist, wie sehr sie, aus der Collage heraus, immer wieder zum Portr\'E4t, zu Gruppenbildern wie den \u8222;Sp\'F6ttern\u8221; zur\'FCckkehrt. Ihre Rupfbilder, aus Papierschnipseln zusammengesetzt, sind der Technik nach Collagen, gehorchen aber der \'C4sthetik der Malerei. Um 1925 macht sie etwas ganz Seltsames, Eigenes: Sie malt \'D6lbilder, die den Formgesetzen der Collage gehorchen, darunter \u8222;Roma\u8221; (1924) mit Asta Nielsen als Hamlet und Mussolini, den ausgestreckte H\'E4nde aus der Stadt weisen. Aber dann muss ihr der Verdacht des Selbstverrats gekommen sein, und sie gab dieses Experiment auf. Leider. Denn diese Mimikry des Tafelbildes mit der Collage wirkt wie eine {\b wunderbar} souver\'E4ne, ironische Replik auf Dada.{\b  (U07/JUN.03591 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.06.2007, S. 12; Frau mit Schere)
\par 
\par }Es war genau diese kreative kulinarische Mischung aus Bodenst\'E4ndigem und Weltl\'E4ufigem mit einem Hauch von Exotik, die das Wein-Team der SZ dazu bewogen hat, Johanna Maier um Rezepte zu bitten, die sich {\b wunderbar} sinnlich an die Weine der S\'FCddeutsche Zeitung Vinothek schmiegen.{\b  (U07/JUN.05186 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.06.2007, S. V3/14; Johanna Maier)
\par 
\par }Das f\'FChrt zu den absonderlichsten Ger\'E4uscheffekten. Aber auch zu tollen Vortr\'E4gen. Solche und noch ein paar andere Auftr\'E4ge machen uns ein bisschen zu Fu\'DFtruppen einer Art sozialp\'E4dagogischen Lebensauftrags (Fotografier zwei Familien auf einem Foto), andere fordern uns ganz {\b wunderbar} zu k\'FCnstlerisch anmutenden Entdeckungsfahrten unseres eigenen Lebens auf:: Make a paper replica of your bed. Noch lustiger sind nat\'FCrlich die Fotos, die nach der Aufforderung zum Foto-Blick unter das eigene Bett entstanden.{\b  (U07/SEP.03760 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.09.2007, S. ROM4; Das Wunder bin ich)
\par 
\par }Ein leichter Wind weht \'FCber den englischen Rasen und k\'E4mpft mit der bleiernen Hitze, die noch nicht weichen will. Mit etwas Gl\'FCck ist die Cola kalt, die der Ober in der wei\'DFen Weste gleich \u8217;r\'FCberbringt. Es k\'F6nnte ein {\b wunderbar} ruhiger Abend werden auf der Terrasse des Hotels in Harare. Ein, zwei Stunden, um den Stress der Reise abzusch\'FCtteln, das w\'FCrde schon reichen. Keine Interviews f\'FChren, keine Notizen machen. Nur dasitzen, das Zirpen der Grillen aufsaugen \u8211; und dann friedlich schlummern.{\b  (U07/OKT.01013 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.10.2007, S. ROM3; Die Hure)
\par 
\par }Die Bewohner von Varese Ligure profitieren auch finanziell von der Klimapolitik im Rathaus \u8211; durch niedrige kommunale Steuern und Abgaben. Wichtiger noch f\'FCr den wirtschaftlichen Neubeginn war der Image-Effekt der gr\'FCnen Umkehr. Mit dem \'D6ko-Tourismus hat sich die Zahl der Besucher verdreifacht. Auch Reiseveranstalter aus Deutschland entdeckten das Tal. Die Scharen von Wochenendausfl\'FCglern ermutigten junge Vareser zum Gesch\'E4ftsstart. Der Agrarabsatz ist sprunghaft gestiegen. Es wurden zwei Genossenschaften f\'FCr die Herstellung und Vermarktung von K\'E4se und Fleisch gegr\'FCndet. \u8222;Das Molkereigesch\'E4ft l\'E4uft {\b wunderbar\u8221;,} sagt Sergio Traverso, Chef der Cooperativa Casearia Val di Vara. Vor drei Jahren kam die private Bio-Jogurt-Firma Arsfood hinzu, die mit elf Mitarbeitern sechs Millionen Jogurtbecher im Jahr produziert.{\b  (U07/OKT.02462 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.10.2007, S. 22; Die Avantgardistin)
\par 
\par }Madrid \u8211; Der Tennisprofi Nicolas Kiefer pflegt seinen lokalpatriotisch eingef\'E4rbten Vorlieben nicht zu verbergen, und insofern war nur m\'E4\'DFig \'FCberraschend, dass unterm Rei\'DFverschluss seiner Trainingsjacke das Signet des Fu\'DFballteams seines Herzens hervorlugte, als er durch die Players-Lounge des Hallenturniers von Madrid spazierte: \u8222;96\u8221;, die Zahl im Namen seines Hannoveraner Heimatklubs. F\'FCr Sonntag war dort Derbystimmung angesagt, 96 empfing den VfL Wolfsburg. Der Verlockung jedoch, f\'FCr diese 90 Minuten in die Heimat zu fliegen, wusste Kiefer zu widerstehen. Ohne Umwege und Ablenkungen flog er von Spaniens Hauptstadt weiter nach Basel, zum n\'E4chsten Tennisturnier, obwohl er ja nach der 4:6, 4:6-Halbfinalniederlage gegen Roger Federer am Sonntag seinen freien Tage hatte und die eigenen Devisenvorr\'E4te schon zuvor recht erklecklich aufgefrischt hatte, mit 85 000 Dollar, um genau zu sein. Es sei doch viel zu {\b wunderbar,} endlich wieder Tennistaschen zu packen und mit Schl\'E4gern durch die Welt zu reisen: \u8222;Ich war so lange auf dem Zirkus nicht dabei, jetzt endlich wieder: Das ist doch gro\'DFartig\u8221;, sagte er.{\b  (U07/OKT.03720 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.10.2007, S. 32; Ein ganzes Jahr sp\'E4ter)
\par 
\par }\u8222;Besessen, {\b wunderbar.}Besessen bin ich nur von Neugier\u8221;, sagt er. Seinen Vater, der starb, als Ungerer drei Jahre alt war, bezeichnete er oft als \u8222;Renaissancemenschen\u8221;: Ein Autodidakt und gro\'DFer Uhrmacher. Ungerer ist ebenfalls solch ein Renaissancemensch. Als er das geologische Museum der Stadt Leicester besuchte, staunte der Kurator der Sammlung danach in der lokalen Zeitung, er habe einen ignoranten K\'FCnstler erwartet, und dann habe dieser Ungerer die lateinischen Namen aller Fossilien gekannt.{\b  (U07/OKT.04681 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.10.2007, S. 15; Schaut nur, wie idiotisch wir sind)
\par 
\par }Es gibt 900 Udo-J\'FCrgens-Lieder, von jedem kann er erz\'E4hlen wie von einem Kind, das er gro\'DFgezogen hat. \u8222;Irgendwann\u8221; mag er sehr. Er war knapp vierzig, als er es aufgenommen hat. \u8222;Mit vierzig geht das {\b wunderbar.}Ein ernsthafter Chansonier in den besten Jahren kann von seinem eigenen Ende singen. Aber wenn man in meinem Alter ist, wo das Ende Realit\'E4t wird, da f\'E4nde ich das peinlich. Oder geschmacklos. Es ist jedenfalls gef\'E4hrlich.\u8221; Auch f\'FCr das Publikum. Wer so vertraut ist mit seinem Publikum, sp\'FCrt eine Verantwortung. \u8222;Ab einem bestimmten Punkt sind Abschiedslieder schmerzlich, f\'FCr die \'E4lteren Zuschauer sind sie noch schmerzlicher, das hat etwas Belastendes. Und Belastendes sollte Musik nicht haben.\u8221;{\b  (U07/NOV.04189 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.11.2007, S. 3; Udo J\'FCrgens: &#8222;In dem Wort Unterhaltung steckt Haltung ja drin&#8221;)
\par 
\par }Einige genial-einfache P\'E4sse waren dabei, etwa auf Maxime Choupo-Moting, der die Vorlage zum 2:0 verwandelte. Einmal ein Schuss aus 20 Metern aus der Drehung, der als Flatterball den franz\'F6sischen Keeper Pouplin vor heftige Probleme stellte. Und dann war da noch dieses 1:0, das er selbst mit einer Eisesk\'E4lte erzielte, nachdem ihn St\'FCrmer Ivica Olic {\b wunderbar} bedient hatte. Van der Vaart hat nach seinem 14. Europacup-Tor f\'FCr die Hamburger vor allem auf Passgeber Olic gezeigt.{\b  (U07/DEZ.00178 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2007, S. 41; Die Angst besiegt)
\par 
\par }Die Wege der Br\'FCder trennen sich bald. Levents Talent reicht f\'FCr den Jugendclub. Murat beherrscht das Tremolo des orientalischen Gesangs, und er kann so {\b wunderbar} traurig schauen. Er singt von Sehnsucht und unerf\'FCllter Liebe; das l\'E4sst die Herzen der t\'FCrkischen M\'E4dchen schmelzen, die unter Aufsicht ihres gro\'DFen Bruders Discoluft schnuppern. Bald haben sie Muhabbet auf dem MP3-Player; die deutschen M\'E4dchen sind noch ahnungslos. 250 000-mal wird sein Lied \u8222;Sie liegt in meinen Armen\u8221; aus dem Internet heruntergeladen, auch in der T\'FCrkei ist er popul\'E4r. Da hat er nicht einmal einen Produzenten.{\b  (U07/DEZ.03812 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.12.2007, S. 6; Ein S\'E4nger trifft den falschen Ton)
\par 
\par }In Amerika will man jetzt \u8222;Das M\'E4dchen, das die Seiten umbl\'E4ttert\u8221; neu verfilmen. Auf Englisch. War ein Film in Europa erfolgreich, so darf das Drehbuch gelegentlich in Amerika als Rohmaterial herhalten. Aus Wim Wenders\u8217; \u8222;Himmel \'FCber Berlin\u8221; wurde so der Kitschstreifen \u8222;City of Angels\u8221; aus \u8222;Bella Martha\u8221; wurde \u8222;Rezept zum Verlieben\u8221;. \u8222;Ich gehe mal davon aus, dass die mich nicht fragen werden, ob ich die Rolle noch einmal spielen m\'F6chte\u8221;, sagt D\'E9borah Fran\'E7ois. \u8222;Das ist schade. Gerade mein franz\'F6sischer Akzent w\'FCrde auf Amerikaner sicher {\b wunderbar} b\'F6se wirken.\u8221; Au\'DFerdem w\'FCrde dem Time Magazine dann auch endlich mal wieder ein bedeutender K\'FCnstlername zum Thema Frankreich einfallen. Au\'DFer Carla Bruni.{\b  (U07/DEZ.03840 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.12.2007, S. 11; &#8222;Jetzt nicht, Mami&#8221;)
\par 
\par }Auf Dialekte und Sprachwitz verstand sich der Sohn eines armenischst\'E4mmigen Rundfunkjournalisten ohnehin. Und so ging er gemeinsam mit seinem Freund auf Sendung, als \'FCberdrehter Fu\'DFballexperte, als Frank Melone, als Bayern-Cop. Damals konnte man sich im Radio und im Fernsehen {\b wunderbar} austoben, vor allem auf den undankbaren Sendepl\'E4tzen der experimentierfreudigen Privatsender herrschte kreative Anarchie. Wer wei\'DF, vielleicht war es auch hilfreich, dass Kavanian ein Jahr am Lee Strasberg Theatre Institute Schauspielunterricht nahm. F\'FCr einen Film wie \u8222;Feuer, Eis und Dosenbier\u8221;, nicht unbedingt ein Glanzlicht in seiner Karriere, w\'E4re so viel Expertise aber gar nicht n\'F6tig gewesen. \u8222;Am meisten hab\u8217; ich ohnehin auf den Stra\'DFen von New York gelernt\u8221;, erz\'E4hlt er.{\b  (U08/JAN.00610 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.01.2008, S. 11; Der Mann an seiner Seite)
\par 
\par }Auch im Haus der Kunst wird der von au\'DFen Eintretende derzeit zentral von den Farben Geigers in Empfang genommen. In der hohen Mittelhalle direkt \'FCber dem eigens ge\'F6ffneten Portal h\'E4ngt als Blickfang ein unerh\'F6rt steil zum Himmel hochschie\'DFendes, {\b wunderbar} gelbes Leuchten: eine acht Meter hohe und immerhin noch f\'FCnf Meter breite, beidseitig mit Acryl gelb eingef\'E4rbte Leinwand. Ihr antwortet von der Seitenkolonnade aus eine ebenfalls frei im Raum schwebende leuchtend rote Leinwand gleicher Gr\'F6\'DFe. Geiger hat diese beiden riesigen Farbbahnen unter dem Titel \u8222;Morgen Rot Abend Rot\u8221; f\'FCr die Hallenarchitektur der Heiliggeistkirche in Landshut konzipiert. Dort in der flutenden leeren Weite des gotischen S\'E4ulenwalds hatten die beiden Objekte sich ganz der Illusion des Schwebens hingegeben. Im Haus der Kunst aber, in diesem kolonnadenumstellten Aufmarschsaal, bew\'E4hren sie sich als Farbarchitektur von wunderbar kl\'E4render Kraft und Reinheit.{\b  (U08/JAN.04371 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.01.2008, S. 13; Der mit Farben R\'E4ume baut)
\par 
\par } In der hohen Mittelhalle direkt \'FCber dem eigens ge\'F6ffneten Portal h\'E4ngt als Blickfang ein unerh\'F6rt steil zum Himmel hochschie\'DFendes, wunderbar gelbes Leuchten: eine acht Meter hohe und immerhin noch f\'FCnf Meter breite, beidseitig mit Acryl gelb eingef\'E4rbte Leinwand. Ihr antwortet von der Seitenkolonnade aus eine ebenfalls frei im Raum schwebende leuchtend rote Leinwand gleicher Gr\'F6\'DFe. Geiger hat diese beiden riesigen Farbbahnen unter dem Titel \u8222;Morgen Rot Abend Rot\u8221; f\'FCr die Hallenarchitektur der Heiliggeistkirche in Landshut konzipiert. Dort in der flutenden leeren Weite des gotischen S\'E4ulenwalds hatten die beiden Objekte sich ganz der Illusion des Schwebens hingegeben. Im Haus der Kunst aber, in diesem kolonnadenumstellten Aufmarschsaal, bew\'E4hren sie sich als Farbarchitektur von {\b wunderbar} kl\'E4render Kraft und Reinheit.{\b  (U08/JAN.04371 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.01.2008, S. 13; Der mit Farben R\'E4ume baut)
\par 
\par }Als ihr Pedro Anfang der F\'FCnfziger starb, war sie eine wohlhabende Witwe. Dann vertrieb 1959 ein junger Rebell namens Fidel Castro mit anderen Guerilleros den Diktator Batista. Bald wurde US-Besitz beschlagnahmt, auch die millionenschwere Lederfabrik Gomez/McCarthy. Die USA verh\'E4ngten einen Boykott, der bis heute gilt, und brachen die Beziehungen ab, Castro erkl\'E4rte Kuba f\'FCr sozialistisch. Mary McCarthy, schon im Rentenalter, versuchte sich in Miami, viele Freundinnen fl\'FCchteten dorthin. Die Emigrantinnen hofften, die Revolution sei ein fl\'FCchtiger Spuk. Sie fand das Exilantenleben deprimierend und kehrte zur\'FCck in ihre Villa Mary, um dort abzuwarten. Barschaft und Juwelen waren in Boston deponiert. \u8222;Havanna ist sehr sch\'F6n, und die Kubaner sind {\b wunderbar\u8221;,} sagt sie. Castro? \u8222;Ein guter Mensch, der sich in einigen Dingen geirrt hat.\u8221; Ein Foto von 1997 zeigt beide gemeinsam mit Kanadas damaligem Premier Jean Chr\'E9tien beim Sektempfang. Der gro\'DFe Fidel in Uniform, die kleine Mary im Kost\'FCm.{\b  (U08/FEB.00741 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.02.2008, S. 3; Miss Marys unerreichbarer Schatz)
\par 
\par }Alles ist im Fluss, nichts bleibt bestehen, daran ist nichts auszusetzen; schon Shakespeare hat die Verg\'E4nglichkeit des Sch\'F6nen wortm\'E4chtig besungen und seine Angebetete mit einem fl\'FCchtigen Sommertag verglichen. Bei Seals Texten bleibt allerdings alles im Ungef\'E4hren, die Harmoniesucht hat Methode: \u8222;In meinen Liedern geht es darum zu erkennen, wie {\b wunderbar} das Leben sein kann.\u8221; Die Menschen, sagt er, seien doch permanent auf der Suche. Aber wonach? Wenn der K\'FCnstler drauf und dran ist, sich endlich zu \'F6ffnen, seinen Schmerz zu offenbaren, schlie\'DFt das lyrische Ich seine Augen. Oder es kommt aus dem Staunen nicht mehr heraus wie in seinem Hit \u8222;Amazing\u8221;. Das war das passende Lied f\'FCr seinen Auftritt k\'FCrzlich bei \u8222;Wetten, dass.. .?\u8221; Wenn keiner ganz versteht, um was es geht, muss der Song gut sein, zumal Seal seine Stimme dramatisch einzusetzen wei\'DF. Musikkritiker sind ratlos nach seinen umjubelten Konzerten, und oft behelfen sich die Seal-Interpreten mit Phrasen \u8211; warmes Timbre, transparenter Sound, aufgeraute Seiten, engagierte Songs, schwafel, schwafel...{\b  (U08/MAR.03866 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.03.2008, S. ROM5; Mann minus Heidi)
\par 
\par }Der hat eine besondere Motivation f\'FCr den Sprung in die andere Branche: Vor allem, dass das sein k\'FCnftiger Arbeitgeber mit Lizenz-Partnern in der ganzen Welt zusammenarbeitet, sei verlockend: \u8222;Ich bin als Fotograf 25 Jahre kreuz und quer durch die Welt gereist und habe dann in den letzten Jahren als Art-Direktor und Chefredakteur vor allem in meinem B\'FCro hier am Hamburger Hafen gesessen\u8221;, sagt er. Wieder rauszukommen, das sei {\b wunderbar.}Marcus von Landenberg{\b  (U08/MAR.04870 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.03.2008, S. 26; Adieu, Medien)
\par 
\par }Kurt Moll hatte sich das sanfte Couplet als Finalissimo gew\'FCnscht, diese kurze, leichte, in ihrer doppelb\'F6digen Komik einzigartige Szene Richard Wagners. Und zeigte so, zu welcher pers\'F6nlichen Selbstbescheidung und Delikatesse ein gro\'DFer, in Jahrzehnten gefeierter S\'E4nger in der Lage sein kann. Nicht mit einer \u8222;tragenden\u8221; Mozart- oder Wagner-Rolle, als Sarastro oder Gurnemanz, wollte er seinem Publikum Adieu singen und sagen, sondern mit dem winzigen, doch stolzen Auftritt eines Mahners. Da blieb er zum Schluss sehr allein, {\b wunderbar} balsamisch singend, auf der B\'FChne sitzen, und das Publikum begriff etwas von dem tragischen Aspekt der Verg\'E4nglichkeit aller Musikaus\'FCbung.{\b  (U08/APR.01905 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.04.2008, S. 15; Balsamischer Bass)
\par 
\par } Eines H\'FCters der vokalen Ehrlichkeit in der Gesangskunst, der Charakterst\'E4rke in der Rollendurchdringung, Menschendarstellung. Das begann wohl schon, als der am 11. April 1938 bei K\'F6ln geborene, fr\'FCh dem Violoncello verfallene, dann aber zum S\'E4nger ausgebildete Bassist sein Deb\'FCt in Aachen gab. In Mainz, Wuppertal und Hamburg vertiefte er seine Erfahrungen, sang mit drei\'DFig in Bayreuth und landete in den siebziger Jahre an der Bayerischen Staatsoper. Moll trat auf den B\'FChnen der gro\'DFen Opernh\'E4user der Welt auf. Ob als Sarastro, Osmin oder Leporello, als Daland, Veit Pogner, Fafner oder Hunding, ob als Gurnemanz oder K\'F6nig Marke, Kurt Moll bestach durch seine dunkel gef\'E4rbte Stimme, die {\b wunderbar} weiche Intonation, die Textverst\'E4ndlichkeit des Singens.{\b  (U08/APR.01905 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.04.2008, S. 15; Balsamischer Bass)
\par 
\par }Shirley Temple, die in den drei\'DFiger Jahren popul\'E4rer war als Greta Garbo, ist m\'F6glicherweise das vollkommenste und zugleich verdrehteste Leinwandgesch\'F6pf der Traumfabrik: ein kitschiges Wesen, glamour\'F6s und ordin\'E4r, {\b wunderbar} und wunderlich, ein kindlicher Freak. Als h\'E4tten Dickens und Lewis Carroll, unter Vertrag bei der Fox, einen Barockengel entworfen mit kr\'E4ftigen, rundlichen Beinen, einen puppenhaften Shakespeare-Puck der Moderne, ein Westcoast-Bonsai-Pendant zur Freiheitsstatue in New York. Letztendlich als amerikanisches Kid par excellence hat sie die Zuschauer der Depressionszeit verzaubert. Dabei bleibt sie selbst in ihren formelhaften, bitters\'FC\'DFen Filmen bodenst\'E4ndig, ein erdverbundener Engel, eine demokratische Prinzessin. Meist spielt sie eine Waise, ein tough girl, das sich mit pragmatischem Elan ins Herz irgendeines alten, kapitalistischen Knackers steppt, singt und schmalzt und die Welt \u8211; auch finanziell \u8211; in Ordnung bringt mit treuherzigen Blicken und altklugen Lebensweisheiten.{\b  (U08/APR.04060 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.04.2008, S. 15; Eine amerikanische Prinzessin)
\par 
\par }Nun, f\'FCr Anne-Sophie Mutter lief das Rennen {\b wunderbar} gut. Sie spielte \'FCber die Jahre hin derart schlackenlos rein, brauchte bei Lagenwechseln anscheinend nie auch nur ein hundertstel Millimeter zu korrigieren, sodass allein ihr Ton sinnliches Gl\'FCck schuf in jeder daf\'FCr empf\'E4nglichen Seele. Pl\'F6tzlich wussten wir wieder, warum die Geige nicht nur K\'F6nigin, sondern Himmelsk\'F6nigin unter den Instrumenten sei. Aber wahrhaft und nachhaltig begl\'FCckend kommt noch etwas hinzu: Anne-Sophie Mutters weit \'FCber den wahrlich unver\'E4chtlichen Bezirk meisterhafter Virtuosit\'E4t hinausreichende Wirkung widerlegt die naheliegende Versuchung zu gr\'E4mlichem Kulturpessimismus!{\b  (U08/APR.04708 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.04.2008, S. 16; Nicht nur K\'F6nigin, sondern Himmelsk\'F6nigin)
\par 
\par }Es ist gewiss imponierend, welche Mannigfaltigkeit der Ausdruckshaltungen, der verschiedenen Tonf\'E4lle, der geheimnisvollen Uneigentlichkeit, wie der rasenden Hochdramatik Anne-Sophie Mutter im hochbedeutenden, erst 2007 entstandenen Violinkonzert von Sofia Gubaid\'FAlina \u8211; es tr\'E4gt den R\'E4tsel-Titel \u8222;In tempus praesens\u8221; \u8211; zu erf\'FChlen und zu erf\'FCllen vermag. Sie beginnt das rezitativische Anfangssolo des Konzertes zugleich {\b wunderbar} scheu und beklemmend expressiv. Die Musik wirkt nicht direkt gegenw\'E4rtig, sondern eher so, als denke oder tr\'E4ume jemand hinter einem Vorhang, werfe aber von da hin und wieder einen Blick ins gelobte Land des Espressivo.{\b  (U08/APR.04708 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.04.2008, S. 16; Nicht nur K\'F6nigin, sondern Himmelsk\'F6nigin)
\par 
\par }Sie spielt Modernes immer auch geigerisch s\'FCffig, engagiert \u8211; so wie Milstein einst Bachs Solo-Sonaten und Partiten zwar {\b wunderbar} ausdrucksvoll und bedeutungstief vortrug, doch zugleich auch als Geigenfest und Klangentz\'FCcken. Er brachte dann wahrlich ehrfurchtsvoll, eine virtuelle Verm\'E4hlung von Bach und Sarasate zustande \u8211; so gelingt der Mutter eine nat\'FCrliche Verbindung von heikler Modernit\'E4t und Geigenlust!{\b  (U08/APR.04708 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.04.2008, S. 16; Nicht nur K\'F6nigin, sondern Himmelsk\'F6nigin)
\par 
\par } \u8222;Ich kann Ihnen im Moment nichts anbieten, was auf meine Pers\'F6nlichkeit schlie\'DFen lie\'DFe\u8221;, sagt sie. Der Schreibtisch kommt raus, eine neue Sitzecke wird herangeschafft, die Bilder werden ausgetauscht, und einen anderen Schreibtischstuhl wird sie auch kriegen. Rot wird der sein, knallrot. Wie das Logo der Westf\'E4lischen Rundschau (WR), und ein bisschen wie die Gesinnung, die das Haus durchweht, in dem die Zeitung untergebracht ist. Dortmund, Br\'FCderweg 9. Die WR ist ein Regionalblatt mit sozialdemokratischer Tradition, die SPD-Medienholding DDVG ist noch immer mit 13,1 Prozent an ihr beteiligt. Die alten M\'F6bel werden zum Monatsanfang abgeholt, man k\'F6nnte das Ganze also unter das sch\'F6ne Arbeiterkampfmotto \u8222;Heraus zum 1. Mai\u8221; stellen, es k\'F6nnte alles {\b wunderbar} passen in der Beziehung zwischen Kathrin Lenzer und der Zeitung, deren Chefredakteurin sie seit Anfang des Jahres ist.{\b  (U08/APR.05355 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.04.2008, S. 17; Endspiel im Reagenzglas)
\par 
\par }Aber es passt nicht {\b wunderbar.}{\b  (U08/APR.05355 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.04.2008, S. 17; Endspiel im Reagenzglas)
\par 
\par }Santogold nennt sich das neue Projekt der Punk-sozialisierten Wahl-New Yorkerin. Angeblich ist der Name einem kommerziellen Anbieter von falschem Goldschmuck geschuldet und Whites Vorliebe f\'FCr entsprechenden Klunker. Santogold: Das t\'F6nt nicht nur {\b wunderbar} kokett, eklektisch und frech. Sondern verk\'F6rpert auch ein Genre-definierendes Gesamtkonzept. Wo Geistesverwandte wie MIA, TV On The Radio und Gnarls Barkley bereits die Schranken zwischen Hip-Hop, Grime und Indie-Rock eingerissen haben, reitet Santi White nun mit fliegenden Fahnen in ein Territorium, wo einst 80er Jahre-Ikonen wie Debbie Harry und Annie Lennox wilderten. Das l\'E4sst sie Dub, Hip-Hop, Reggae-Bl\'E4ser und Rockgitarren aufeinanderprallen, toastet l\'E4ssig Jamaican Style, um dann wieder die Punk-Sirene zu geben. Kein Wunder dass sich die Pop-Avantgarde hinter die neue M\'E4rchen-Ritterin schart. Bj\'F6rk hatte White, als noch kaum jemand ihren Namen kannte, als Vorband in den Madison Square Garden eingeladen. Und nat\'FCrlich stehen f\'FCr ihr Debutalbum \u8222;Santogold\u8221; die frischesten Produzenten des Planeten Pop hinter den Reglern: Etwa die Electro-HipHop-Magier Diplo, Switch, Double D und ihr Santo Gold-Partner John Hill, einst Bassist der gemeinsamen Band Stiffed.{\b  (U08/MAI.01597 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.05.2008, S. 16; K\'F6nigin des Gesamtpop)
\par 
\par }Das ist die eine Seite des Serben. Er mag es nicht, schon jetzt als Nachfolger Roger Federers gesehen zu werden, obwohl er seit Ende 2005 von Nummer 83 der Weltrangliste bereits bis auf Rang drei geklettert und im Jahr 2008 bislang der beste Tennisprofi ist und obwohl er auch in Hamburg sein Soll bislang erf\'FCllte. Am Freitag schlug er den Spanier Alberto Monta\'F1es 6:2, 6: 3 und steht nun im Halbfinale von Hamburg \u8211; wom\'F6glich gegen jenen Profi, den er, wenn er gut drauf ist, so {\b wunderbar} imitieren kann, und welcher der einzige ist, der noch zwischen ihm und Federer liegt: Rafael Nadal, dessen Spiel gegen Carlos Moya bei Redaktionsschluss dieser Ausgabe noch nicht beendet war. Auf der anderen Seite ist er ein \u8222;Mann mit Talent und losem Mundwerk\u8221;, wie ihn die Neue Z\'FCrcher Zeitung beschrieb. Einer, der sich sehr wohl zutraut, auch die French Open in Paris zu gewinnen, denn als Sieger der Australien Open Anfang des Jahres habe er \u8222;genug Selbstvertrauen\u8221;.{\b  (U08/MAI.02788 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.05.2008, S. 38; Djokovic im Halbfinale)
\par 
\par } Ivanschitz hatte sich nach knapp einem halben Jahr in Salzburg zu Panathinaikos Athen ausleihen lassen, nachdem er unter Trainer Giovanni Trapattoni zum Bankdr\'FCcker geworden war. In Athen hat er von 30 Ligapartien 24 mitgemacht, und im Moment ist es wahrscheinlich, dass er dort bleibt. Das Schaufenster der EM hat Ivanschitz im ersten Spiel, beim 0:1 gegen die Kroaten, nicht zur Eigenwerbung nutzen k\'F6nnen; die \'D6sterreicher urteilten \'FCber ihren Teamkapit\'E4n so, wie es Didi K\'FCbauer, einst Profi in Wolfsburg, in einer Kolumne f\'FCr den Kurier tat: \u8222;Ivanschitz hat geniale ruhende B\'E4lle, aber ansonsten hat er das Offensivspiel nie in die Hand genommen.\u8221; Sein hochbegabter linker Fu\'DF, mit dem er {\b wunderbar} verzinkte Freist\'F6\'DFe und Ecken schlagen kann, kam im freien Spiel nicht zur Geltung.{\b  (U08/JUN.02133 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.06.2008, S. 34; Hochbegabter linker Fu\'DF)
\par 
\par }Schreiben sei zu 70 Prozent Eitelkeit, zu 30 Prozent Broterwerb, bemerkt Spengler lakonisch, der in jeder Diskussionsrunde unaufgeregt brilliert und auch h\'F6herem Bl\'F6dsinn {\b wunderbar} gerecht zu werden vermag. Die Stadt M\'FCnchen verleiht ihren diesj\'E4hrigen Preis f\'FCr Literatur (10 000 Euro) n\'E4chsten Montag also einen Mann, von dem es in der Jury-Begr\'FCndung hei\'DFt, er sei \u8222;ein stets neugieriger, welt- und wortgewandter Autor von au\'DFergew\'F6hnlicher thematischer und formaler Vielfalt.\u8221;{\b  (U08/JUN.02379 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.06.2008, S. 4; Tilman Spengler &#8222;Kursbuch&#8221;-Herausgeber, Exot und Literaturpreistr\'E4ger)
\par 
\par }Iren\'E4us Eibl-Eibesfeldt ist ein Naturforscher im klassischen Sinn. Er experimentiert nicht im Labor sondern geht in die Natur. Vorzugsweise studiert er das bisherige Endprodukt der Evolution, den Menschen. Vor 50 Jahren wollten viele junge Leute \u8222;Verhaltensforscher\u8221; werden, weil sie sich f\'FCr Konrad Lorenz begeisterten, den Gro\'DFmeister der Ethologie, der so {\b wunderbar} schreiben konnte. Eibl-Eibesfeldt, wie Lorenz in Wien geboren, wurde dessen Sch\'FCler, Mitarbeiter und Kollege. Zuletzt leitete er die Forschungsstelle f\'FCr Humanethologie am Max-Planck-Institut f\'FCr Verhaltensphysiologie im oberbayerischen Seewiesen.{\b  (U08/JUN.02510 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.06.2008, S. 14; Um die Ecke beobachtet)
\par 
\par }\u8222;Den Adenauer haben wir zum Pr\'E4sidenten gew\'E4hlt, um diesen unbequemen alten N\'F6rgler auf einem Ehrenplatz kaltzustellen\u8221;, bemerkte damals ein SPD-Mann. \u8222;Die eigentliche Arbeit wird doch im Hauptausschuss geleistet, und in dem pr\'E4sidiert Carlo Schmid.\u8221; Die Absicht, Adenauer kaltzustellen, misslang gr\'FCndlich. Die andere Absicht gelang: Carlo Schmid hat die \u8222;eigentliche Arbeit\u8221; geleistet, die Pr\'E4ambel (zusammen mit Georg August Zinn und Theodor Heuss) {\b wunderbar} formuliert, die Diskussionen befruchtet, die 146 Artikel geknetet \u8211; und er st\'F6hnte lustvoll dar\'FCber, dass er \u8222;furchtbar geschunden\u8221; werde. \'DCber Mitarbeiter f\'FCr die Details verf\'FCgte er nicht: da waren nur ein \u8222;altgedienter Parteisekret\'E4r aus der Provinz\u8221; und seine Sekret\'E4rin Gretel Finckbeiner; Adenauer hatte hochkar\'E4tige Berater, unter anderem den anglophilen Diplomaten Herbert Blankenhorn. Die Sozialdemokraten des Vorsitzenden Kurt Schumacher hielten ihren Schmid kurz, er war ihnen irgendwie zu wenig sozialdemokratisch.{\b  (U08/AUG.01435 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.08.2008, S. 6; &#8222;Auf jedem Komma wuchtet sein Gewicht&#8221;)
\par 
\par }Diese Tage sind f\'FCr die Schwimmerin Kirsten Bruhn {\b wunderbar} und schrecklich zugleich. Sie ist in Peking angekommen, am Schauplatz der Paralympics, bei denen sie am Montag ihre erste Medaillenchance wahrnehmen will. Sie genie\'DFt die ruhige Atmosph\'E4re im Athletendorf, und sie hat sich auch schon beeindrucken lassen von der k\'FChnen Architektur der Pekinger Schwimmhalle. Aber sie ist unruhig so kurz vor dem ersten Start. Alles kann jetzt eine Bedrohung sein, jeder etwas zu k\'FChle Luftzug aus der Klimaanlage. St\'E4ndig ist sie am herumwerkeln. \u8222;Schal um, Schal ab, Jacke aus, Jacke an.\u8221; Und die Mannschaftsbesprechung am Freitag hat sie auch ziemlich aufgeregt. Sie bekam die Zeiten f\'FCr ihre Eins\'E4tze, das machte ihr nochmal bewusst, dass es bald ernst wird.{\b  (U08/SEP.01081 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.09.2008, S. 4; Kirsten Bruhn Siegerin im Kampf gegen die Barrieren des Lebens)
\par 
\par }Alfons Goppel ist der Ministerpr\'E4sident, der am l\'E4ngsten regiert hat, noch l\'E4nger als Stoiber, n\'E4mlich 16 Jahre, von 1962 bis 1978. Die Zeitungen portr\'E4tieren ihn als \u8222;gem\'FCtlichen bayerischen Kachelofen\u8221; \u8211; aber im Lauf seiner vielen Regierungsjahre war Goppel viel mehr geworden: Er war ein demokratischer Kurf\'FCrst, der den K\'F6nigstraum des Bayernlandes ganz {\b wunderbar} in einer wei\'DF-blauen Demokratie darstellen konnte \u8211; eine Rolle, die sp\'E4ter Max Streibl als Nachfolger von Strau\'DF sehr gl\'FCcklos spielt. Goppel und Strau\'DF erg\'E4nzten sich gut: Goppel war der Hausvater in M\'FCnchen, Strau\'DF der Weltenlenker in Bonn.{\b  (U08/OKT.04621 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.10.2008, S. 5; Helden und Heilige)
\par 
\par }Ber\'FChmt wurde Gertraud Knoll im Jahr 1995 mit ihrer Predigt nach dem Mord an vier Roma im Burgenland. Bis heute k\'E4mpft sie gegen jede Form des Rechtsextremismus. Die mit Abstand bekannteste Pers\'F6nlichkeit der evangelischen Kirche \'D6sterreichs sa\'DF bis 2007 auch im Pr\'E4sidium des Deutschen Evangelischen Kirchentages. \'D6sterreichs Medien fanden den attraktiven \u8222;Engel der Politik\u8221; mit dem blonden Lockenhaar wechselweise ganz {\b wunderbar} oder entsetzlich. Michael Frank{\b  (U08/NOV.02405 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.11.2008, S. 4; Gertraud Knoll Politisch k\'E4mpfende Bisch\'F6fin, die aus Zorn die Kirche verl\'E4sst)
\par 
\par } Leider bedeutet sie in den meisten F\'E4llen nichts. Es ist am Ende doch immer der Song, nie das Solo. Ohne einen Raum, in dem eine einzelne Leistung wirklich strahlen kann, verkommt das eruptive, spontane Moment im Pop zum Selbstzweck, zu fahler Autoerotik. Es gibt wenige, die das so genau wissen wie der heute vor siebzig Jahren geborene amerikanische Songschreiber, Gitarrist und S\'E4nger J. J. Cale. Und es ist nat\'FCrlich eine schr\'E4ge List der Popgeschichte, dass der scheue Mann aus Tulsa seinen ersten Plattenvertrag und dann wohl den gr\'F6\'DFten Teil seines Ruhmes einem der anerkannt gr\'F6\'DFten Virtuosen des Pop verdankt. Eric Clapton coverte die {\b wunderbar} tr\'E4ge swingende Cale-Komposition \u8222;After Midnight\u8221; 1970 auf seinem ersten Soloalbum. Der Song kam bis auf den 18. Platz der amerikanischen Charts.{\b  (U08/DEZ.00846 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.12.2008, S. 13; Unersch\'FCtterlich entspannt)
\par 
\par }Hoene\'DF gilt seit Jahren als Mahner und hat die sich abzeichnende Baisse in den s\'FCdeurop\'E4ischen Topligen und in England lange angek\'FCndigt. Allerdings passt es auf den ersten Blick nicht wirklich ins Bild, wenn jetzt angeblich auch die Bayern sparen wollen \u8211; und gleichzeitig ihren neuesten Transferplan best\'E4tigten: \u8222;Ja, wir sind sehr interessiert und werden uns um ihn bem\'FChen\u8221;, kommentierte Hoene\'DF Meldungen, der FC Bayern gedenke HSV-Angreifer Ivica Olic anzustellen. Vorstand Karl-Heinz Rummenigge verbreitete bereits, Olic werde {\b \u8222;wunderbar\u8221;} zu Luca Toni und Miroslav Klose passen.{\b  (U08/DEZ.01676 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.12.2008, S. 31; Die Krise spielt jetzt mit)
\par 
\par }Solch ein unaufgeregtes, ganz in sich ruhendes Komponieren f\'FChrt wie von selbst zur Meditation, zum musizierendem Nachdenken, das die Grundhaltung vieler St\'FCcke Messiaens beschreibt. Dabei schreckt er durchaus nicht vor Historismus und Kitsch (\u8222;Turangal\'EEla-Symphonie\u8221;!) zur\'FCck. Mit Meditation verkn\'FCpft sich ein spezielles Klangbild. Das Harmonium mit seinem n\'E4selnd weichen Klang war im Frankreich des 19. Jahrhundert ein gerade in der Kirchenmusik beliebtes Instrument, und auf diesen Klang kommt Messiaen immer wieder zur\'FCck. Die gro\'DFen symphonischen Orgeln Cavaill\'E9-Colls, die Messiaens Orgelkunst erst erm\'F6glichten, k\'F6nnen diesen Klang {\b wunderbar} imitieren, und selbst die von Messiaen so gern verwendeten elektronischen Ondes Martenot, diese weich jaulende Kuriosa der Instrumentalbaukunst, geh\'F6ren in diese Tradition.{\b  (U08/DEZ.01783 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2008, S. 14; Insel aus Feuer und Licht)
\par 
\par }Mit seinem Instinkt f\'FCr Talent hatte Ford sie als Director f\'FCr Handtaschen-Design von Fendi in Rom abgeworben. Im Team von Karl Lagerfeld war Giannini ma\'DFgeblich an der Entwicklung von Fendis legend\'E4ren \u8222;Baguette\u8221;-Handtaschen beteiligt gewesen. Diese sollten den internationalen Run auf die It-Bags begr\'FCnden, auf jene Handtaschen also, die jede Frau in jeder Saison immer wieder haben muss, um modisch \'FCberleben zu k\'F6nnen. \u8222;Karl Lagerfeld war {\b wunderbar\u8221;,} erinnert sie sich und kichert, \u8222;mit seinem Leibesumfang\u8221; \u8211; 1997, als sie bei Fendi begann, hatte er noch nicht abgenommen \u8211; \u8222;und mit seinem F\'E4cher war er eine wahrhaft imposante Erscheinung. Er war wie ein K\'F6nig, und wir waren sein Hofstaat!\u8221; Nat\'FCrlich habe der gro\'DFe Lagerfeld sie auch eingesch\'FCchtert, gerade durch sein universelles Wissen. \u8222;Aber er war aufgeschlossen uns Jungen gegen\'FCber. Er wollte immer wissen, was uns interessiert.\u8221;{\b  (U08/DEZ.03133 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.12.2008, S. 9; &#8222;Ich bin keine K\'FCnstlerin&#8221;)
\par 
\par }Kapranos tr\'E4gt auch an diesem Tag konsequent Dior Homme by Hedi Slimane, wenngleich mittlerweile Kris Van Assche die Leitung des Hauses \'FCbernommen hat. Hedi Slimane hat den Look der Marke kreiert, von der sogar Kate Moss ein paar Blazer im Schrank h\'E4ngen hat, weil sie {\b wunderbar} schmal sitzen. Kapranos\u8217; Lederjacke, die Slimane vor drei Jahren in seiner Kollektion pr\'E4sentierte, sieht dementsprechend mitgenommen aus. Sein schwarzes Hemd mit feinen, wei\'DFen Streifen ist ungeb\'FCgelt, und auch die Hose wirkt nicht wie heute morgen vom B\'FCgel genommen. Aus seinen abgetragenen, ungeschn\'FCrten Bikerboots blitzen knallrote Wollsocken hervor. Er wirft einen fl\'FCchtigen Blick auf die feinen Herrenschn\'FCrschuhe, die auf der Pr\'E4sentationsfl\'E4che stehen. Seine Miene bleibt regungslos. Geht er denn \'FCberhaupt gerne einkaufen? \u8222;Ja!\u8221; ruft er, \u8222;ich geh am liebsten auf den Markt und kaufe frisches Gem\'FCse und Obst und Fleisch.\u8221; Er ger\'E4t in Berlins Edelboutique ins Schw\'E4rmen \'FCber frische Lebensmittel. Und f\'FCgt hinzu: \u8222;Ehrlich gesagt, stimmt das nur halb. Am liebsten ernte ich direkt im Garten.\u8221;{\b  (U09/JAN.00402 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.01.2009, S. ROM5; Der Dior-Mann)
\par 
\par }Varazdin \u8211; Oliver Roggisch wird in jedem Spiel gerammt, gerempelt, gesto\'DFen, geschlagen, geschoben und geschubst, und er findet es {\b wunderbar.}\u8222;Einen sch\'F6neren Beruf kann ich mir nicht vorstellen\u8221;, sagt er. Auf die Zumutungen antwortet er, indem er rammt, rempelt, st\'F6\'DFt, schiebt und schubst, er macht das mit Freude, und manchmal, wenn er mit einem Gegenspieler besonders heftig zusammengerasselt ist, grinst er breit und reicht ihm die Hand. \u8222;Ich spiele einfach gerne hart\u8221;, sagt er, \u8222;und ich wei\'DF, dass manche denken: Der Roggisch ist bekloppt.\u8221; Das denken vor allem Gegenspieler des Abwehrchefs der deutschen Handball-Auswahl, wenn sie zu nahe ans Tor kommen, denn Roggischs Devise ist: \u8222;Jeder, der in meinen Bereich kommt, muss wissen: Es wird weh tun.\u8221;{\b  (U09/JAN.03582 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.01.2009, S. 27; &#8222;Jeder muss wissen: Es wird weh tun&#8221;)
\par 
\par }Wieland Schmied kann Kunstph\'E4nomene {\b wunderbar} anschaulich erl\'E4utern und vermitteln. Er hat in fast allen wichtigen Feuilletons des deutschsprachigen Raums Aufs\'E4tze \'FCber K\'FCnstler ver\'F6ffentlicht; auch bei der SZ gingen immer wieder gut leserlich mit der Hand geschriebene Texte ein. Schmied h\'E4tte mit dieser T\'E4tigkeit ein ganzes Kritikerleben bestreiten k\'F6nnen.{\b  (U09/FEB.00668 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.02.2009, S. 13; Lust am Widerspruch)
\par 
\par }Doch auch innerhalb der bestehenden Sammlungen hat sich in dieser Zeit viel getan. So konnten die beiden fabelhaft best\'FCckten Zweiggalerien in der Augsburger Katharinenkirche und im Neuen Schloss Schlei\'DFheim mit gereinigten Bildern wiederer\'F6ffnet werden. In der neuer\'F6ffneten Staatsgalerie im Schloss Neuburg an der Donau, wo eine h\'F6chst ansehnliche Auswahl fl\'E4mischer Malerei die Besucher staunen l\'E4sst, oder in der {\b wunderbar} intimen neuen Zweiggalerie in den Rokokor\'E4umen des Neuen Schlosses in Bayreuth, wo die niederl\'E4ndische Malerei des 18. Jahrhunderts eine ideale Heimat gefunden hat, glaubt man den Gem\'E4lde-Connaisseur und Barock-Liebhaber Baumstark direkt bei der Arbeit beobachten zu k\'F6nnen.{\b  (U09/FEB.04307 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.02.2009, S. 13; Vier H\'E4user und ein General)
\par 
\par }Das Problem dieses Filmemachers war am Ende, dass die M\'F6glichkeiten, Frauen als wunderbare und zugleich {\b wunderbar} k\'E4ufliche Wesen zu zeigen, begrenzt sind. \u8222;Les C\'F4telettes\u8221;, seine Altherren-Phantasie vom Gl\'FCck mit algerischen Putzfrauen, wurde 2003 in Cannes vernichtend ausgebuht, doch \u8222;Wie sehr liebst du mich?\u8221;, sein vorerst letztes Werk, handelte schon wieder von einem Mann, der sich mit Hilfe einer Hure das Gl\'FCck erkaufen will, die Rechnung aber ohne ihren Zuh\'E4lter, gespielt vom ewig treuen Depardieu, gemacht hat. Wenn ein auteur des Kinos so unbeirrbar bis ins Alter auf seinen Obsessionen beharrt \u8211; dann kann man das auch schon fast wieder bewundern.{\b  (U09/MAR.02193 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.03.2009, S. 17; Das Gl\'FCck erkaufen)
\par 
\par }Mit den Eltern von Theo van Gogh ist Hirsi Ali bis heute in Kontakt: \u8222;Sie waren {\b wunderbar} zu mir, sagen immer wieder, es sei nicht meine Schuld gewesen. Theo wollte diesen Film machen und sich sein Leben danach nicht einschr\'E4nken lassen.\u8221;{\b  (U09/APR.00784 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.04.2009, S. ROM3; Schwabinger Lektion)
\par 
\par }Zwischen Action und Kontemplation ist viel Raum f\'FCr sein musikalisches Denken, und nat\'FCrlich spielt hier wieder die Filmmusik herein. Previn bebildert auch mal gerne, m\'F6bliert akustisch seine weit sich \'F6ffnenden Visionen und bewegt sich dabei immer auf mehreren Ebenen oder in mehreren R\'E4umen gleichzeitig. Er will, dass ihm der Solist auf seinen Wegen folgt, auf seinen Gratwanderungen zwischen Pathos und Humor, seinen Raumfl\'FCgen in {\b wunderbar} k\'FCnstliche Welten.{\b  (U09/APR.00881 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.04.2009, S. 12; Auf Holzdielen oder im romantischen Fauteuil)
\par 
\par }Nach der Begegnung mit den Fans beginnen die Interviews: In einem leeren Kino-Saal des M\'FCnchner Math\'E4ser-Filmpalasts gibt sie eines nach dem anderen, zwei Stunden lang. \u8222;Wie f\'FChlt es sich an, der gr\'F6\'DFte Teenie-Star der Welt zu sein?\u8221;, will eine Reporterin wissen. Cyrus hat die Frage allein heute wohl schon ein Dutzend mal geh\'F6rt. Das M\'E4dchen kichert und gluckst. Sorry, sagt sie dann. Sie habe blo\'DF \'FCber einen doofen Witz ihrer Schwester lachen m\'FCssen, die in einem der Kino-Sessel sitzt und verschmitzt grinst, die nackten F\'FC\'DFe \'FCber der Sitzlehne vor ihr verschr\'E4nkt. Gro\'DFartig f\'FChle es sich an, ganz {\b wunderbar} \u8211; die ganze Unterst\'FCtzung der Fans und so. Miley Cyrus kann schnell umschalten: Genau so selbstverst\'E4ndlich, wie sie am roten Teppich den Superstar gibt, m\'F6chte sie backstage das bodenst\'E4ndige M\'E4dchen aus Tennessee sein, das ihren Traum lebt. Sie spricht dann am liebsten von Ehrlichkeit und Flei\'DF, von der platonischen Liebe und ihrer Familie.{\b  (U09/APR.03915 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.04.2009, S. 10; &#8222;Showtime, mein Sp\'E4tzchen&#8221;)
\par 
\par }Die ersten Takte gehen Lothar Brandler etwas schwer von der Hand. Er stockt kurz, streckt seine Finger, zieht sie wieder zusammen, dreht sich in seiner Einzimmerwohnung in {\b wunderbar} ruhiger Lage im S\'FCden M\'FCnchens weg vom Klavier und sagt: \u8222;Wissen Sie, die lange Bergsteigerzeit geht nicht einfach so an einem vorbei.\u8221; Es sind ja nicht nur die Finger! Wegen eines Sturzes vor mehr als 50 Jahren zwickt heute der R\'FCcken, aus den H\'F6hen des Karakorums in Pakistan brachte er eine Tuberkulose mit und beim Gang bergab \u8222;schlagen die Knie aus\u8221;. Vor zwei Wochen ist der heute 72-J\'E4hrige f\'FCr seine lange Bergsteigerzeit aber auch noch einmal belohnt worden, als ihm die Internationale Allianz f\'FCr Bergfilm (IAMF) beim Bergfilmfestival in Trient den Gro\'DFen Preis f\'FCr sein Gesamtwerk verlieh. Es war der Ritterschlag f\'FCr einen Pionier, der an seinen geliebten Bergen beinahe gescheitert w\'E4re.{\b  (U09/MAI.02056 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.05.2009, S. V2/4; Jenseits der Direttissima)
\par 
\par }Was ihm gefiel, setzte er durch. Wie etwa ein achtmin\'FCtiges Ballett als \u8222;Solo f\'FCr ein Sofa\u8221;. Wir fanden es {\b wunderbar} gewagt. F\'FCr einen Programmdirektor von heute w\'E4re eine solche Nummer wohl die Einladung zum Herzinfarkt. Unvergessen die Hommage von Sammy Davis Junior, Bio\u8217;s Bahnhof sei \u8222;the most unique and best mixed television show\u8221;. Das war der Ritterschlag, direkt aus Hollywood.{\b  (U09/JUL.01449 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.07.2009, S. 15; Mach&#8217;s noch einmal)
\par 
\par } Sam der L\'F6we, die Vaterfigur, stirbt \u8211; f\'FCr diese Rolle wurde bei John Ford kurzerhand der gro\'DFe Ben Johnson ausgeliehen. Cloris Leachman schaut hoffnungslos traurig als untreue, depressive Ehefrau. Aber da ist auch noch ein anderes Gef\'FChl, die \'DCbermut der Jugend, die vielleicht erste umgedrehte Baseball-Kappe der Popkultur, auch das unglaubliche Grinsen, mit dem Jeff Bridges aus dem Motelzimmer tritt, als er es geschafft hat, endlich Sex mit Cybill Shepherd zu haben. Der Erfolg dieses Films machte aus Bogdanovich ein merkw\'FCrdiges Zwitterwesen, einen Hipster mit der vorweggenommenen Gravitas des Altmeisters. In den n\'E4chsten beiden Werken, \u8222;Is- was, Doc?\u8221; und \u8222;Paper Moon\u8221;, funktionierte diese Mischung auch noch {\b wunderbar,} bei der Oscar-Academy wie beim Publikum. In dieser Zeit, als er mit den Co-Wunderkindern Coppola und Friedkin die \u8222;Director\u8217;s Company\u8221; formte, geh\'F6rte er zu den Golden Boys der Stadt, denen scheinbar alles gelang.{\b  (U09/JUL.04723 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.07.2009, S. 10; Hipness und Wehmut)
\par 
\par }Seine Botschaft an die Rosenthaler: \u8222;Man muss etwas wagen.\u8221; Er selbst hat es in seinem Unternehmerleben diverse Male getan. Mit 30 restrukturierte er zusammen mit dem j\'FCngeren Bruder die kleine Metallfirma des Vaters in Mailand. 1978 kauften die beiden den in Schwierigkeiten geratenen Topf-Hersteller Paderno. Die Sanierung der Firma war ihr Gesellenst\'FCck. 1997 folgte der n\'E4chste Krisenfall: die 1856 gegr\'FCndete Besteckfirma Sambonet. \u8222;Es ist {\b wunderbar,} einen wohlklingenden Namen vor sich her zu tragen, aber ich gucke immer auf die letzte Zeile der Bilanz\u8221;, sagt Coppo. Sambonet litt unter Aktion\'E4rs- und F\'FChrungsproblemen, unter gr\'F6\'DFenwahnsinnigen Entscheidungen und demotivierten Mitarbeitern. \u8222;Die Symptome bei Rosenthal sind \'E4hnlich\u8221;, findet er.{\b  (U09/AUG.00116 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.08.2009, S. 22; Coppos dritter Fall)
\par 
\par } Sie lautet: Wir geh\'F6ren dazu, wir mischen mit, auch ganz oben. \'D6zdemir ist ihr Idol, obwohl er nicht mehr den Popstar der Gr\'FCnen mimt. Fr\'FCher hat er viel Wert auf \'C4u\'DFerlichkeiten gelegt, auf die beste Internetseite, auf die meisten Autogrammkarten. Das war vor dem Skandal: Im Sommer 2002 wurde bekannt, dass er einen g\'FCnstigen Privatkredit von PR-Berater Moritz Hunzinger bezogen hatte und dienstlich geflogene Meilen privat genutzt hatte. Er zog die Konsequenzen, verlie\'DF den Bundestag, ging erst einmal mit einem Uni-Stipendium in die USA und dann ins Europa-Parlament. In die Bundespolitik kehrte er zur\'FCck als ein Gel\'E4uterter, der freilich mit seiner neuen Bescheidenheit und seiner neuen Gelassenheit {\b wunderbar} kokettieren kann. Jeder inszeniert sich auf seine Weise: Westerwelle platzt vor Machtgier, \'D6zdemir spreizt sich mit seiner Gen\'FCgsamkeit. Aber er ist einer, mit dem die Ann\'E4herung von Gelb und Gr\'FCn gelingen k\'F6nnte.{\b  (U09/SEP.03465 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.09.2009, S. 3; Die doppelte Auferstehung)
\par 
\par }Sehr viel weniger beunruhigend sind die weiter gestellten Spiralg\'E4nge aus {\b wunderbar} braun korrodierendem Cortenstahl: Sie m\'FCnden nach einigen Umdrehungen in einen runden Raum in der Mitte, der wie ein Schacht zum Himmel wirkt und nach dem mehrfachen Umkreisen fast kultische Gef\'FChle erweckt. Bei den mehr als zwanzig Meter langen, im Wechsel mehrfach leicht nach rechts und links gekurvten Gangskulpturen bekommt der Besucher zwischen den leicht schr\'E4g h\'E4ngenden st\'E4hlernen Schluchtw\'E4nden ein intensives Tempo-Gef\'FChl; er f\'FChlt sich wie in einem Tunnel flott vorangezogen. Aber auch dass sich mit jedem Schritt die Helligkeit und die Akustik im wechselweise enger oder weiter werdenden Gang \'E4ndern, beeinflusst das Erlebnis der Schreitenden ganz entschieden.{\b  (U09/NOV.00059 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.11.2009, S. 12; Mit Stahl die Welt ausmessen)
\par 
\par }Die andere H\'E4lfte der Gemeinde h\'E4lt zum Pfarrer. \u8222;Wenn Anfeindungen von au\'DFen kommen, dann r\'FCcken die Verbliebenen zusammen\u8221;, sagt ein Mann aus Schweinheim, der an der Kirche vorbei durch den Novemberregen huscht. Zu den Anh\'E4ngern von Pfarrer Krauth und der neuen spartanischen Kircheneinrichtung geh\'F6rt wohl auch das Ehepaar Helmut und Evelyn Kiener. Im Dezember 2006 meldet das Schweinheimer Mitteilungsblatt, ein auf Altpapier gedrucktes Heftchen, dessen erste Seite die Bereitschaftsdienste der \'F6rtlichen \'C4rzte schm\'FCcken, ein freudiges Ereignis: \u8222;Gottes Wege sind {\b wunderbar\u8221;,} steht da und weiter: \u8222;Meine religi\'F6sen und humanistischen Wurzeln, meine und die meiner Frau Evi tiefe Verbundenheit zur Kirche Maria Geburt und deren Gemeinde haben mich bewogen zu spenden. Um die Generalsanierung des Gemeindezentrums freizumachen, l\'F6ste ich das Darlehen f\'FCr den Kirchturm ab. Helmut Kiener.\u8221;{\b  (U09/NOV.01336 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.11.2009, S. 18; Das Phantom von Aschaffenburg)
\par 
\par }Mit seiner gro\'DFen Liebe hat er selbst Schluss gemacht, sich vom Theater weitestgehend zur\'FCckgezogen, auch wenn er gerade wieder auf der B\'FChne von Dieter Hallervordens Schlossparktheater steht. All die \u8222;Schrotttexte\u8221;, dazu diese Tedenz zur \u8222;Vergewaltigung des Textes\u8221;, das ging ihm einfach zu weit, und als Daniel Kehlmann neulich zu seiner Suada gegen das Regietheater ansetzte, fand er das {\b wunderbar.}\u8222;Dass der Junge diesen Mut gehabt hat\u8221;; anerkennend pocht er auf die Tischplatte. Die B\'FChnen- und Fernsehausfl\'FCge sind mittlerweile zu kleinen Fluchten geworden, Degens Verlag dr\'E4ngt ihn zum B\'FCcherschreiben, und die Geschichte seines Lebens, die er sp\'E4t ver\'F6ffentlicht hat, ist heute wohl seine wichtigste Rolle. Was er noch gerne spielen w\'FCrde? \u8222;Nichts. Ich habe alle Rollen gehabt.\u8221;{\b  (U09/NOV.02083 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.11.2009, S. 21; Ein Mann sagt Ja)
\par 
\par }So {\b wunderbar} enthemmt h\'E4tte es weitergehen k\'F6nnen, was man zum Beispiel an Jerry Schatzbergs untersch\'E4tztem \u8222;Scarecrow\u8221; sieht \u8211; Hackman und Pacino als Drifter, ganz auf der H\'F6he ihrer Kunst. Der absolute Misserfolg dieses Films, den Hackman h\'E4ufig als seinen liebsten zitiert, traf ihn schwer, machte ihn zynischer, fokussierte sein Augenmerk mehr auf Gehaltschecks von \u8222;Superman\u8221;-Dimensionen. So folgt nun unerm\'FCdliche Arbeit, manchmal an Meisterwerken, aber h\'E4ufig auch an Filmen, die heute zu Recht vergessen sind. Die Legende besagt, dass Hackman in dieser Zeit ein paar Hauptrollen absagte, die ihn wohl endg\'FCltig zur Nummer eins seiner Generation gemacht h\'E4tten, darunter der Part in \u8222;Einer flog \'FCber das Kuckucksnest\u8221;, der dann Jack Nicholson zur Unsterblichkeit verhalf.{\b  (U10/JAN.04436 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.01.2010, S. 14; Der Prophet der gro\'DFen Vergeblichkeit)
\par 
\par }Mit der Verteidigung der \u8222;ekstatischen Wahrheit\u8221;, dem Schl\'FCsselwort seines Werks, zieht er den Zorn der Kollegen auf sich, die sich der Tradition des Cin\'E9ma Verit\'E9 verpflichtet f\'FChlen, der Norm im Dokumentarfilm. Da kann er sich {\b wunderbar} aufregen: \u8222;Neulich war ich bei einer Podiumsdiskussion in Amsterdam. Eine Frau tr\'F6tete da unter dem Beifall aller heraus, ein Dokumentarfilmer m\'FCsse sein wie eine Fliege an der Wand: nur beobachten, nicht eingreifen. Ich hielt\u8217;s nicht aus und rief: \u8218;Ich will nicht diese Fliege sein! Sondern die Hornisse, die sticht \u8211; die die Kuhherde in Panik versetzt!\u8221;{\b  (U10/FEB.00576 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.02.2010, S. 3; Die Hornisse)
\par 
\par }Zwischen den H\'E4usern und Plakatw\'E4nden steht die Christ Church Cathedral, 690 Burrard Street, eine winzige Kirche, ein H\'E4uschen fast, 1890 gebaut, 2003 renoviert. Am Eingang wartet Dorothy, eine Mitarbeiterin der Gemeinde, sie beaufsichtigt ein G\'E4stebuch, in das sich schon die Bobfahrer aus Kasachstan eingetragen haben, oder waren es Rodler? Ist auch nicht so wichtig. \u8222;Die Idee von Olympia ist {\b wunderbar\u8221;,} sagt Dorothy, \u8222;aber was das der Stadt bringt, wird man sehen, wenn alles vorbei ist.\u8221; Eine Schlange w\'E4chst nie vor ihrer Kirche, aber es tr\'F6pfeln immer wieder ersch\'F6pfte Menschen rein, deshalb hat die Kirche auch den ganzen Tag ge\'F6ffnet. Die Menschen von der Kirche fragen nichts, sie verkaufen nichts. Sie sind halt da.{\b  (U10/FEB.02807 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.02.2010, S. 29; Die Menschenstadt)
\par 
\par }Aber aus Angst vor dem Gegner ist noch keiner zu Hause geblieben. 6000 unverdrossene Fans werden die Fiorentina in M\'FCnchen anfeuern, und Montolivo beteuert, er habe ohnehin von diesem Spiel getr\'E4umt. Wenn n\'E4mlich dieses Achtelfinale ein Gesicht hat, dann ist es das Puttengesicht des Riccardo Montolivo, geboren in Caravaggio als Sohn eines italienischen Vaters und einer deutschen Mutter: Frau Antje aus Kiel. Der zweisprachig erzogene Riccardo besuchte die \u8222;Scuola Calcio Caravaggio\u8221;, was {\b wunderbar} nach feinen Pinselstrichen klingt: nach Caravaggio eben. So wurde nach seinem Heimatort der Maler Michelangelo Merisi genannt \u8211; er lie\'DF gleich auf mehreren seiner Bilder David nach Kr\'E4ften das abgeschlagene Haupt des Goliath schwingen. Aber die Scuola Calcio ist eine Fu\'DFballschule in der lombardischen Provinz und taugt kaum zum Reservat f\'FCr K\'FCnstlerseelen. Im Gegenteil: Wie es f\'FCr italienische Fu\'DFballer \'FCblich ist, absolvierte Montolivo nebenher noch eine Ausbildung zum Buchhalter und heuerte alsbald bei Atalanta Bergamo an. Mit 18 Jahren gab er seinen Einstand in der Serie B, mit 20 war er in Florenz, mit 22 in der Nationalelf. Zur EM 2008 durfte er noch nicht mitfahren, doch f\'FCr die WM in S\'FCdafrika gilt er als ein Hoffnungstr\'E4ger f\'FCr die Squadra Azzurra.{\b  (U10/FEB.02830 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.02.2010, S. 33; Gut spielen, nichts ernten)
\par 
\par }Und die h-Moll-Sonate? Wie Wagners Alterswerk \u8222;Parsifal\u8221;, laut Debussy, zur Widerlegung der \u8222;Ring des Nibelungen\u8221;-Konstruktion geriet, wirkt Chopins sp\'E4te h-Moll-Sonate, Opus 58, tats\'E4chlich Satz f\'FCr Satz wie eine {\b wunderbar} inspirierte Antithese zur vorangegangenen Todesbotschaft. Im Gegensatz zum sphinxhaften R\'E4tsel-Presto der b-Moll-Sonate stellt das Finale der h-Moll-Sonate einen mitrei\'DFenden, dunkel militanten und zugleich triumphalen H\'F6hepunkt des Werkes dar, das Dinu Lipatti mit seiner noblen Einspielung in ewige Sicherheit brachte.{\b  (U10/FEB.03301 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.02.2010, S. 14; Der Geliebte)
\par 
\par }Standesgem\'E4\'DF steht die millionenschwere Actrice auf der B\'FChne des Th\'E9\'E2tre de la Madeleine, auf der vor ihr bereits Jeanne Moreau und Fanny Ardant auftraten. So h\'E4tte alles ganz {\b wunderbar} zusammenpassen k\'F6nnen zwischen Paris und Hollywood, Euro und Dollar. Doch ihr Talent zeigt Tautou nur im finalen Showdown zwischen Nora und ihrem Ehemann Torvald Helmer. Da ist sie subtil, entschlossen und trotzdem fragil. Jede Inszenierung von Ibsens \u8222;Nora oder Ein Puppenheim\u8221; steht und f\'E4llt mit dieser Szene. Doch sie muss entsprechend vorbereitet werden. Selbst ein Puppenheim l\'E4sst sich nicht auf Sand bauen.{\b  (U10/FEB.04334 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.02.2010, S. 13; Das Abziehbild einer Anziehpuppe)
\par 
\par }Tschernyschenko hat sich mit der russischen Eisenbahn trotzdem einigen k\'F6nnen, denn er gewann die Bahn gerade als achten Gro\'DFsponsor. Mehr als eine Milliarde Dollar hat er schon an Privatgeldern zusammengetrieben, eine beeindruckende Zahl. Der Leiter des Organisationskomitees f\'FCr Sotschi 2014 kann jeden Erfolg dringend gebrauchen. \u8222;Vancouver war {\b wunderbar\u8221;,} sagt er. \u8222;Die Messlatte f\'FCr uns liegt jetzt sehr hoch.\u8221;{\b  (U10/MAR.00241 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.03.2010, S. 4; Dmitrij Tschernyschenko Cheforganisator der n\'E4chsten Winterspiele in Sotschi)
\par 
\par }Schwer zu sagen, wann und von wem dieses {\b wunderbar} weite Land namens Jazz einmal in viele kleine musikalische Unterterritorien aufgeteilt worden ist. Wie un\'FCbersichtlich die Lage seitdem ist! Alle m\'F6glichen Experten besetzen die Gebiete und analysieren das, was sie dort vorfinden, akribisch. F\'FCr das blo\'DFe Bauchgef\'FChl bleibt kaum noch Platz. Nur einige Spa\'DFv\'F6gel, wie der stets gut gelaunte Stimmakrobat Al Jarreau scheren sich hier absolut nicht um musikalische Grenzkonflikte. Jazz? Jazzpop? Rhythm & Blues? Geh\'F6rt doch eh alles zusammen! L\'E4chelnd setzt sich Jarreau seit Jahren schon ganz wunderbar \'FCber jedes Beckmessertum hinweg und singt weiter, wie es ihm gef\'E4llt.{\b  (U10/MAR.01962 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.03.2010, S. 12; Al im Wunderland)
\par 
\par } Wie un\'FCbersichtlich die Lage seitdem ist! Alle m\'F6glichen Experten besetzen die Gebiete und analysieren das, was sie dort vorfinden, akribisch. F\'FCr das blo\'DFe Bauchgef\'FChl bleibt kaum noch Platz. Nur einige Spa\'DFv\'F6gel, wie der stets gut gelaunte Stimmakrobat Al Jarreau scheren sich hier absolut nicht um musikalische Grenzkonflikte. Jazz? Jazzpop? Rhythm & Blues? Geh\'F6rt doch eh alles zusammen! L\'E4chelnd setzt sich Jarreau seit Jahren schon ganz {\b wunderbar} \'FCber jedes Beckmessertum hinweg und singt weiter, wie es ihm gef\'E4llt. An diesem Freitag wird er 70.{\b  (U10/MAR.01962 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.03.2010, S. 12; Al im Wunderland)
\par 
\par }John Cages Prophezeiung von 1937 sei l\'E4ngst in Erf\'FCllung gegangen, sagte Dieter Schnebel einmal: \u8222;Die Zukunft der Musik hei\'DFt Allklangmusik\u8221;. Die Entdeckung des Neuen sei zu Ende, \u8222;alles, was es an Kl\'E4ngen gibt, war verf\'FCgbar, seien sie ger\'E4uschhaft oder tonig, konkret alltagshaft oder abstrakt k\'FCnstlich\u8221;. Jetzt k\'E4men Computer und Mikrot\'F6ne hinzu, durch Globalisierung die Welt der exotischen Kl\'E4nge. \u8222;Eigentlich {\b wunderbar\u8221;,} so Schnebel, \u8222;was ist da alles m\'F6glich?\u8221;{\b  (U10/MAR.02118 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2010, S. 14; Allklangmagier)
\par 
\par } So r\'FCstig und munter, wie er nun vor einem sitzt und mit der ihm eigenen Sprachgewandtheit \'FCber das Theater und das Leben und sein Leben mit dem Theater spricht, wirkt das wie ein Aprilscherz. Aber weil es nun mal stimmt, ist es auch tr\'F6stlich: Das Alter muss nicht automatisch furchtbar sein, daf\'FCr ist Rolf Boysen der lebende und \'FCberaus lebhafte Beweis. Und er sagt es ja selbst: \u8222;Ich m\'F6chte nicht noch mal jung sein, nicht den ganzen Brassel noch mal!\u8221; Klar, r\'E4umt er ein, man sp\'FCre das Alter schon, \u8222;alles wird m\'FChsamer\u8221;. \u8222;Aber\u8221;, f\'FCgt er vielsagend grinsend hinzu, \u8222;es gibt nat\'FCrlich noch immer ganz erfrischende Erlebnisse.. .\u8221; Und das sagt er in einem so {\b wunderbar} spitzb\'FCbischen Hamburger Tonfall, dass es gar keinen Zweifel daran geben kann, dass Rolf Boysen ein Genussmensch ist und sein Leben auszukosten versteht.{\b  (U10/MAR.05070 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2010, S. 15; Der alte Mann und das Mehr)
\par 
\par }Als junger Autor habe er an der M\'FCnchner Universit\'E4t Vorlesungen besucht. \u8222;Buber! Heisenberg!\u8221; Verstanden, sagt Janosch, habe er kein Wort. \u8222;Aber ich fand es {\b wunderbar,} solch klugen Menschen zuh\'F6ren zu d\'FCrfen.\u8221; Die Vertr\'E4ge, die er sp\'E4ter als Bestsellerautor unterschrieb, habe er auch nie verstanden. Jetzt sei es zu sp\'E4t. Jetzt d\'FCrfe jeder mit seinen Zeichnungen machen, was er will. Da dominiert f\'FCr einen kurzen Moment wieder die Farbe Grau in Janoschs Leben. Alles nicht so schlimm, Janosch, m\'F6chte man sagen. Es gibt nicht viele deutsche K\'FCnstler, nach denen schon zu Lebzeiten Schulen benannt worden sind. In Augustfehn. In Herne. In Seulingen. Und in Troisdorf.{\b  (U10/APR.03445 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.04.2010, S. 3; Wir k\'F6nnen ihn mal)
\par 
\par }David Cameron lobt das \u8222;gute Urteilsverm\'F6gen\u8220; seiner Sam. Und er f\'FCgt hinzu: \u8222;Sie ist {\b wunderbar} gut darin, daf\'FCr zu sorgen, dass ich nicht die Bodenhaftung verliere.\u8220; Bodenhaftung, auf dieses Wort muss man angesichts ihres Stammbaums erst mal kommen. Samanthas Vater Sir Reginald Sheffield ist ein Baron bereits in achter Generation. Sie wuchs auf dem Anwesen Normanby Hall auf, das sich seit 1590 im Familienbesitz befindet, und durchlief die klassen\'FCbliche Erziehung an guten und teuren Privatschulen. Ihre Mutter Annabel lie\'DF sich von Sir Reginald scheiden, als Samantha vier Jahre alt war, und heiratete in die Astor-Dynastie ein, die als Viscounts in der Adelshierarchie noch eine Stufe \'FCber den Baronen stehen.{\b  (U10/MAI.02482 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.05.2010, S. 10; Die Ehrgeizige)
\par 
\par }Doch bei allen Vorz\'FCgen, die das Buch von Schultz zu bieten hat: Man h\'E4tte den Dschungel dieses Lebens, dieser Zeiten, am Ende doch viel lieber kreuz und quer durchstreunt, als nur auf einem schmalen, geraden Pfad hindurchgef\'FChrt zu werden. Wir h\'E4tten uns gerne tiefer hineinziehen lassen, eben weil all die Gestalten, die einem hier begegnen, so {\b wunderbar} bunt, verrucht und schillernd sind. Von den ber\'FCchtigten Mignons Heinrichs III., jenen \u8222;pomadisierten, nach Moschus duftenden Zierp\'FCppchen\u8220;, wie Heinrich von Navarra \'FCber seine herausgeputzten Schlachtengegner h\'F6hnt, die \u8222;sich mit Klistieren von ihren schlechten Launen purgieren.\u8220; Bis zu all den flamboyanten M\'E4tressen dieses uners\'E4ttlichen L\'FCstlings, von denen er sich unentwegt zum Narren, zum H\'FCndchen machen l\'E4sst.{\b  (U10/MAI.02505 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.05.2010, S. 14; Der Sohn von Venus und Mars)
\par 
\par }Pretoria \u8211; Die Frage kam vom Vertreter eines argentinischen Provinzradios, und h\'E4tte Gabriel Heinze zurzeit nicht einen so sonnengebr\'E4unten Teint, man h\'E4tte {\b wunderbar} beobachten k\'F6nnen, wie kochendes Blut sein Gesicht dunkel f\'E4rbt. Doch auch so lie\'DF er kaum einen Zweifel daran, dass er sofort bereit w\'E4re, vom Podest zu steigen, die \'C4rmel hochzukrempeln und die dialektische Auseinandersetzung auf jene Weise zu l\'F6sen, wie es der \'DCberlieferung zufolge M\'E4nner tun. Er wolle ihm, Heinze, gerne \'FCbermitteln, was die H\'F6rer seiner Radioshow zu seinem Stammplatz meinten, hatte der Reporter verk\'FCndet, und auch wenn er den Sachverhalt in elegante Worte kleidete, so war nicht nur unterschwellig herauszuh\'F6ren: nichts, nada.{\b  (U10/JUN.01752 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.06.2010, S. 38; &#8222;Vergessen Sie nie: Sie k\'F6nnen nicht Fu\'DFball spielen&#8220;)
\par 
\par }25 Jahre ist Ronaldo jetzt alt, und so langsam muss der Mann von der Atlantikinsel Madeira wohl mit den Gro\'DFtaten auf dem Platz anfangen, um seinem Ruf als \u8222;Superstar\u8220; gerecht zu werden. Seine zahlreichen Frauengeschichten, die schnellen Autos eignen sich {\b wunderbar} f\'FCr die bunten Bl\'E4tter, sein getrimmter und immer gebr\'E4unter K\'F6rper verz\'FCckt besonders Teenager rund um den Globus. Zudem steht er als bisher teuerster Spieler der Welt in den Fu\'DFballdatenbanken, 94 Millionen Euro kostete er Real Madrid beim Wechsel von Manchester United im Jahr 2009. Als \u8222;Picasso des Fu\'DFballs\u8220; hat ihn damals Fifa-Pr\'E4sident Joseph Blatter bezeichnet und seinen Beitrag zum Marketing Ronaldos geleistet, dessen Pr\'E4senz auch den immer gigantischeren Fernseh-Erl\'F6sen des Weltverbandes zutr\'E4glich ist.{\b  (U10/JUN.02764 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.06.2010, S. 26; Pommes ohne)
\par 
\par }Was aber bedeutet Mord in einem Land, in dem anscheinend jeder jeden terrorisiert, in dem Tausende Menschen get\'F6tet werden und in dem die Bundeswehr trotz des Einsatzes ihrer Elite-Soldaten die Zivilisten nicht sch\'FCtzen kann? \u8222;Das hier ist Krieg\u8220;, hei\'DFt es immer wieder. Und so ist es kein Wunder, dass Hauptmann Kosak, den J\'F6rg Sch\'FCttauf {\b wunderbar} genervt spielt, die Frau Ermittlerin am liebsten eigenh\'E4ndig zur\'FCck nach Deutschland bringen m\'F6chte, um seine Truppe vor ihr zu sch\'FCtzen.{\b  (U10/JUN.03836 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.06.2010, S. 15; Die innere Unsicherheit)
\par 
\par }{\b \u8222;Wunderbar.\u8220;}{\b  (U10/JUL.04613 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.07.2010, S. 9; Zwei Gesichter eines Landes)
\par 
\par }Aber nat\'FCrlich war sie dann doch keine einfache Soldatin unter anderen Wehrpflichtigen, und sie hat nicht dasselbe machen m\'FCssen wie alle anderen. Denn erstens kam sie in ein Spezialprogramm f\'FCr Spitzensportler, das ihr nach der dreiw\'F6chigen Grundausbildung das t\'E4gliche Training und die Teilnahme an allen Tennisturnieren weltweit erm\'F6glichte. Und zweitens wusste die Armee schon damals ihre Popularit\'E4t zu nutzen. Die fr\'F6hliche Rekrutin machte sich in Uniform {\b wunderbar} auf den Werbefotos des Milit\'E4rs.{\b  (U10/AUG.02369 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.08.2010, S. 3; Davids Stern)
\par 
\par }Wenn einer jung geblieben ist, dann er, mein Freund Jochen, der B\'FCchermacher, der Phantasieanz\'FCnder, der Kinderfreund. Hans-Joachim Gelberg wird zwar heute 80 Jahre alt, doch nur in Erfahrung, nicht wenn er plant, tr\'E4umt, sich in einer Anthologie einnistet, wenn er \'FCber Literatur f\'FCr Kinder nachdenkt. Die verdankt ihm viel. Erz\'E4hlt er von seiner Lehrzeit als Buchh\'E4ndler in Dortmund, wird deutlich, woher seine Entschiedenheit als Verleger kommt: Er liebt B\'FCcher und jene, die sie schreiben, und er kann {\b wunderbar} erkl\'E4ren, warum. F\'FCr diese Leidenschaft suchte er sich Verb\'FCndete, Mitmacher. Wenn er schon mit sich redete, brauchte er Zuh\'F6rer, die, so hoffte er, dreinredeten: aber, bitte, einfallsreich, spielerisch und waghalsig.{\b  (U10/AUG.04021 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.08.2010, S. 14; Wenn einer mit dem Riesen spielt)
\par 
\par }Rund wie der Ball ist die Erde, und beide suchen die Bewegung. Zu den Autoren von Weltrang, die nicht m\'FCde werden, zu betonen, dass die Verteilung der Pl\'E4tze und R\'E4nge auf dem Globus weder g\'F6ttlichem Recht noch Naturgesetz gehorcht und dass man, einer anderen Optik zuliebe, die Weltkarte auch einfach mal umdrehen kann, geh\'F6rt Eduardo Galeano, der am 3. September 1940 in Montevideo, nahe beim s\'FCdlichen Ende der Welt deren Licht und Schatten erblickte. Um so unerm\'FCdlicher schreibt der mit einem {\b wunderbar} melodischen und plastischen Sprachgef\'FChl begabte Schriftsteller, Journalist und Essayist alsdann gegen die Zweiteilung der Welt in oben und unten, reich und arm, m\'E4chtig und ohnm\'E4chtig an.{\b  (U10/SEP.00434 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.09.2010, S. 13; Die runde Erde und der Papagei)
\par 
\par }\u8222;Der hat die Bewegungen der Suchtkranken genau studiert. Er war in der Reha-Klinik, hat mit ihnen Schach gespielt und am Ende auch kapiert, wie das wirkt, wenn Menschen die Kontrolle \'FCber ihre Motorik verlieren. Wenn sie sich dabei abm\'FChen, einen Teller Suppe entgegenzunehmen.\u8220; Der Gang, die Schmerzen, die Wut, alles habe gepasst, auch der ausgemergelte K\'F6rper, denn bis zum letzten Drehtag habe Thun strenge Di\'E4t gehalten: \u8222;So was machen sonst nur amerikanische Profis\u8220;, sagt Gei\'DFend\'F6rfer. \u8222;Ich finde es {\b wunderbar,} dass Max seine andere Seite entdeckt.\u8220;{\b  (U10/SEP.00831 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.09.2010, S. 13; Ernste Absichten)
\par 
\par }Doch bekannt ist Savage eher f\'FCr seine mitunter drastische Sex-Beratung und den Kampf gegen Diskriminierung. Immer wieder, sagt Savage, bekomme er Einladungen f\'FCr Auftritte an Colleges, nie aber an High Schools, obwohl der Leidensdruck dort besonders gro\'DF sei, wie die Selbstmorde zeigten. \u8222;Noch nie wurde mir erlaubt, dort mit 13-j\'E4hrigen schwulen Jungen zu reden und ihnen zu sagen, dass ihr Leben als schwuler Erwachsener ganz {\b wunderbar} werden kann.\u8220; Doch dann habe er gedacht: \u8222;Wozu brauche ich die Erlaubnis von High Schools, wenn es doch YouTube gibt?\u8220;{\b  (U10/OKT.04504 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.10.2010, S. 19; Bleibt hier!)
\par 
\par }Nat\'FCrlich, sagt Sofia Coppola, die jetzt gerade in einer gro\'DFen, leeren Berliner Hotelsuite sitzt, die leider nicht mal zu einem Viertel so hip ist wie das Chateau Marmont, nat\'FCrlich f\'FChlt sich der Goldene L\'F6we f\'FCr diese stille Geschichte {\b wunderbar} an. Genauso nat\'FCrlich geht es aber doch um ganz andere Dinge. \u8222;Letztendlich kann man nur erz\'E4hlen, was einen selbst interessiert. Und dann muss man hoffen, dass auch andere Menschen eine Verbindung dazu finden.\u8220;{\b  (U10/OKT.04825 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.10.2010, S. 3; Die schwebende Frau)
\par 
\par }In Hoffenheim profitierte er nun von der Magen-Darm-Grippe von Boris Vukcevic, gegen Hannover ersetzte er Vukcevic und lief erstmals von Beginn an auf. Und erzielte kurz vor der Halbzeitpause das 1:0 mit einem Linksschuss aus 16 Metern, und dann das 2:0, per Foulelfmeter, kurz nach der Pause. In Abwesenheit des in der Liga derzeit gesperrten Salihovic ist Sigurdsson zum Freisto\'DF- und Elfmetersch\'FCtzen aufgestiegen, ganz einfach, weil er das am besten kann. Sein erstes Tor f\'FCr Hoffenheim erzielte er bei seinem zweiten Einsatz, er war gegen Kaiserslautern eingewechselt worden und gerade 28 Sekunden auf dem Platz, als er den Ball bei einem direkten Freisto\'DF flach ins Toreck bef\'F6rderte, sein zweiter Treffer war ebenfalls ein Freisto\'DF, gegen Mainz, diesmal hoch, gezirkelt, {\b wunderbar.}{\b  (U10/NOV.00178 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.11.2010, S. 37; Grenzg\'E4nger aus der zweiten Liga)
\par 
\par }Au\'DFerordentliches gelingt auch dem r\'FCckhaltlos zart und temperamentvoll artikulierenden Pianisten Nicholas Angelich mit seinen schwerlich \'FCberbietbaren Interpretationen der {\b wunderbar} versponnenen sp\'E4ten Monologe des alten Brahms. Auch dessen beiden Klavierkonzerten ist Angelich phantasievoll gewachsen. Anne-Sophie Mutter wiederum \u8211; ihr gelang freilich bereits in den siebziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts mit Karajans machtvoller Hilfe der Sprung in den damals gerade noch existierenden Interpreten-Olymp \u8211; meisterte mit begl\'FCckender Mixtur aus Reinheit, Innigkeit und Temperament die gro\'DFen Violinkonzerte des Repertoires.{\b  (U10/NOV.00658 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.11.2010, S. 13; Was wir alle wollen und nicht k\'F6nnen)
\par 
\par }Nach dem Zweiten Weltkrieg mussten wir erleben, dass der Weltgeist zwar gro\'DFe hochdramatische S\'E4ngerinnen in verschwenderischer F\'FClle zulie\'DF, (Astrid Varnay, Martha M\'F6dl, Birgit Nilsson und manche anderen) aber kaum einen strahlenden Wagner-Tenor. Erschien nun ein solcher Siegfried (eine Rolle, die \'FCbrigens Hoffmann nie gesungen hat) am Opernhimmel, dann str\'F6mten die verlockendsten Angebote von \'FCberall. Denn auch Wolfgang Windgassen ist nie ein wirklicher Siegfried gewesen \u8211; wohl aber ein {\b wunderbar} zerrissener Tannh\'E4user. Solchen ungeheuerlichen M\'F6glichkeiten konnte ein begabter junger S\'E4nger wie Peter Hofmann nicht so leicht widerstehen. Die kurze gl\'FCckliche Zeit seines Ruhmes und die sich daran anschlie\'DFende Phase seines mitleiderregenden Ungl\'FCcks wurden zum Symbol daf\'FCr, wie schwer es ist, in unserer Gegenwart die Anforderungen Wagners zu erf\'FCllen und wie dankbar man denjenigen sein muss, denen es mit \'E4u\'DFerstem Einsatz gelingt.{\b  (U10/DEZ.00075 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2010, S. 13; Fabelhaft m\'E4nnlich und von den Frauen umschw\'E4rmt)
\par 
\par }Bis vor kurzem war Metzner ein eher extrovertierter Mensch, wie schon der Titel seiner Internetseite nahelegt: Muntermachermetzner.de. Am 24. Dezember 2009 dichtete er: \u8222;Viel M\'FChe kostet\u8217; uns das Jahr / Des Schwei\'DFes Lohn war {\b wunderbar.\u8220;} Kurz vor Weihnachten 2010 ist die FDP nun auf der Suche nach einer neuen Verwendung f\'FCr Metzner, er soll aber nicht gek\'FCndigt werden.{\b  (U10/DEZ.00598 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.12.2010, S. 4;)
\par 
\par }Es ist {\b wunderbar,} wenn es einem Juristen gelingt, den Kern einer Rechtsstreits in verst\'E4ndlichen Worten auszudr\'FCcken. Birgitta Schier-Ammann ist dies gegl\'FCckt, und das bei ihrem ersten Auftritt als Vorsitzende Richterin im Telekom-Prozess. \u8222;Darf ein Anleger ganz dumm sein, oder muss er Sachkunde haben und wissen, was ein Buchgewinn ist, bevor er eine Aktie kauft?\u8220;, fragte die 58-j\'E4hrige Juristin, um danach zu sagen: \u8222;Wir haben uns dar\'FCber noch keine abschlie\'DFende Meinung gebildet.\u8220;{\b  (U10/DEZ.02559 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.12.2010, S. 18; Falsches Wort)
\par 
\par } Dann aber bogen wir ab, in eine Seitenstra\'DFe ein, obwohl der \u8222;Airport\u8220;-Hinweis geradeaus zeigte. Bald waren wir nicht mehr auf einer Stra\'DFe, sondern auf einer Piste voller Schlagl\'F6cher. In einer Art Industriegebiet ohne Industrie. Und ohne Beleuchtung. Nach etwa 20 Minuten hielt der Cousin an einem dunklen Haus. Er stieg aus und verschwand, und ich konnte mich ein paar Minuten lang fragen, was man sich so fragt, wenn man nachts in einem syrischen Taxi festsitzt und nicht sicher ist, ob man entf\'FChrt oder doch nur ausgeraubt werden soll. Dann kam der Cousin zur\'FCck. Er hatte eine Schachtel mit Geb\'E4ck dabei, es war noch warm und duftete {\b wunderbar.}\u8222;Merry Christmas\u8220;, sagte er. Dann winkte er aus dem ge\'F6ffneten Fenster in die Dunkelheit, und irgendwo da hinter dem fallenden Schnee winkte seine Frau zur\'FCck, bestimmt.{\b  (U10/DEZ.02594 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.12.2010, S. 31; Freunde der Nacht)
\par 
\par }\u8222;Singen ist toll\u8220;, schw\'E4rmt sie. \u8222;Und es ist {\b wunderbar,} wenn ich Menschen f\'FCr das Singen begeistern kann. Ich finde es sch\'F6n mitanzusehen, wenn sich jemand durch die Musik \'F6ffnet und ausdr\'FCckt.\u8220; In diesen Tagen haben Lucia Hilz und ihre Dommusiker Hochkonjunktur. F\'FCr die Christmette am 24. Dezember wurde unter anderem die Orgelsolo-Messe von Mozart einge\'FCbt und f\'FCr den 25. Dezember steht die Messe C-dur von Beethoven auf dem Programm.{\b  (U10/DEZ.03790 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.12.2010, S. 26; T\'FCr an T\'FCr mit dem lieben Gott)
\par 
\par }W\'F6rndle: Die Stimme ist noch {\b wunderbar,} der Kopf auch, nur die Beine sind nicht mehr ganz in Ordnung. Bis 92 bin ich Ski gefahren, habe Golf gespielt. Noch heute organisiere ich f\'FCr die Amerikaner jedes Jahr ein Golfturnier.{\b  (U11/FEB.01829 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.02.2011, S. 31; Die Stimme klingt noch)
\par 
\par }W\'F6rndle: Das ging {\b wunderbar,} das hat etwas mit Willen zu tun, mit Disziplin. Aber nat\'FCrlich auch mit guten Genen.{\b  (U11/FEB.01829 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.02.2011, S. 31; Die Stimme klingt noch)
\par 
\par }Im Grazer Literaturhaus werden ihm seine Freunde, Sch\'FCler und Weggef\'E4hrten am heutigen Mittwochabend einen mit eigens beigesteuerten Bildern und Texten {\b wunderbar} gestalteten Band \'FCberreichen: \u8222;Das sch\'F6nste Fremde ist bei dir.\u8220; (Alfred Kolleritsch zum 80. Geburtstag, hrsg. von Andrea Stift und Andreas Unterweger, Literaturverlag Droschl, Graz/Wien 2011, 192 Seiten, 25 Euro. ){\b  (U11/FEB.02525 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.02.2011, S. 14; Erinnerter Zorn)
\par 
\par }Und sie muss ja auch nicht, denn sie kennt ihren Wert. Sie wei\'DF, dass sie ein doppelter Hauptgewinn ist f\'FCr Zetsche: eine Frau, und dazu eine ehemalige Bundesverfassungsrichterin, die man den harten Hunden von der US-B\'F6rsenaufsicht SEC, die Daimler so qu\'E4len, {\b wunderbar} vorstellen kann mit \u8222; like a Supreme Court Justice, you know?\u8220;.{\b  (U11/FEB.02728 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.02.2011, S. 20; Die Frau f\'FCr die innere Haltung)
\par 
\par }\u8222;Solange ich lebe, werde ich in der ehemaligen DDR nicht mehr ausstellen. Das steht f\'FCr mich seit langem fest (...)\u8220;, sagte Willi Sitte in einem Interview im Herbst 1994. Inzwischen hat er \u8222;in der ehemaligen DDR\u8220; sogar ein eigenes Museum bekommen, die Willi-Sitte-Galerie in Merseburg, {\b wunderbar} gelegen auf dem Domberg. Die Geschichte solcher Inkonsequenz ist die eines wilden Streits um ihn. Denn Sitte war nicht allein ein Maler aus der DDR, der \u8211; wie die meisten anderen \u8211; sp\'E4testens 1989 in den Verdacht geriet, \'E4sthetisch \'FCberholt und moralisch diskreditiert zu sein. Sitte war von 1974 bis 1988 Pr\'E4sident des Verbandes Bildender K\'FCnstler gewesen, Volkskammerabgeordneter, seit 1986 Mitglied des ZK der SED.{\b  (U11/FEB.04336 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.02.2011, S. 12; Ein K\'E4mpfer seiner Sache)
\par 
\par }Einen Teil seines Verm\'F6gens kann man jetzt wieder {\b wunderbar} besichtigen, obwohl Carlos Slim ansonsten ein eher zur\'FCckhaltender Kr\'F6sus ist. Der reichste Mensch der Welt tr\'E4gt an seinem massigen K\'F6rper weder besonders exklusive Anz\'FCge, noch sind in seinem Dunstkreis Luxusjachten oder eigene Ferieninseln bekannt. Mit Extravaganzen geht der Mexikaner eher geizig um. Aber k\'FCrzlich wurde im Norden von Mexiko-Stadt die neue Version seines Museums Soumaya er\'F6ffnet, benannt nach seiner verstorbenen Frau. In dem sechsst\'F6ckigen Geb\'E4ude, dessen Form an eine Blumenvase erinnert, befinden sich mehr als 66 000 Kunstwerke \u8211; darunter Werke von Picasso, van Gogh, Dal\'ED, Matisse und die meisten Skulpturen Rodins au\'DFerhalb von Paris. Es ist eine der bedeutendsten Privatsammlungen der Welt, zur Einweihung pilgerten Ehreng\'E4ste wie Pr\'E4sident Felipe Calder\'F3n und Schriftsteller Gabriel Garc\'EDa M\'E1rquez.{\b  (U11/MAR.01731 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.03.2011, S. 18; Ein Gesp\'FCr f\'FCr Geld)
\par 
\par }Wer ihn einmal bei der Arbeit mit Sprache erlebt hat, kann wohl nicht anders, als Kohlhaases Pr\'E4zision zu bewundern: wie er S\'E4tzen einen Rhythmus verleiht, Pointen setzt und ganz genau hinsieht, wenn er ein Milieu oder Personen skizziert. Dabei sieht es nur so aus, als schriebe Kohlhaase vom Leben ab. Seine Dialoge funkeln, manche werden gerne zitiert. Dabei hilft ein {\b wunderbar} trockener Humor, der tief im Berlinerischen wurzelt. Manche Erfahrungen macht man eben nur in der Gro\'DFstadt.{\b  (U11/MAR.01870 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.03.2011, S. 14; Berliner Balkon mit Aussicht)
\par 
\par }Eine Winzigkeit, die alle Gewichte verschiebt. Kein zus\'E4tzlicher Buchstabe, nur ein neuer Gedanke. Eine Ver\'E4nderung im Ablaufplan der Worte. \u8222;Wenn sie dich anfasst: Dann ist keine Steigerung mehr m\'F6glich. Ist das nicht {\b wunderbar?\u8220;} Er betrachtet diese vier Zeilen auf der Quittung des Grandhotels Imperial. Er l\'E4chelt. Wenn etwas so da steht, muss man nichts mehr sagen.{\b  (U11/MAR.04011 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.03.2011, S. 3; Ach)
\par 
\par }F\'FCr Karembeu war die Firma bisher ein Zuschussgesch\'E4ft. Jetzt will sie Geld an der B\'F6rse sammeln, insgesamt 1,3 Millionen Euro. Um die Aktion\'E4re zu \'FCberzeugen, begab sie sich pers\'F6nlich in die historischen Hallen der Pariser B\'F6rse und lie\'DF ihren Charme spielen. Zumindest missgl\'FCckte der Auftritt nicht. Karembeu ist das Licht der \'D6ffentlichkeit gewohnt. Sie sprach vor allem \'FCber das \u8222;Wundermittel\u8220; in den Kosmetika ihrer Firma: Silizium \u8211; ein Stoff, der sich in Kieselerde findet und der Haut, Haare und N\'E4gel {\b wunderbar} verj\'FCngen soll. Ein althergebrachtes Mittel, dessen Wirkung umstritten ist.{\b  (U11/MAI.00766 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.05.2011, S. 20; Vom Laufsteg aufs Parkett)
\par 
\par }Das wusste Wolfgang Niedecken auch damals schon, aber darum ging es nicht, es ging um Schuld, mit oder ohne Gewehr. Bald schon stritten sie \'FCber Vietnam. Und das lief so: Diesmal wissen wir doch alle, was passiert. Und machen trotzdem nichts dagegen, wir lassen die Leute im Stich. \u8222;Das war {\b wunderbar} ineinander zu verzahnen\u8220;, sagt Niedecken. Und man merkt, wie ihm die Cleverness des Jugendlichen zuwider ist, seine eigene Bescheidwisserei damals.{\b  (U11/MAI.02667 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.05.2011, S. 3; Josefs Lied)
\par 
\par }Wer in diesem Fr\'FChjahr die Gelegenheit hatte, eine italienische Buchhandlung zu betreten, dessen Blick d\'FCrfte an einem gro\'DFformatigen, in leuchtendes Zinnoberrot broschierten Band haften geblieben sein: Erschienen als Publikumsausgabe in der Reihe \u8222;Gli Adelphi\u8220; des gleichnamigen, auf Weltliteratur, Philosophie und Essayistik spezialisierten Mail\'E4nder Verlags, tr\'E4gt es den {\b wunderbar} melodischen Titel \u8222;America amore\u8220;. Es stammt aus der Feder des bei uns leider viel zu wenig bekannten Schriftstellers und Essayisten Alberto Arbasino, Jahrgang 1930, der als Mitglied der literarischen Bewegung Gruppo 63 schon auf den Spuren der amerikanischen Pop-Avantgarde wandelte, als diese in Deutschland noch kaum jemand kannte.{\b  (U11/MAI.04332 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.05.2011, S. 14; Erkundungen \'FCber eine B\'FCcherschlange)
\par 
\par }Deshalb muss man betonen: Bernard Lown ist vor allem {\b wunderbar} gewinnend. Als Gast f\'FChlt man sich sofort wohl in seiner N\'E4he, wie bei dem Onkel, auf den sich das Kind als Einzigen beim Familienfest freut. Oder wie bei dem Arzt, bei dem man sich in guten H\'E4nden wei\'DF, weil er erkennt, was f\'FCr einen gut ist. Lown wei\'DF, was f\'FCr die Menschen gut ist, besonders f\'FCr ihre Herzen. Das bringt sein Beruf als Kardiologe wohl mit sich. Andererseits versteht er das Herz nicht nur als simplen Pumpmuskel, der mit Schl\'E4uchen und Strom in richtige Bahnen gelenkt werden kann. F\'FCr Lown ist das Herz mehr. Der Inbegriff des Menschlichen, auch wenn das kitschig klingt.{\b  (U11/JUN.00875 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.06.2011, S. 16; Ein guter Arzt)
\par 
\par }Den Hinweis zum Sport will Lown dann korrigieren. Schlie\'DFlich hat er in mehr als 55 Jahren, in denen er als Arzt praktizierte, Patienten gelegentlich doch zu Sport geraten. Aber nicht aus dem naheliegenden Grund. Sie wollen, dass ich f\'FCr mein Herz mehr Sport treibe?, haben Patienten Lown gefragt. Nein, hat der Arzt gesagt, das ist eine zuf\'E4llige Nebenwirkung. Ich mache mir keine Sorgen um ihr Herz, sondern um ihre Stimmung. \u8222;Sport hilft {\b wunderbar} gegen schlechte Laune und ist eines der besten Gegengifte gegen Depression!\u8220;{\b  (U11/JUN.00875 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.06.2011, S. 16; Ein guter Arzt)
\par 
\par }\u8222;Es ist das erste Mal, dass ich bei meinen Entw\'FCrfen konkret an eine bestimmte Person denke\u8220;, sagt Albert Kriemler h\'F6rbar begeistert, \u8222;doch Charlene Wittstock ist auch einfach {\b wunderbar:} eine Sportlerin, nat\'FCrlich und ganz pragmatisch.\u8220; Zuerst entwarf er f\'FCr sie Hosenanz\'FCge und ein spektakul\'E4res, asymmetrisch geschnittenes Abendkleid, das nur eine Schulter freilie\'DF, f\'FCr einen Irlandbesuch im vergangenen April. Ihren gro\'DFen Akris-Auftritt als zuk\'FCnftige F\'FCrstin von Monaco absolvierte Charlene jedoch erst auf der Windsor-Hochzeit von William und Kate. Die Bilder mit dem breitkrempigen Hut \'FCber dem halsfernen Kragen eines schmalen, perlgrauen Mantels gingen um die Welt.{\b  (U11/JUN.03350 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.06.2011, S. 11; Pssst . . . !)
\par 
\par }Deshalb l\'E4sst Nansen ein neues Schiff bauen \u8211; eines, das diesen Kr\'E4ften standh\'E4lt, oder besser, sich ihnen erst gar nicht aussetzt: die Fram. \u8222;Vorw\'E4rts\u8220; hei\'DFt dieser Name auf Deutsch, und vorw\'E4rts sollte das Segelschiff schlie\'DFlich nicht nur Nansen bringen, sondern sp\'E4ter auch noch einen anderen gro\'DFen norwegischen Polfahrer, Roald Amundsen. Auch er segelt mit ihr; 1911, vor hundert Jahren, dringt er bis in die Antarktis und schlie\'DFlich als erster Mensch zum S\'FCdpol vor. Auch diese Reise sollte die Fram unbeschadet \'FCberstehen. Heute steht sie in einem um sie herum gebauten Museum in Oslo, das anl\'E4sslich der beiden Jubil\'E4en gerade eine umfassende Renovierung erlebt. Geir Kl\'F6ver, Direktor des Museums, ist der Stolz auf diesen Nationalschatz deutlich anzumerken. \u8222;Die Fram ist {\b wunderbar\u8220;,} sagt er, bed\'E4chtig \'FCber die Reling streichelnd, \u8222;kein Schiff ist je so weit nach Norden und S\'FCden vorgedrungen wie sie.\u8220;{\b  (U11/JUN.03711 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.06.2011, S. 41; Gefangen im Eis)
\par 
\par }Eine blondgelockte Chairwoman also. Sie wird bei dem Zwei-Tage-Treffen mit 400 Teilnehmern im Bayerischen Nationalmuseum nicht nur warme Willkommensworte sprechen, sondern auch zum Thema \u8222;The Power of Stories\u8220; moderieren. Ihre eigene pers\'F6nliche Lebensgeschichte ist auch ganz {\b wunderbar,} schlie\'DFlich stand die Stiefenkelin des Dirigenten Wilhelm Furtw\'E4ngler schon als Sechsj\'E4hrige bei Zum Abschied Chrysanthemen vor der TV-Kamera. 1987 fand sie in die Serie Die gl\'FCckliche Familie, aber das alles ist nichts gegen ihr Tatort -Dasein als Charlotte Lindholm. Das machte sie richtig popul\'E4r. Und so bekam fast jeder mit, dass sie auch als Medizinerin gewirkt hat, dem Kuratorium der Hilfsorganisation \'C4rzte f\'FCr die Dritte Welt vorsteht und in der \u8222;Besonderen Elf\u8220; antritt, einem Team von Prominenten rund um Angela Merkel, das die Frauenfu\'DFball-WM f\'F6rdert. Sie habe beim \u8222;Spielen Angst vor blauen Flecken\u8220;, bekennt sie und beklagt im \'DCbrigen wiederholt die \u8222;etwas mutlose\u8220; deutsche Frauenpolitik.{\b  (U11/JUN.03986 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.06.2011, S. 16; Die Frau des Hauses)
\par 
\par }Als Zimmermann zusammen mit dem {\b wunderbar} eigenwilligen Komponisten Josef Anton Riedl und dem Musikwissenschaftler Winrich Hopp (er wird Zimmermanns Nachfolger) 1997 die Musica viva \'FCbernahm, betrat er Brachland. Vorg\'E4nger J\'FCrgen Meyer-Josten hatte die Reihe verkommen lassen; nur gelegentlich gelangen Gl\'FCckstreffer. Da kam der in der DDR als engagierter Komponist abgeh\'E4rtete Zimmermann, der als Leipziger Nach-Wende-Opernintendant die gesamte Moderne wider jede betriebswirtschaftliche Vernunft auf den Spielplan setzte, als Erl\'F6ser daher. Endlich wurden spannende junge Komponisten gespielt, wurden die gro\'DFen Alten, um die M\'FCnchen gern einen Bogen macht, in Portr\'E4tkonzerten vorgestellt, wurde ein Kompositionspreis erfunden. Marketing, Plakate, Programmhefte zeigten sich bunt abgestimmt auf die Erneuerung. Boulez, Nono und Stockhausen, Schweinitz, Spahlinger, Saunders, Xenakis, Schiphorst, Furrer, Dillon, H\'F6lszky: Zimmermanns \'C4sthetik griff weit aus und brachte vielen viel.{\b  (U11/JUL.01831 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.07.2011, S. 13; Wunder gibt es nimmer wieder)
\par 
\par }Kurz vor Mitternacht bekam Manfred Preis eine SMS. \u8222;Wow!! {\b Wunderbar!!} Heute Abend habe ich wei\'DF, da\'DF was ist die Musik und wie spielen die Musik unbedingt!! Vielen Dank!\u8220;{\b  (U11/JUL.01935 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.07.2011, S. 3; Tigert\'F6ne)
\par 
\par } \u8222;Ein deutscher Gelehrter ohne Misere\u8220;, wie Ernst Bloch \'FCber den Naturrechtler Christian Thomasius geschrieben hat, der um 1700 lebte? Nun ja, eine Per\'FCcke tr\'E4gt er nicht mehr, aber wie jener ist er ein eleganter und freundlicher Mann. Mit 70 Jahren noch jung genug, den vierten Band seines Hauptwerks zu schreiben \'FCber die Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg. Sein sch\'F6nstes Buch, von ihm herausgegeben, ist ein kleiner roter Band mit dem Titel \u8222;Juristen. Ein biographisches Lexikon. Von der Antike bis zum 20. Jahrhundert\u8220; mit den wichtigsten Juristen in alphabetischer Reihenfolge. Zwischen den Schweden Johann Stiernh\'F6\'F6k (1596-1675) und den Schweizer Carl Stoos (1849-1934) w\'FCrde Michael Stolleis selbst {\b wunderbar} passen.{\b  (U11/JUL.03055 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.07.2011, S. 13; Ein Gelehrter ohne Misere)
\par 
\par }Jetzt geh\'F6rt der Ruhm erstmal ihm, er bekommt gerade 60 Anfragen f\'FCr Interviews t\'E4glich. Er sagt, er habe nicht mal geantwortet, weil ihn allein das Nein-Sagen schon zwei Stunden t\'E4glich gekostet h\'E4tte. \'DCber einen Anruf aus New York allerdings hat er sich gefreut. Es war eine tiefe Stimme. \u8222;Hi, hier ist Carl Bernstein\u8220;, sagte Carl Bernstein, einer der beiden Watergate-Enth\'FCller, wenn auch nicht der Ber\'FChmtere von beiden. Die Milly-Dowler-Geschichte sei toll gewesen, sagte der Anrufer, ob sie nicht ein Buch zusammen schreiben k\'F6nnten. \u8222;F\'FCr mich war es {\b wunderbar\u8220;,} sagt Davies, \u8222;ich f\'FChlte, ich war angekommen.\u8220;{\b  (U11/JUL.03570 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.07.2011, S. 21; &#8222;Sie waren bereit, uns zu verspeisen&#8220;)
\par 
\par }Der Film brachte das Schwabinger Lebensgef\'FChl in die Kinos der Bundesrepublik. Und er begr\'FCndete Uschi Glas' Ruhm als Sch\'E4tzchen. Das Drehbuch schrieben Spils und Emke gemeinsam. Regie f\'FChrte sie allein. Man ahnt, dass sie bisweilen M\'FChe gehabt hat, ihn p\'FCnktlich und fit vor die Kamera zu bekommen. Im Grunde taten sie nichts anderes, als den eigenen Lebensentwurf zu verfilmen. Daf\'FCr schrieben sie {\b wunderbar} lakonische Dialogs\'E4tze wie \u8222;Ich m\'F6chte ein Wurstbrot, bei dem die Wurst so richtig \'FCberlappt\u8220;. Oder \u8222;Es wird b\'F6se enden\u8220;, mit dieser besonderen Betonung auf dem \'F6. F\'FCr die Dialoge gab es dann auch ein Filmband in Gold, ebenso wie f\'FCr die Art, mit welcher der Schauspiel-Laie Enke seine l\'E4ssige Unverfrorenheit und sein verschlafenes Schlawinertum zelebrierte.{\b  (U11/JUL.04355 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.07.2011, S. 10; Die unerreichte L\'E4ssigkeit von Schwabing)
\par 
\par }Im Christentum haben die sieben Legendenfiguren, die als frisch getaufte Epheser, in einer H\'F6hle schlafend, die Jahrhunderte der Christenverfolgungen \'FCberdauert und so den Beweis f\'FCr die Wiederauferstehung erbracht haben, eine recht bescheidene Existenz gef\'FChrt. Den begabten K\'F6\'DFlarner Stuckmeister Johann Baptist Modler aber hat die {\b wunderbar} unblutige Heiligenlegende zu seinen sch\'F6nsten bildnerischen Erfindungen angeregt. Im Jahr 1757 hat er das gesamte gotische Chorhaupt der Kirche mit einem engelbesetzten Rokoko-Baldachin aus grauwei\'DF und rot get\'F6ntem Stuckmarmor gef\'FCllt. Die vor dem Altar frei gestellten St\'FCtzen des Aufbaus suggerieren zur Gemeinde hin eine offene Theaterb\'FChne; auf ihrer Innenseite aber sind die Pfeiler so mit bizarren Tuffsteinimitaten und echten Muscheln verkleidet, dass sie das Innere einer \'FCberkuppelten Grotte simulieren. In dieser wahrlich phantastischen Architekturkreation, dieser baldachin\'FCberspannten Rokoko-Tropfsteinh\'F6hle, erhebt sich ein bizarr zerzaustes Felsgebilde, auf dessen Klippen die antikisch gekleideten, baiserhaft wei\'DFen J\'FCnglinge sanft entschlafen sind.{\b  (U11/AUG.03247 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.08.2011, S. 13; Die Pracht der Siebenschl\'E4fer)
\par 
\par }Einmal anders als in Pehnts B\'FCchern hat anl\'E4sslich seines 80. Geburtstags an diesem Samstag eine Ausstellung des Deutschen Architekturmuseums in Frankfurt (\u8222;Die Regel und die Ausnahme\u8220;, bis zum 25. September, ein begleitender Essayband ist im Hatje Verlag erschienen und kostet 35 Euro) das visuelle Alphabet der Baukunst und den Kosmos ihres kritischen Historikers aufgebl\'E4ttert. Pehnt hat die Exponate selbst beigesteuert; darunter beeindruckt eine hundertteilige Diaschau, die das so {\b wunderbar} einfache und einsichtige Vokabular aller Baukultur in zehn Unterkapiteln vorf\'FChrt. Sie hei\'DFen: Mauerwerk \u8211; Tore und T\'FCren \u8211; Treppen und Rampen \u8211; Br\'FCcken \u8211; S\'E4ulen \u8211; Arkaden und Passagen \u8211; Decken und Kuppeln \u8211; Wasser \u8211; G\'E4rten \u8211; Stadtfreuden. Und alles ist frei kombinierbar, wie es in der Abteilung \u8222;Wasser\u8220; schon die uralte Brunnenschale mit dem Standbild der \u8222;Madonna Verona\u8220; auf der Piazza delle Erbe jener alten R\'F6merstadt lehrt: Wasser + Stein = urbs.{\b  (U11/SEP.00477 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.09.2011, S. 19; Die Syntax der Stadt)
\par 
\par }{\b \u8222;Wunderbar} vulg\'E4r\u8220; nannte Duchamp Kienholz\u8217; Werk. Andere fanden es nur vulg\'E4r. Als das Los Angeles County Museum 1966 seine Autosex-Installation \u8222;Backseat Dodge\u8220; zeigte, eine seiner zahmeren Arbeiten, kam die Polizei. Und als an der Berliner Hochschule der K\'FCnste 1974 \u8222;Still Live\u8220; pr\'E4sentiert wurde, wo die Besucher sich vor den Lauf einer entsicherten Maschinenpistole setzen sollten, musste der US-Botschafter intervenieren, um das beschlagnahmte Kunstwerk auszul\'F6sen. 1996, als die Berlinische Galerie im Martin-Gropius-Bau f\'FCr die gro\'DFe, posthume Retrospektive zwei Frachtjumbos voller Kienholz-Arbeiten zeigte, blieben derlei Reaktionen aus.{\b  (U11/SEP.01513 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.09.2011, S. 18; Sch\'F6n geschwei\'DFt und gut verhandelt)
\par 
\par }Angriffslustig funkelnde Schweins\'E4uglein unterm hohen, hellen Cowboyhut, ein breites Grinsen, um das der Wohlstandsspeck seine Ringe zog, das Klimpern der Eisw\'FCrfel im Whiskeyglas und das geh\'E4ssige \u8222;H\'E4h\'E4h\'E4\u8220;, das tiefenentspannt aus den untersten Zwerchfell-Regionen aufstieg, um Freund und Feind, Familie und Fremde gleicherma\'DFen fertigzumachen \u8211; das war Hagmans {\b wunderbar} minimalistisches Repertoire in dieser Rolle. Und selten hat einer aus weniger Mitteln mehr gemacht. Die Frage, warum der halbe Planet dabei zuschauen wollte, die ganzen b\'F6sen achtziger Jahre lang und auch danach noch in endlosen Wiederholungen, ist damit aber noch nicht ganz beantwortet.{\b  (U11/SEP.03126 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.09.2011, S. 12; Der Outlaw im Herzen des Systems)
\par 
\par }Doch was beruhigen soll, versetzt ausl\'E4ndische Kaufleute in Unruhe. Auf den Werften in Kiel, Hamburg und Warnem\'FCnde ringen deutsche Schiffbauer verzweifelt um neue Auftr\'E4ge, um Jobs zu retten. Bei Hyundai aber platzt das Orderbuch mit 450 Auftr\'E4gen aus allen N\'E4hten \u8211; und beschert den 24 000 Arbeitern laufend Sonderschichten: \u8222;Das Gesch\'E4ft l\'E4uft {\b wunderbar\u8220;,} betont Cho Won-Hong. \u8222;Bei uns bestellen Reeder aus der ganzen Welt.\u8220; Der schlanke Manager mit der Brille ist Vize-Pr\'E4sident von Hyundai \u8211; und nat\'FCrlich empf\'E4ngt er die Besucher im konzerneigenen Hotel in Ulsan. Als sei es selbstverst\'E4ndlich, dass die teuerste Bleibe im Ort ebenfalls dem Imperium geh\'F6rt. Wie der Fu\'DFballclub. Und das Krankenhaus. Und das Kaufhaus.{\b  (U11/OKT.02620 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.10.2011, S. 20; Deutsche Tugenden auf koreanisch)
\par 
\par }Ist es nicht ganz {\b wunderbar,} wie Rainald Grebe die Wirklichkeit im Vorbeigehen anrempelt und damit trifft wie kaum jemand sonst im Moment?{\b  (U11/OKT.03785 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.10.2011, S. 3; Der Spielverderber)
\par 
\par }Simon & Garfunkel standen schon immer exemplarisch f\'FCr den kulturellen Geburtsfehler des Kontinentaleurop\'E4ers, dem sich die klugen, wahren und sch\'F6nen Seiten des angels\'E4chsischen Pop nie erschlie\'DFen werden. Sicher, da sind die {\b wunderbar} schwirrenden Harmonien zwischen dem melancholischen Paul Simon und dem jubilierenden Art Garfunkel, die hymnischen Melodien von \u8222;Mrs. Robinson\u8220; oder \u8222;Bridge Over Troubled Water\u8220;. Und nat\'FCrlich jene zeitlose Sch\'F6nheit, die der popul\'E4ren Musik, die w\'E4hrend der sp\'E4ten sechziger und fr\'FChen siebziger Jahre aus den USA kam das Etikett \u8222;Classic Rock\u8220; eingebracht hat. Doch warum das Magazin The New Yorker die Songs der beiden 1972 als Wiedergeburt des Kunstlieds im 20. Jahrhundert beschrieb, wird der nicht-englischsprachigen Welt wohl ein R\'E4tsel bleiben.{\b  (U11/NOV.00625 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.11.2011, S. 20; Das wunderbare Schwirren der Gro\'DFstadt)
\par 
\par } Vittorio, der zwei Jahre \'E4ltere, und sein Bruder Paolo, der an diesem Dienstag achtzig Jahre alt wird, haben in \u8222;Padre Padrone\u8220; 1977 und \u8222;Die Nacht von San Lorenzo\u8220; 1982 zwei Meisterst\'FCcke geschaffen, die zum unver\'E4u\'DFerlichen Bestand der Filmgeschichte in der zweiten H\'E4lfte des 20. Jahrhunderts geh\'F6ren. Das erste \u8211; die Geschichte des Schriftstellers Gavino Ledda, der aus der M\'FChseligkeit eines sardischen Sch\'E4ferlebens aufsteigt \u8211; gr\'E4bt sich ein als Bilderfolge aus kristalliner H\'E4rte und landschaftlicher Kargheit. Das zweite \u8211; das dramatische Warten der Bewohner von San Martino auf die Befreiung durch die Amerikaner 1944 \u8211; verf\'FChrt trotz Kriegsnot, Verrat und Tod durch einen {\b wunderbar} ausbalancierten poetischen Surrealismus.{\b  (U11/NOV.01017 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.11.2011, S. 13; Hausmusik)
\par 
\par }Man hat ihr k\'FCrzlich gesagt, dass der Film {\b wunderbar} geworden sei und zwar so gut, dass er jetzt erst einmal im Kino gezeigt werde. Arte werde ihn dann eben sp\'E4ter zeigen, und wenn schon, falls es Occupy bis dahin nicht mehr gebe, dann eben, na und, im historischen Programm.{\b  (U11/NOV.02250 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.11.2011, S. 17; Die Handlungsreisende)
\par 
\par }Bei Herald Tribune jedenfalls lieben sie den Genfer. \u8222;Die Arbeit mit Chappatte ist {\b wunderbar\u8220;,} sagt der f\'FCr die Meinungsseite verantwortliche Redakteur Serge Schmemann, \u8222;es macht einen Riesenspa\'DF.\u8220; Man passt zusammen. Die International Herald Tribune, die Weltausgabe der New York Times, ist die einzige politische Qualit\'E4tszeitung mit wirklich globaler Verbreitung. Ihr Schweizer Hauskarikaturist wurde in Pakistan als Sohn einer Libanesin und eines Schweizers geboren, wuchs in Singapur auf, wo man Chinesisch sprach im Kindergarten, lebte einige Jahre in New York, wo er f\'FCr New York Times und Newsweek zeichnete, und reist st\'E4ndig durch die Welt. Er ist regelm\'E4\'DFiger Gast beim World Economic Forum in Davos oder auf Ideenkonferenzen. Sein Interessengebiet: \u8222;alles\u8220;. Er ist ein globaler Zeichner.{\b  (U11/NOV.02826 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2011, S. 23; Mit Kopf und Hand)
\par 
\par }Ebenfalls sehr m\'E4chtig ist Ignatius von Senestrey. Er herrscht in Regensburg zwar \'FCber ein weniger bedeutendes Bistum, aber er hat als einer der Initiatoren des Dogmas der p\'E4pstlichen Unfehlbarkeit betr\'E4chtlichen Einfluss in Rom. Senestrey unterwirft sich Louise im Winter 1872: \u8222;Weder Menschenfurcht noch zeitliche R\'FCcksichten sollen mich abhalten, den Weisungen nachzukommen\u8220;, welche ihm \u8222;durch den Schutzgeist zu erkennen\u8220; gegeben werden, der sich \u8222;so {\b wunderbar} meiner angenommen hat\u8220; und aus Louise spricht. Auch Senestrey wird erpresst, und er will vermeiden, dass diese Dinge \u8222;weder in der Presse noch vor einem Gericht verhandelt\u8220; werden. Doch auch in kirchlichen Fragen konsultiert er die Beck. Er schickte ihr einen Zahn. Sie sollte ihn als Reliquie des Heiligen Emmeram identifizieren. Dann w\'E4re er verehrungsw\'FCrdig.{\b  (U11/DEZ.01162 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.12.2011, S. 12; Ich sehe deine Seele)
\par 
\par }Als die Wiener Philharmoniker Jansons das erste Mal gefragt haben, ob er das Neujahrskonzert 2006 dirigieren wolle, hat er sich jansonsm\'E4\'DFig an die Sache herangearbeitet. Er hat sich alles angeh\'F6rt, Johann Strau\'DF, Vater, Sohn, die Br\'FCder Josef und Eduard, 800 Werke, oder mehr. Die Musik kennt er, er ist mit ihr aufgewachsen, in seiner Geburtsstadt Riga, in seinem Elternhaus, in St. Petersburg, waren ja alle \'FCberall ganz verr\'FCckt nach diesen Str\'E4u\'DFen. Jansons ist ein Arbeiter, er stellt Programme zusammen, verwirft sie, er qu\'E4lt sich, hadert mit sich, er hat das gigantische Strau\'DF-\u338;uvre in Listen gezw\'E4ngt: {\b wunderbar,} gut, mittelm\'E4\'DFig, gef\'E4llt nicht. Es war ein Anfang.{\b  (U11/DEZ.03777 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.12.2011, S. 3; Auftakt)
\par 
\par }Im Jahr 2008 reist Baloji mit ein paar Kilometern Kabel, Laptops und Mikrofonen nach Kinshasa, um dort mit den besten Musikern und Stra\'DFenorchestern des Kongo zu jammen, ihre Sounds nach dem Prinzip des Hip-Hop zu rekombinieren. Das hat bisher niemand gewagt: Live mit dem Likembe-Orchester Konono No 1, Zaiko Langa Langa und jungen Rappern und Toastern aus Kinshasa eingespielt zeigt, dass Avantgarde und Eing\'E4ngigkeit keine Widerspr\'FCche sein m\'FCssen. So f\'E4ngt \u8222;Kinshasa Succursale\u8220; einerseits die pers\'F6nliche Zerrissenheit des Rappers und seines Heimatlandes ein. Und entwirft andererseits eine {\b wunderbar} leichtfl\'FCssige Fusion zwischen Nord und S\'FCd: Fingerklavier-Cluster treffen auf Hip-Hop-Beats, Folk-Ch\'F6re auf Afrofunk, Soukous-Gitarren auf politische Raps, der Soulgesang von Amp Fiddler auf verbeult klingende Brassbands. Was auf dem Papier unm\'F6glich klingt, erweist sich da als organische Zukunftsmusik. \u8222;Wir haben\u8220;, rapt Baloji, \u8222;mehr zu bieten als nur unsere Minen.\u8220;{\b  (U12/JAN.00135 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.01.2012, S. 12; Der Hexenmeister)
\par 
\par }Dass die Keller jetzt im ZDF-Film Das Kinderm\'E4dchen zu sehen ist, ist ein gro\'DFes Vergn\'FCgen, denn sie wirkt darin wie ein b\'F6ser, glitzernder Stein. Sie spielt eine Adelige mit nationalsozialistischer Vergangenheit. Spa\'DF gemacht? \u8222;Ach!\u8220;, ruft sie, \u8222;Ich hab soviel b\'F6se Weiber gespielt. Jeder Schauspieler freut sich wie verr\'FCckt, wenn er was B\'F6ses spielen kann, weil er da einiges aus sich rauslassen kann, {\b wunderbar!\u8220;} Ein Filmstar ist sie, der B\'FChnenstar, nie gewesen, Was sie nicht ausstehen kann, ist das Aneinandervorbeireden in die Kamera hinein. Einzig Matthias Habich, so hat sie bei den Dreharbeiten vermerkt, habe direkt mit ihr gesprochen. \u8222;Der hat sich um die Kamera nichts geschert, sondern die Kamera hat sich um ihn geschert. So ist das mit den Gro\'DFen.\u8220;{\b  (U12/JAN.00994 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.01.2012, S. 13; Besuch auf Tauris)
\par 
\par }So schien sich ein leises, kaum wahrnehmbares Beben der Wut in seine Bilder einzuschleichen. Seine langsamen, beinah schwebenden, {\b wunderbar} komponierten Kamerafahrten \u8211; bei aller Poesie funktionierten sie auch als Zeichen der Verweigerung, als Protest gegen die neuen, globalen, sinnlos beschleunigten Bilderfluten. So folgte er in jenem Jahr in Cannes dem sterbenskranken Dichter Alexander (Bruno Ganz), der seinen letzten Tag vor der Einlieferung ins Krankenhaus mit einem albanischen Fl\'FCchtlingsjungen verbrachte \u8211; eine Elegie, traurig, sehnsuchtsschwer, verloren.{\b  (U12/JAN.03267 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.01.2012, S. 11; K\'E4mpfer der Stille)
\par 
\par }Zur\'FCck in Athen schlug er sich als Filmkritiker durch, bis er mit \u8222;Rekonstruktion\u8220; (1970) seine Arbeit als Regisseur beginnen konnte. Der Durchbruch kam dann 1975, in Cannes, mit dem Film \u8222;Die Wanderschauspieler\u8220;. In dieser Parabel \'FCber eine Theatertruppe in den Wirren der griechischen Politik fand er den g\'FCltigen Ton und Rhythmus seines Werkes. Das vierst\'FCndige Epos \u8211; das wird immer wieder staunend nachgez\'E4hlt \u8211; besteht aus nur achtzig {\b wunderbar} elaborierten Kameraeinstellungen.{\b  (U12/JAN.03267 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.01.2012, S. 11; K\'E4mpfer der Stille)
\par 
\par }Bei aller Distanz, die sich Anna Schudt offenbar bis heute zum Arbeitsplatz Fernsehen bewahrt hat \u8211; von ihrem Tatort -Projekt sagt sie nur Gutes. J\'F6rg Hartmann kennt sie schon von der Berliner Schaub\'FChne, wo sie kurzzeitig auch engagiert war, bevor es sie dann ziemlich schnell nach M\'FCnchen zur\'FCckdr\'E4ngte. Die Darsteller seien, sagt sie, \'FCber lange Zeit bei der Entwicklung der Rollen dabei gewesen. \u8222;Ich finde das {\b wunderbar,} das Projekt ist schlie\'DFlich auch etwas, das l\'E4nger gehen soll. \u8220; Sie muss das nat\'FCrlich sagen. Andererseits hat man auch nicht gerade das Gef\'FChl, dass Anna Schudt dazu neigt, die Dinge toller klingen zu lassen, als sie sind.{\b  (U12/FEB.00655 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.02.2012, S. 21; Was wirklich z\'E4hlt)
\par 
\par }Und obwohl die Musik nat\'FCrlich aus Schweden kommt und alles auf einer entlegenen griechischen Insel spielt, wurde \u8222;Mamma Mia!\u8220; zugleich die kommerziell erfolgreichste Produktion in der Geschichte des britischen Films. Das Ding machte Geld ohne Ende, und macht es immer noch, auf DVD. Was lag da n\'E4her f\'FCr Meryl Streep, als sich noch einmal mit Phyllida Lloyd zusammenzutun, der Regieveteranin der britischen Theater- und Showb\'FChnen, die sie bei \u8222;Mamma Mia!\u8220; so {\b wunderbar} gef\'FChrt hatte?{\b  (U12/FEB.01323 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2012, S. 11; Die Freispielerin)
\par 
\par }So viel Souver\'E4nit\'E4t gefiel den Seilschaften in der CDU nicht unbedingt, man versuchte, ihr eine Dienstwagenaff\'E4re anzuh\'E4ngen \u8211; an der aber nichts dran war. Als dann die Regierung Kohl von Schr\'F6der abgel\'F6st wurde, musste sie ihr Amt an Wolfgang Thierse abgeben. Aus der Lovely Rita wurde Lonely Rita. Sie geriet an den Rand der Partei. Kr\'E4ftig angefeindet aus den eigenen Reihen \'FCbernahm sie den Vorsitz in der von Rot-Gr\'FCn eingerichteten Zuwanderungskommission, legte einen {\b wunderbar} klugen 300-seitigen Bericht vor mit Vorschl\'E4gen f\'FCr eine gute Einwanderungs - und Integrationspolitik.{\b  (U12/FEB.02531 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.02.2012, S. 5; Sp\'E4te Mutter des Grundgesetzes)
\par 
\par }Es ist ungef\'E4hr vier Wochen her, da sa\'DF ein nachdenklicher Joachim Gauck in einem {\b wunderbar} altmodischen Kaffeehaus im Berliner Stadtteil Sch\'F6neberg, im Westen der Stadt. Gauck wohnt in der N\'E4he und sp\'E4ter an diesem Abend wollte er hier einen Filmemacher treffen. Er hatte den Nachmittag in der ehemaligen Stasi-Zentrale in Lichtenberg verbracht, da war Tag der offenen T\'FCr und die B\'FCrger waren in Scharen gekommen, um die frisch renovierte Suite des Erich Mielke anzusehen \u8211; und Gauck nat\'FCrlich, der zur Podiumsdiskussion geladen war, weil sich die \'D6ffnung der Stasi-Akten zum 20. Mal gej\'E4hrt hatte.{\b  (U12/FEB.03069 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.02.2012, S. 3; Ehrensache)
\par 
\par }Die pr\'E4chtige Kirche ist voll, die Zuh\'F6rer stehen sogar auf der Treppe, die hinauf f\'FChrt zur Empore. Kretschmann spricht \'FCber Zach\'E4us, den Oberz\'F6llner aus Jericho, der durch Jesu\u8217; Zuwendung verstand, dass \u8222;Teilen \'E4u\'DFerlich \'E4rmer macht, aber innerlich reicher\u8220;. Er erz\'E4hlt von einer sprachlichen Feinheit, die er \u8222;im griechischen Urtext entdeckt\u8220; habe, er klingt jetzt so begeistert wie ein Kind im Spielwarenladen: \u8222;Desch war richtig toll.\u8220; Nachher sagt ein Gast, dass ja auch der Erwin Teufel schon mal in Schemmerhofen gewesen sei, der vorerst letzte philosophisch ambitionierte Landesvater von der CDU. Aber dass nicht mal der hier so {\b \u8222;wunderbar} und warm geredet\u8220; habe wie dieser Kretschmann. Am Ende des Gottesdienstes applaudieren ihm auch viele, die ihn nicht gew\'E4hlt haben \u8211; und die dennoch froh sind, dass ein Mann dieses Formats ihr Land regiert.{\b  (U12/MAR.00797 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2012, S. 6; Willkommen und Abfuhr)
\par 
\par }Vergleicht man die DEG mit der Fortuna, f\'E4llt auf: Mit dem neuen ISS Dome begannen die Probleme f\'FCr die Eishockeyspieler. F\'FCr die Fu\'DFballer hingegen begann der Wiederaufstieg mit dem neuen Stadion, das die Stadt an der Stelle des abgerissenen Rheinstadions errichten lie\'DF. Es hei\'DFt Esprit Arena, bietet Platz f\'FCr 55 000 Menschen, und diese k\'F6nnen {\b wunderbar} nah am Spielfeld zuschauen.{\b  (U12/MAR.01650 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.03.2012, S. 3; D\'FCsseldorfer Schule)
\par 
\par }Als Bach-Spieler (\u8222;Seine Orgelmusik ist sicher nicht das Beste in seinem \u338;uvre\u8220;) sieht sich Carpenter in einer Linie mit den Begr\'FCndern des modernen Cello- und Gitarrenspiels, mit Pablo Casals und Andr\'E9s Segovia. \u8222;Pr\'E4chtig und unglaublich expressionistisch\u8220;, nennt er deren Spiel, an das er un\'FCberh\'F6rbar ankn\'FCpft. In N\'FCrnberg beginnt er denn auch mit Bach, mit dem von ihm arrangierten Pr\'E9lude aus der ersten Cellosuite. Carpenter hat, damit sie ihm beim Spiel nicht von den F\'FC\'DFen fliegen, seine Schuhe mit Klebeband fixiert. Schlie\'DFlich spielt er das Pr\'E9lude ausschlie\'DFlich auf dem Pedal, das sich daf\'FCr {\b wunderbar} eignet. Eine recht akrobatische Angelegenheit ist das, nicht jeder Ton sitzt.{\b  (U12/MAR.03838 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.03.2012, S. 13; Alle Register)
\par 
\par }Beim Interview in London wird Lawrence durch diese Rolle an den Rand sch\'F6nster Schizophrenie gef\'FChrt. In einem Moment kann man ihr zusehen, wie sie giggelnd Fragen der Teen-Presse beantwortet \u8211; ja, die \'E4lteren Br\'FCder h\'E4tten sie stets bewacht, und nein, Kochen z\'E4hle kaum zu ihren St\'E4rken. Lawrence wirkt nie routiniert, wenn sie der Presse fl\'FCchtig private Einblicke bietet. Aber richtig redselig wird sie erst, wenn sie von \u8222;Anna Karenina\u8220; schw\'E4rmt und von Drehpartner Donald Sutherland, mit dem es sich so {\b wunderbar} \'FCber Walt Whitman diskutieren lie\'DF.{\b  (U12/MAR.04142 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.03.2012, S. 9; Zwei-Milliarden-Dollar-Darling)
\par 
\par }Ihre ersten Berufsjahre verbrachte Koschitz an unterschiedlichen B\'FChnen in kleineren St\'E4dten, in Coburg, Regensburg. Als ihr im Laufe der Zeit immer \'F6fter Filmprojekte angeboten wurden, habe sie das Gef\'FChl gehabt, \u8222;Priorit\'E4ten setzen zu m\'FCssen\u8220;. Vor zweieinhalb Jahren stand sie zum vorerst letzten Mal auf der B\'FChne, was nat\'FCrlich auch hei\'DFt, dass sie auf ein regelm\'E4\'DFiges Einkommen verzichtet. \u8222;Die Freiheit, ohne ein festes Engagement aus unterschiedlichen Projekten aussuchen zu k\'F6nnen, ist {\b wunderbar,} aber man b\'FC\'DFt sie eben mit finanzieller wie k\'FCnstlerischer Unsicherheit\u8220;, sagt sie. Das sorge nicht unbedingt f\'FCr inneres Gleichgewicht.{\b  (U12/MAR.04689 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2012, S. 21; Wasser mit Zitrone)
\par 
\par }\u8222;Die Freiheit, ohne ein festes Engagement aus unterschiedlichen Projekten aussuchen zu k\'F6nnen, ist {\b wunderbar,} aber man b\'FC\'DFt sie mit finanzieller wie k\'FCnstlerischer Unsicherheit\u8220;, sagt Julia Koschitz. Am kommenden Mittwoch ist sie in der ARD zu sehen, \'FCberraschenderweise im Hauptabendprogramm, findet sie. \'DCberraschenderweise vielleicht auch deshalb, weil es sich um eines der Themen handelt, die gerne in der sp\'E4ten Nacht abgehandelt werden: Ein kleiner Junge t\'F6tet ein kleines M\'E4dchen. Koschitz spielt eine Kinderpsychiaterin. Herausgekommen ist ein sehenswerter Film (Uns trennt das Leben), den Alexander Dierbach inszenierte. Foto: BR/Erika Hauri{\b  (U12/MAR.04689 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2012, S. 21; Wasser mit Zitrone)
\par 
\par } Der Goldgewinn von Peking war wirklich ein Coup, mit dem er, der Diabetiker und eingeb\'FCrgerte \'D6sterreicher, nicht nur den verkl\'E4rten Titel des st\'E4rksten Mannes der Welt nach Deutschland brachte. Sondern bei dem er auch ein Millionenpublikum mit seinem Gedenken an die verstorbene Frau r\'FChrte. Seit Peking ist er wer. Die Leute erkennen ihn auf der Stra\'DFe. Sie nehmen Anteil an seinem Privatleben, das l\'E4ngst wieder gl\'FCcklich ist mit Kind und zweiter Frau. Er bekommt viele Einladungen. Und Steiner kann nicht leugnen, dass ihn sein Promi-Status irgendwann so sehr schmeichelte, dass er dar\'FCber ein bisschen die Begeisterung f\'FCrs Eisenstemmen verlor. Er war Steiner, der st\'E4rkste Mann der Welt, eine Marke, eine Attraktion, mit oder ohne Plackerei im Kraftraum. \u8222;Alles war {\b wunderbar.}Ich musste wirklich nichts machen. Das lief, auch zwei Jahre nach Peking noch\u8220;, sagt Steiner, \u8222;und das ist Gift f\'FCr mich.\u8220;{\b  (U12/APR.01250 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.04.2012, S. 29; Ganz beim Eisen)
\par 
\par }Am bekanntesten in Thielemans\u8217; Repertoire ist sicher seine \u8222;Sozialversicherungsnummer\u8220; \u8211; das unverw\'FCstliche, x-mal eingespielte \u8222;Bluesette\u8220;. Unvergesslich aber war er vor allem, wenn man auch seine anderen Seiten kennenlernte \u8211; wie an jenem Abend im K\'F6lner Jazzclub \u8222;Subway\u8220;, wo er sich nicht nur als gro\'DFer Virtuose an der Mundharmonika zeigte, sondern auch {\b wunderbar} unisono zur alten Gibson-Gitarre pfiff, eine echte one man band \u8211; hinrei\'DFend zum Beispiel bei Ellingtons \u8222;Moose the Mooche\u8220;.{\b  (U12/APR.03937 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.04.2012, S. 15; Mister T. und sein Chrome-Sandwich)
\par 
\par }Er ist gut gelaunt und sieht erholt aus. Gerade war er dienstlich drei Tage in Istanbul, {\b wunderbar} sei es am Bosporus gewesen. \u8222;Sie sind ja sch\'F6n gebr\'E4unt\u8220;, stellt jemand fest. \u8222;Nein, das muss an der Schminke f\'FCr den Fernsehauftritt liegen\u8220;, antwortet Josef Ackermann. Drei Wochen lang ist er noch Chef der Deutschen Bank. Mit der Hauptversammlung am 31. Mai ist Schluss. Am Donnerstag hatte er einen seiner letzten \'F6ffentlichen Auftritte, beim \u8222;Forum Manager\u8220;, einer Diskussionsrunde der S\'FCddeutschen Zeitung und dem Fernsehsender Phoenix vor Studenten der Frankfurt School of Finance and Management.{\b  (U12/MAI.01725 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.05.2012, S. 26; Die Bilanz)
\par 
\par }Rom \u8211; Selten hat einer der gr\'F6\'DFten Fu\'DFballer seiner Generation die B\'FChne so leise verlassen wie Alessandro Del Piero. Kein Abschiedsspiel, keine Abschiedsparty, keine Tr\'E4nen, kein Triumphgeheul und keine Generalabrechnung. Nur einfach: Ciao. Und die ersehnte letzte Troph\'E4e reckten die anderen in den Regenhimmel \'FCber Rom \u8211; der SSC Neapel hatte nach 25 Jahren den Italienpokal gewonnen, mit \'FCberlegenem Spiel und einem klaren Ergebnis. Ein Elfmeter von Edinson Cavani, ein {\b wunderbar} herausgespielter Treffer von Marek Hamsik: 2:0. \u8222;Der Pokalsieg w\'E4re die Kirsche auf der Torte gewesen\u8220;, sagte sp\'E4ter Del Piero. Und f\'FCgte, abgekl\'E4rt wie immer, hinzu: \u8222;Die Torte haben wir aber schon gegessen.\u8220; Er meinte den Meistertitel. Juventus gewann ihn vor zwei Wochen.{\b  (U12/MAI.03102 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.05.2012, S. 28; Ein knappes Ciao)
\par 
\par }Gilberto Passos Gil Moreira kam am 26. Juni 1942 in Salvador da Bahia zur Welt und wuchs in einer Kleinstadt namens Itua\'E7u als Sohn eines Arztes und einer Lehrerin auf. Der vielgereiste Troubadour mit einer \'FCber 40-j\'E4hrigen erfolgreichen Karriere scheint von seinen Eltern nicht nur eine gewisse Makellosigkeit im Auftreten, sondern auch eine p\'E4dagogische Ader geerbt zu haben. Bisweilen klingt er, als w\'FCrde er Kindern vorsingen und heimlich denken, dass man dieses Volk erziehen muss, weil es zwar {\b wunderbar} ist, aber auch etwas verr\'FCckt.{\b  (U12/JUN.03816 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.2012, S. 13; Total zu viel)
\par 
\par }Manchmal klingt er so, als wolle er das brasilianische Volk erziehen \u8211; weil es zwar {\b wunderbar} ist, aber auch etwas verr\'FCckt: Gilberto Gil bei einem Konzert in Nantes Foto: AFP{\b  (U12/JUN.03816 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.2012, S. 13; Total zu viel)
\par 
\par } Es wurde nach dem B\'FCrgerkrieg als neue Heimat f\'FCr Ausgebombte gebaut, im historisierenden Stil mit wei\'DF get\'FCnchten H\'E4usern, Arkaden und einer schattigen Plaza. Dort wird an diesem Abend beim Dorffest ein ganzes Rind vom Grill serviert, das Tier hat das traditionelle Stiertreiben durch die Gassen nicht \'FCberlebt. Eine \'E4ltere Dame, die zum Festkomitee geh\'F6rt, l\'E4dt zum Bleiben. Ob die Bewohner des Residencial Francisco Hernando denn auch zu solchen Festen ins Dorf k\'E4men? \u8222;Manchmal schon\u8220;, sagt sie, aber eine gewisse Anonymit\'E4t gebe es, es seien ja so schnell so viele Neub\'FCrger geworden. Ob sie sich Pacos Werk angesehen habe? \u8222;Nat\'FCrlich!\u8220; Und wie findet sie es? \u8222;Es ist {\b wunderbar,} ganz wunderbar!\u8220;, sagt sie \u8211; ohne einen Anflug von Ironie.{\b  (U12/JUL.00048 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.07.2012, S. 9; Die W\'FCste lebt)
\par 
\par } Es wurde nach dem B\'FCrgerkrieg als neue Heimat f\'FCr Ausgebombte gebaut, im historisierenden Stil mit wei\'DF get\'FCnchten H\'E4usern, Arkaden und einer schattigen Plaza. Dort wird an diesem Abend beim Dorffest ein ganzes Rind vom Grill serviert, das Tier hat das traditionelle Stiertreiben durch die Gassen nicht \'FCberlebt. Eine \'E4ltere Dame, die zum Festkomitee geh\'F6rt, l\'E4dt zum Bleiben. Ob die Bewohner des Residencial Francisco Hernando denn auch zu solchen Festen ins Dorf k\'E4men? \u8222;Manchmal schon\u8220;, sagt sie, aber eine gewisse Anonymit\'E4t gebe es, es seien ja so schnell so viele Neub\'FCrger geworden. Ob sie sich Pacos Werk angesehen habe? \u8222;Nat\'FCrlich!\u8220; Und wie findet sie es? \u8222;Es ist wunderbar, ganz {\b wunderbar!\u8220;,} sagt sie \u8211; ohne einen Anflug von Ironie.{\b  (U12/JUL.00048 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.07.2012, S. 9; Die W\'FCste lebt)
\par 
\par }\u8222;Es ist eine Ehre, vor den beiden gespielt zu haben\u8220;, sagte Andy Murray nachher, er bem\'FChte sich, seiner Stimme einen m\'F6glichst respektvollen Tonfall zu geben. Er hat wahrscheinlich gar nicht gewusst, dass sie nicht mehr da waren, als er den Matchball verwandelte, sie verlie\'DFen das Stadion um halb sieben, es half ja nichts, sie mussten nach Edinburgh, William wird da zum \u8222;Ritter von der Distel\u8220; geschlagen, in Schottland ist das eine hohe Auszeichnung. Die Zeitungen haben das erw\'E4hnt, aber am Rande nur. Insgesamt betrachtet hat dieser k\'F6nigliche Besuch ja auch so {\b wunderbar} gepasst zu diesem Andy-Murray-Abend, der nat\'FCrlich wieder ein denkw\'FCrdiger war, denn jeder Abend mit Andy Murray in Wimbledon ist denkw\'FCrdig.{\b  (U12/JUL.00838 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.07.2012, S. 27; Prinz von Wimbledon)
\par 
\par }Andreas Vo\'DFkuhle ist ein politischer Professor, ein politischer Richter. Er passt {\b wunderbar} nach Karlsruhe. Seit seiner Gr\'FCndung ist dieses Gericht ein politisches Gericht: Wer dar\'FCber entscheidet und entscheiden darf, was Politik machen darf und was nicht, der macht Politik. Aber noch nie hat das Gericht so viel Politik machen m\'FCssen wie heute: Es macht deutsche Politik, es macht europ\'E4ische Politik, es macht Weltpolitik.{\b  (U12/JUL.01296 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2012, S. 3; Der Verfassungssch\'FCtzer)
\par 
\par }Imperatoren, K\'F6nige, Gener\'E4le und Kirchenf\'FCrsten haben O\u8217;Toole noch eine ganze Zeit lang begleitet, doch zwischen diesen Charakterrollen hat er immer wieder sein kom\'F6diantisches Talent zeigen k\'F6nnen. Die {\b wunderbar} ironisch get\'F6nte Eleganz, mit der er in William Wylers Kom\'F6die \u8222;Wie klaut man eine Million?\u8220; quasi elastisch auf den kleptomanischen Furor Audrey Hepburns reagiert, geh\'F6rt zu den Glanzleistungen britischer Coolness. Hier glaubt man auch etwas von der Person O\u8217;Tooles zu sp\'FCren, der beispielsweise dem Alkohol liebevoll zugetan war \u8211; so lang jedenfalls, bis er sich einer schweren Magenoperation unterziehen musste.{\b  (U12/AUG.00247 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.08.2012, S. 10; Messianischer K\'E4mpfer)
\par 
\par }Berlin \u8211; Er ist ein {\b wunderbar} melodi\'F6ser Redner, ein unbequemer und verletzlicher Politiker \u8211; beharrlich und manchmal st\'F6rrisch, einer, der bei Gelegenheit auch laut und unangenehm werden kann. Er hat keine eisernen Ellenbogen, daf\'FCr aber Mut. Der Mann, der gelegentlich \u8222;Genosse Rotbart\u8220; genannt wird, obwohl sein Bart nicht mehr so wild und so rot ist wie einst, hat sich den Ehrentitel \u8222;Vater Courage\u8220; verdient, weil er schon fr\'FCh gegen den Rechtsextremismus k\'E4mpfte, zu einer Zeit, als die braune Gefahr noch allgemein abgetan wurde und der Staat noch keine B\'FCndnisse gegen Neonazis initiiert hatte. Er war der erste hohe deutsche Politiker, der diese Gefahrerkannte.{\b  (U12/AUG.04101 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.08.2012, S. 6; Vater Courage)
\par 
\par }Aber jetzt sitzt einem im Bundestagsrestaurant Friedrich Pukelsheim gegen\'FCber und erz\'E4hlt und lacht und schw\'E4rmt so {\b wunderbar,} dass man die Welt nicht mehr ohne sein Wahlrecht zu verstehen glaubt. Am Ende hat der Mann \'FCber dumme Kurf\'FCrsten, den klugen Humanisten Cusanus, die Tiefen der Vatikanbibliothek, Schweizer Wunderlichkeiten und den Ausweg aus der deutschen Wahlrechtskrise gesprochen. Nur das Wiener Schnitzel vor ihm ist kalt geworden, ob des vielen Redens.{\b  (U12/SEP.02474 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.09.2012, S. 3; Wetten, dass . . ?)
\par 
\par }Susanne Schmidt glaubt den Beteuerungen der Banken nicht, sich bessern zu wollen. Formulierungen vom \u8222;Kulturwandel\u8220; lassen die 63-J\'E4hrige kalt. Auch ihrem alten Arbeitgeber, der Deutschen Bank, nimmt sie die sch\'F6ne neue Welt nicht ab. Da bleibt sie unerbittlich, die erste Ankl\'E4gerin der Finanzinstitute: \u8222;Ich habe nicht das Gef\'FChl, dass die Banken ihre Gesch\'E4ftsmodelle \'E4ndern.\u8220; Sicher, man sehe Bem\'FChungen, aber das sei \u8222;eben derzeit in Mode\u8220; und komme \u8222;gut an in den Medien und in der Politik\u8220;. Wenn die Deutsche Bank erkl\'E4re, nicht mehr mit diesem oder jenem Nahrungsmittelindex zu handeln, sei das zwar {\b wunderbar,} \u8222;aber warten wir einmal ab, was in drei Jahren ist\u8220;. Und, noch deutlicher: \u8222;Ich kann das nicht ernst nehmen.\u8220;{\b  (U12/OKT.01943 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2012, S. 26; Sie glaubt den Banken: nichts)
\par 
\par }Gl\'FCck kann man anfassen, zumindest auf dem Hof von Herbert Meibohm. Tief taucht der 60-J\'E4hrige seine H\'E4nde in den Trog mit Roggen und l\'E4sst die K\'F6rner durch seine Finger rieseln. \u8222;Riecht das nicht {\b wunderbar?\u8220;} Meibohm steht auf dem Speicher \'FCber seiner B\'E4ckerei. Von hier gelangt das Korn hinunter in die Backstube, wo der Landwirt und seine Frau fr\'FChmorgens Brote backen. Das Paar bewirtschaftet den Biobauernhof seit vielen Jahren; sie pflanzen Getreide an und verkaufen ihre Produkte im eigenen Hofladen. Es k\'F6nnte so sch\'F6n sein, auf dem roten Backsteinhof im nieders\'E4chsischen Dorf Ahrenswohlde nahe der Stadt Stade. Doch die Meibohms sind der vielen Arbeit m\'FCde \u8211; und sie machen sich Sorgen um die Nachfolge. \u8222;Der Hof ist unsere kleine Insel\u8220;, sagt der schlanke Mann mit dem Vollbart. \u8222;Wir m\'F6chten ihn gerne erhalten.\u8220;{\b  (U12/NOV.00654 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.11.2012, S. 18; Bauer sucht Hof)
\par 
\par }Berlin \u8211; Gerda Hasselfeldt ist \u8211; das darf man sagen \u8211; keine junge Frau mehr. Die grauhaarige Gro\'DFmutter des Parlamentsbetriebs stammt aus einer anderen Zeit: Als Nachr\'FCckerin von Franz Josef Strau\'DF kam sie vor einem Vierteljahrhundert in den Bundestag. Unter Helmut Kohl war sie Ministerin. 62 Jahre ist die Christsoziale inzwischen alt, gerade kam Enkelin Sarah auf die Welt. Und so hat es kaum einen \'FCberrascht, dass diese Gerda Hasselfeldt jetzt das Betreuungsgeld durchsetzt. Auf den ersten Blick passen sie ja {\b wunderbar} zusammen, die vermeintlich altbackene Familienleistung und die \'E4ltere Frau aus der Strau\'DF-Kohl-Union. Dabei zeigt gerade diese Geschichte, dass der erste Blick oft der falsche ist. Aber dazu sp\'E4ter.{\b  (U12/NOV.01159 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.11.2012, S. 6; Die Konvertitin)
\par 
\par }Sp\'E4ter begann Fielmann damit, Garantien auf seine Gestelle herauszugeben. Immer wieder schockierte er die alteingesessene Branche mit Tabubr\'FCchen. Das war {\b wunderbar} f\'FCr Brillentr\'E4ger und \'E4rgerlich f\'FCr die Zunft. Die Konkurrenten strengten h\'E4ufig Prozesse gegen den neuen Brillenk\'F6nig an \u8211; doch selten mit Erfolg. Fielmann \'FCberstand Lieferboykotte, Prozesse und Anfeindungen. Und er keilte zur\'FCck.{\b  (U12/NOV.03030 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.11.2012, S. 20; Warten auf den Sohn)
\par 
\par }Es gibt Bilder von ihm aus dieser Zeit, da hat er sich als Napoleon verkleidet. Die Geschichte ist damit eigentlich auserz\'E4hlt. Man kann diese Bilder {\b wunderbar} als Beweis daf\'FCr anf\'FChren, dass Bob Hanning sich gern selbst vermarktet, mit der Tendenz zur Selbst\'FCbersch\'E4tzung. Er sagt dazu heute: \u8222;Es war die einzige Chance. Ich brauchte Zeit, um den Verein entwickeln zu k\'F6nnen, also musste die Aufmerksamkeit auf etwas anderes gelenkt werden.\u8220; Also hat er sich geopfert. Das sagt er tats\'E4chlich: \u8222;geopfert\u8220;. In Hamburg endete sein Vertrag vorzeitig. Spieler sollen sich beschwert haben, dass er zu h\'E4ufig nicht beim Training war, weil er sich um andere Dinge k\'FCmmerte. Er stritt sich mit dem neuen Pr\'E4sidenten Andreas Rudolph, den er selbst zum Verein geholt hatte. \u8222;In Hamburg habe ich\u8217;s irgendwann \'FCberdreht\u8220;, sagt Hanning, Meister wurden die Hamburger erst 2011, da war Hanning schon weg.{\b  (U12/DEZ.00722 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.12.2012, S. 28; Napoleon als M\'E4rchenonkel)
\par 
\par }Die beiden Vogels sind oft miteinander verwechselt worden. Nicht nur von dem damaligen Bundespr\'E4sidenten Heinrich L\'FCbke, der den M\'FCnchner SPD-Oberb\'FCrgermeister Vogel bei einem Empfang fragte: \u8222;Sind Sie jetzt Sie oder Ihr Bruder?\u8220; Als Bernhard Vogel CDU-Ministerpr\'E4sident in Th\'FCringen war, st\'FCrmte auf einer Autobahnrastst\'E4tte eine Busladung voller begeisterter Menschen auf ihn zu; es waren Genossen von einem SPD-Ortsverein aus dem Saarland, die ihrem SPD-Ehrenvorsitzenden die Hand sch\'FCtteln wollten. Wenn Hans-Jochen Vogel so etwas erz\'E4hlt, ist das ein sachlicher Bericht. Wenn Bernhard Vogel so etwas erz\'E4hlt, ist das ein Gaudium; und dann zeigt sich, was er ganz {\b wunderbar} kann: l\'E4cheln und lachen. Der Politiker Bernhard Vogel ist da ein Virtuose. Er beherrscht alle Varianten: das listige und lauernde, das diebische, sp\'F6ttische, das frohlockende, das herzerfrischende und triumphierende Lachen, das prustende und das \'FCberm\'FCtige Gel\'E4chter. Bernhard Vogel ist ein Mensch, der in der r\'F6misch-katholischen Welt zu Hause ist, der aber manchmal auch, obwohl selber konservativ, mit der kn\'F6chernen Konservativit\'E4t seiner Kirche leise hadert. Vogel ist ein heiterer, mit sich und der Welt im Gro\'DFen und Ganzen zufriedener Christenmensch.{\b  (U12/DEZ.02874 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.12.2012, S. 6; &#8222;Sind Sie jetzt Sie oder Ihr Bruder?&#8220;)
\par 
\par }Mittelm\'E4\'DFigkeit lautet der Vorwurf derer, die allen Ernstes von sich glauben, ihr Leben sei eine permanente Sensationsveranstaltung. Reinhard Mey, dessen Leben vermutlich bunter und interessanter war als das der meisten seiner Ver\'E4chter, ist weise genug, auf all dies nichts zu geben. Er hat die Chronik unseres b\'FCrgerlichen Lebens in ber\'FChrend langm\'FCtigen, {\b wunderbar} sentimentalen und angemessen moralischen Balladen gesungen. Mit einer Stimme, die mehr ein freundliches Sto\'DFhauchen ist als raues Attackenger\'F6hre. Mit Liedtexten, die gro\'DFe Handwerkskunst spiegeln, und das ist wei\'DF Gott nicht despektierlich gemeint. Sein gr\'F6\'DFter Erfolg ist die Flieger-Hymne \u8222;\'DCber den Wolken\u8220;, eine klug und poetisch gezeichnete Miniatur, in der das Gro\'DFe sich im Kleinen spiegelt und die machtvollen Worte Freiheit, Angst und Sorge auf federleichte Weise zu ihrem Recht kommen. Allein f\'FCr das Reimpaar Jacke/Luftaufsichtsbaracke m\'FCsste man ihm den H\'F6lderlin-Preis geben.{\b  (U12/DEZ.03304 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.12.2012, S. 12; Unser Botschafter)
\par 
\par }Er liebt Frankreich, die Vielfalt der Kulturen, die Gastronomie. \u8222;Es ist {\b wunderbar} zu wissen, wo man geboren ist und zu wissen, das ist deine Heimat.\u8220; Aber mit der Heimat sei es so wie in der Liebe. \u8222;Ich kann eine Frau lieben, ohne ihr st\'E4ndig zu sagen, wie wunderbar sie ist.\u8220; Zu einer guten Ehe geh\'F6re, dass man dem anderen sagt, wenn er Bl\'F6dsinn macht.{\b  (U13/JAN.02913 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.01.2013, S. 18; Der Liebhaber)
\par 
\par }Er liebt Frankreich, die Vielfalt der Kulturen, die Gastronomie. \u8222;Es ist wunderbar zu wissen, wo man geboren ist und zu wissen, das ist deine Heimat.\u8220; Aber mit der Heimat sei es so wie in der Liebe. \u8222;Ich kann eine Frau lieben, ohne ihr st\'E4ndig zu sagen, wie {\b wunderbar} sie ist.\u8220; Zu einer guten Ehe geh\'F6re, dass man dem anderen sagt, wenn er Bl\'F6dsinn macht.{\b  (U13/JAN.02913 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.01.2013, S. 18; Der Liebhaber)
\par 
\par }Gert Fr\'F6be, {\b wunderbar.}Der dicke Mann, der barocke Kerl, der Kom\'F6diant mit rollenden Augen.{\b  (U13/FEB.02987 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.02.2013, S. 11; &#8222;Diese Leute hier, ich h\'F6re auf&#8220;)
\par 
\par }Was war passiert? Nun, das Kieler Publikum hatte nicht gelacht, einfach nicht reagiert. So hatte der Weltstar es zumindest empfunden. Ich fand es damals eine Bombenstimmung. Also f\'FCr Kiel geradezu \'FCberm\'FCtig. Und Fr\'F6be?{\b  Wunderbar.}{\b  (U13/FEB.02987 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.02.2013, S. 11; &#8222;Diese Leute hier, ich h\'F6re auf&#8220;)
\par 
\par }Play again? Griechenland, wie gesagt, ist nicht mehr das Land, das Rehhagel kennt, jenes Griechenland, das nach der Euro 2004 einfach durchgefeiert hatte als Ausrichter der Olympischen Sommerspiele noch im selben Jahr. \u8222;Die Griechen haben eine hohe Lebensqualit\'E4t, sie leben {\b wunderbar\u8220;,} schw\'E4rmte Rehhagel damals. Heute? 26 Prozent Arbeitslosigkeit, Hunger, soziale H\'E4rten, die l\'E4ngst auch f\'FCr Tagestouristen sichtbar sind. In den Parks der Innenstadt wohnen Menschen, nicht ab und an mal einer, sondern viele. Sie warten in der D\'E4mmerung gemeinsam auf die Nacht in ihren Lagern zwischen den B\'FCschen. Viele Gesch\'E4fte \'F6ffnen auch am Morgen nach dem Nationalfeiertag nicht wieder, sie sind aufgegeben worden. Hausbesitzer r\'E4umen ihre Eigenheime, weil sie die Sonderabgabe auf Grundbesitz nicht mehr zahlen k\'F6nnen.{\b  (U13/MAR.03998 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.03.2013, S. 3; Beim Zeus)
\par 
\par }Auch der Stadtmensch S\'F6ren Kierkegaard, der vor zweihundert Jahren, am 5. Mai 1813, mitten im Zentrum von Kopenhagen geboren wurde, muss mal an die frische Luft. Immer wieder f\'E4hrt er in die W\'E4lder und an die K\'FCsten im n\'F6rdlichen Seeland. Als Student der Theologie kommt er im Sommer 1835, zweiundzwanzig Jahre alt, nach Gilleleje. Dort mietet er sich mit seinen B\'FCchern f\'FCr zwei Monate im Gasthaus ein (das Geb\'E4ude existiert heute nicht mehr) und unternimmt verschiedene Ausfl\'FCge. Er sucht dort romantische Naturerlebnisse, die er auch findet und {\b wunderbar} beschreiben kann; doch zugleich erkennt er sich erst da drau\'DFen so richtig als \u8222;Menschen mit modernen Kleidern, Brille auf der Nase und Zigarre im Mund\u8220;.{\b  (U13/MAI.00409 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.05.2013, S. 16; S\'F6ren Kierkegaar d Vor 200 Jahren wurde der Denker aus D\'E4nemark geboren, der den Finger ins menschliche Dasein steckte)
\par 
\par }Im \'FCbrigen m\'FCssten, sagt der Mann, der Paris neu erfand, die jungen Leute im Sender jetzt vor allem eines: gut schreiben lernen. Das bringt er ihnen bei, das ist ihm wichtig. \u8222;F\'FCr die digitalen Medien ist der Text entscheidend\u8220;, sagt Diberder, und kommt so zu einem bisher vielleicht noch nicht so beachteten Hauptunterschied zwischen Netzwelt und klassischem TV. Fernsehen k\'F6nne man {\b wunderbar} als Analphabet. \u8222;Das ist auch sein Erfolg.\u8220;{\b  (U13/MAI.00644 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.05.2013, S. 25; Der Mann, der Paris erfand)
\par 
\par }Fernsehen k\'F6nne man {\b wunderbar} als Analphabet \u8211; \u8222;das ist auch sein Erfolg\u8220;{\b  (U13/MAI.00644 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.05.2013, S. 25; Der Mann, der Paris erfand)
\par 
\par }Die Zeit vergeht {\b wunderbar} langsam, wie es sich f\'FCr eine sch\'F6ne Geschichte geh\'F6rt. Und sie vergeht wunderbar schnell, weil alles spannend und aufregend ist. In M\'E4useschritten kommen die Kinder n\'E4her. Als das Buch mit dem Namen \u8222;Und au\'DFerdem sind Borsten sch\'F6n!\u8220; noch lange nicht zu Ende ist, stehen sie schon dicht bei ihm. Am Ende spricht der Vorleser in seinen Lesekreis mit Kindern aus vieler Herren L\'E4nder: \u8222;Guckt euch mal an: Ihr seht jeder anders aus.\u8220; Er guckt sie an. \u8222;Und jeder ist h\'FCbsch!\u8220; Das ist nun, wenn man in politischen Kategorien sprechen wollte, eher eine Claudia-Roth-Botschaft. Alle Menschen sind h\'FCbsch, egal wie sie aussehen. Die Erzieherin hat das Buch ausgesucht.{\b  (U13/MAI.02630 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.05.2013, S. 6; Volkers bunte Welt)
\par 
\par }Die Zeit vergeht wunderbar langsam, wie es sich f\'FCr eine sch\'F6ne Geschichte geh\'F6rt. Und sie vergeht {\b wunderbar} schnell, weil alles spannend und aufregend ist. In M\'E4useschritten kommen die Kinder n\'E4her. Als das Buch mit dem Namen \u8222;Und au\'DFerdem sind Borsten sch\'F6n!\u8220; noch lange nicht zu Ende ist, stehen sie schon dicht bei ihm. Am Ende spricht der Vorleser in seinen Lesekreis mit Kindern aus vieler Herren L\'E4nder: \u8222;Guckt euch mal an: Ihr seht jeder anders aus.\u8220; Er guckt sie an. \u8222;Und jeder ist h\'FCbsch!\u8220; Das ist nun, wenn man in politischen Kategorien sprechen wollte, eher eine Claudia-Roth-Botschaft. Alle Menschen sind h\'FCbsch, egal wie sie aussehen. Die Erzieherin hat das Buch ausgesucht.{\b  (U13/MAI.02630 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.05.2013, S. 6; Volkers bunte Welt)
\par 
\par }Nun aber sitzt Beck da im Kapuzenpulli, sie l\'E4chelt, nur 64 Minuten Zeit hat sie sich soeben genommen f\'FCr ihren Einzug ins Achtelfinale gegen die Russin Bratschikowa, die Nummer 142 der Welt. Ob sie denn die Breaks gez\'E4hlt habe? \u8222;Ne, habe ich nicht. War mit meinem Aufschlag besch\'E4ftigt. Aber da waren schon einige dabei, sonst w\'E4re es ja nicht 6:2, 6:2.\u8220; Einer dieser feinen, weil {\b wunderbar} logischen S\'E4tze, f\'FCr die Annika Beck zunehmend ber\'FChmter wird. Inzwischen ist sie auch bereits auf Weltranglistenplatz 56 gelistet, was erstaunlich ist, da Beck gerade erst ihre Premierensaison auf der Profitour spielt. Erstmals aufmerksam ist die Tenniswelt auf sie geworden, als Beck im Vorjahr die French Open der Juniorinnen gewonnen hatte. Zw\'F6lf Monate sp\'E4ter gilt sie als erste des 2011 gegr\'FCndeten Porsche-Nachwuchsteams, die den Durchbruch geschafft hat: Dinah Pfizenmaier, Carina Witth\'F6ft, Anna-Lena Friedsam und Antonia Lottner, die in der vergangenen Woche ebenfalls im Junioren-Finale von Paris stand, aber verlor, sollen noch folgen. Der als Fr\'E4uleinwunder gefeierten (aber noch immer nicht von einem Grand-Slam-Titel gekr\'F6nte) Generation um Kerber, Petkovic, Barthel, G\'F6rges, Lisicki k\'F6nnte in Beck bald ernsthafte Konkurrenz erwachsen.{\b  (U13/JUN.01614 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.06.2013, S. 28; Steffis Beine)
\par 
\par }Myers war ein Verr\'E4ter aus \'DCberzeugung. Er folgte (so sah er es) seinem Gewissen, nicht anders als Bradley Manning und Edward Snowden. Er glaubte an die kubanische Revolution, er hasste, was Amerika der kleinen Insel antat. Er habe nicht Amerika schaden, sondern Kuba sch\'FCtzen wollen, sagte er vor Gericht. Und Myers verehrte Fidel Castro. Im Januar 1995 reisten er und Gwen heimlich nach Havanna und erhielten dort von dem alten Revolution\'E4r pers\'F6nlich einen Orden. Fidel, erz\'E4hlte Myers dem FBI, sei \u8222;einfach {\b wunderbar\u8220;.}{\b  (U13/JUN.01894 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.06.2013, S. 14; Zum Tee im State Department)
\par 
\par }Es sah lange {\b wunderbar} aus, wie Barcelona spielte, neu und modern. Und der Mann an der Seitenlinie passte gut dazu mit seinen smarten, eng geschnittenen Anz\'FCgen, den d\'FCnnen Krawatten, diesem l\'E4ssig leichtf\'FC\'DFigen Auftritt, der ein bisschen an Barack Obama erinnert. F\'FCr den modischen Teil war immer die Gattin zust\'E4ndig, seine Jugendliebe Cristina. Der Soundtrack zum Erfolg kam von Coldplay, Guardiolas Lieblingsband. In der Umkleide lief oft Musik. Sie sollte anspornen, sie lockerte aber auch die strenge Ordnung und Disziplin etwas auf, die Guardiola seinen Spielern verschrieb. Und zwar unmissverst\'E4ndlich, auf und neben dem Platz. Das Volk sollte die Stars nicht als \'FCberbezahlte K\'FCnstler wahrnehmen, sondern als engagierte Arbeiter.{\b  (U13/JUN.03155 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.06.2013, S. 37; Der Zweifler aus Santpedor)
\par 
\par }An diese Passage zu erinnern, gibt es einen doppelten Anlass, erstens, weil Hermann Unterst\'F6ger, der Autor des Streiflichts, an diesem Dienstag 70 Jahre alt wird, und zweitens, weil er zwar deutsch ist, aber in ganz anderer Weise. Er wei\'DF vieles besser, beh\'E4lt das aber entweder f\'FCr sich oder tadelt mit sanfter Ironie. Er kann alles M\'F6gliche, nicht nur {\b wunderbar} schreiben, was er auch sozusagen f\'FCr den Hausgebrauch nutzt. Seine Bildung ist breit angelegt und gr\'FCndet tief, und ebendiese Bildung bewahrt ihn vor d\'FCnkelhaftem Stolz. Sein Glaube ruht auf sicherem Fundament, so stabil, dass er Fr\'F6mmler nach Lust und Laune ins Fegefeuer schicken kann. Die Menschen sch\'E4tzt er nach ihren Eigenschaften, er schenkt ihnen milden Spott, weil er all ihre Schw\'E4chen kennt, die eigenen eingeschlossen.{\b  (U13/JUN.03400 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.06.2013, S. 5; Streiflicht-Rekord f\'FCr die Ewigkeit)
\par 
\par } 1984 erschien Arvo P\'E4rts \u8222;Tabula Rasa\u8220;, mit Keith Jarrett, Alfred Schnittke und Gidon Kremer. Nun war nicht mehr das Radio, sondern die CD das Tr\'E4germedium neuer Musik, Eicher wurde nicht nur regelm\'E4\'DFig als \u8222;Best Producer\u8220; in der Kategorie Jazz, sondern auch f\'FCr Klassik ausgezeichnet. Damals war die Deutsche Grammophon im Verbund des ECM-Auslieferers Universal die Marke, was heute nur noch einen nostalgischen Reflex wachruft wie das einsame Taxi in London, das das kanariengelbe Label durch den Regen f\'E4hrt. W\'E4hrend die Marketingleiter dieser Firmen mit starrem Blick auf die Digitalisierung die Klassik zum Wellness-Happen herunterdimmten, entdeckte Eicher die Klassik neu: Gidon Kremers Schostakowitsch, eine {\b wunderbar} d\'FCster, wie ein fernes n\'E4chtliches Gewitter lang aushallende 15. Klaviersonate von Schubert. Kancheli, K\'FArtag, Ligeti, das Hilliard Ensemble, das Keller Quartett, Kim Kashkashian \u8211; seine Entdeckungen erklingen in einem Hallraum, dessen paradoxe Einfachheit Arvo P\'E4rt beschrieben hat: \u8222;Ich habe entdeckt, dass es gen\'FCgt, wenn ein einziger Ton sch\'F6n gespielt wird.\u8220; Und ob dieser Ton komponiert wurde, um die Einweihung von Notre-Dame in Paris zu feiern oder im Gedenken an die Opfer von Lockerbie, macht keinen Unterschied, solange der Ton nur von P\'E9rotin bis Gavin Bryars seine Gegenw\'E4rtigkeit beweist.{\b  (U13/JUL.01261 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.07.2013, S. 11; Experte f\'FCr zuk\'FCnftige Kl\'E4nge)
\par 
\par }Haas war auch in Wimbledon, er hat dort einen {\b wunderbar} ironischen Satz gesagt, als er erkl\'E4ren wollte, wie hart man f\'FCr Erfolg arbeiten muss: \u8222;Du kannst dir keine Weltranglisten-Punkte kaufen\u8220;, sagte Haas, \u8222;sonst w\'E4re Gulbis die Nummer eins.\u8220; Ernests Gulbis mag davon geh\'F6rt haben, und man darf annehmen, das ihm das v\'F6llig egal ist. Er h\'E4tte ja gar nichts dagegen, wenn Erfolg k\'E4uflich w\'E4re.{\b  (U13/JUL.01659 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.07.2013, S. 37; Geld sei Dank)
\par 
\par }Am H\'F6hepunkt der Show setzte Boyle Tim Berners-Lee, den englischen Erfinder des World Wide Web, mitten im Stadion an einen kleinen Tisch. Von dort twitterte Berners-Lee eine Botschaft, die ins Stadion projiziert wurde: This is for everyone. Auf die Frage, ob das in Wahrheit seine Botschaft war, lacht Boyle ein ausf\'FChrliches Ziegenlachen. \u8222;Ich hatte keine Ahnung, was Tim da an seinem kleinen Tisch machen w\'FCrde, man kann ja nicht alles planen\u8220;, sagt er heiter: \u8222;Aber es hat nat\'FCrlich ganz {\b wunderbar} gepasst.\u8220; Vor einem Jahr las sich die Botschaft von Berners-Lee sehr optimistisch. Nun, am Jahrestag der Er\'F6ffnungsfeier, liest sie sich nach den Enth\'FCllungen \'FCber die Total\'FCberwachung durch amerikanische und britische Geheimdienste im Netz wie eine Warnung.{\b  (U13/JUL.03922 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.07.2013, S. 3; Lebe lieber ungew\'F6hnlich)
\par 
\par }Nachdem Cassel mit Gewalt nicht aus McAvoy herausbringt, wo das Bild ist, bringt er ihn zu Dawson. Sie versucht nun, ihm das Geheimnis mit Hypnose zu entlocken. Ihre sehr, sehr sanfte Stimme klingt \'FCber die Anlage der Dolby-Studios wirklich ganz {\b wunderbar.}\u8222;Nicht wahr?\u8220;, sagt Boyle erfreut. Er war nach den Dreharbeiten eine Weile mit Dawson liiert, Anfang des Jahres haben sich die beiden getrennt.{\b  (U13/JUL.03922 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.07.2013, S. 3; Lebe lieber ungew\'F6hnlich)
\par 
\par }Kaeser, das ist ein Mann mit vielen Gesichtern, nicht nur, weil er vor einiger Zeit seinen markanten Schnauzer abgenommen hat. Da ist der Josef, der Familienvater mit zwei T\'F6chtern aus dem 2000-Einwohner-Dorf Arnbruck, der das \u8222;R\u8220; {\b wunderbar} rollt, dessen Bruder Landwirt ist. Und da ist der Joe, der hinter den Konzernkulissen als k\'FChl kalkulierender Machtmensch agieren soll. \u8222;Einer der besten Netzwerker im Haus\u8220;, sagt einer, der ihn seit vielen Jahren kennt und seinen Aufstieg mit verfolgt hat.{\b  (U13/JUL.04530 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.07.2013, S. 17; Nah dran und doch au\'DFen vor)
\par 
\par }Aber das waren ja vor allem die \'C4ngste und Sorgen der anderen. Reinhard Mey flog \'FCber sie hinweg, viele Jahre mit offiziellem Pilotenschein. Sogar die elende M\'E4r vom scheiternden Ikarus dichtete er sich zur Gl\'FCcksfabel um, ungef\'E4hr so: Einer zieht einfach seine Kreise und die Leute unten sagen, wie {\b wunderbar,} dass der so herrlich weit oben seine Kreise zieht und trotzdem immer noch zu Tr\'E4nen r\'FChrende Worte f\'FCr unser Leben hier auf dem platten Boden findet.{\b  (U13/AUG.00349 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.08.2013, S. 3; \'DCber das Gl\'FCck)
\par 
\par }\u8222;Mittwoch\u8220; hei\'DFt das {\b wunderbar} leichte neue Buch von Wolf Wondratschek \u8211; nun wird der boxende Dichter siebzig{\b  (U13/AUG.01915 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.08.2013, S. 15; Der Windhauch der Poesie)
\par 
\par }Es ging damit los, dass \'FCber die Person Metzner nicht viel bekannt war. Es existierten wenige Fotos, auf denen meist ein Mann mit blau-gelber Fliege zu sehen war, ein bekennender FDPler, ein betont fr\'F6hlicher Mensch. Ein Bild zeigte ihn in einem Hasenkost\'FCm auf dem Christopher Street Day 2001. Seine Internet-Seite hie\'DF MunterMacherMetzner.de, darauf fanden sich vor allem skurrile Spr\'FCche. Am 24. Dezember des Wahljahres 2009 dichtete er: \u8222;Viel M\'FChe kostet\u8217; uns das Jahr / Des Schwei\'DFes Lohn war {\b wunderbar.\u8220;}{\b  (U13/AUG.03864 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.08.2013, S. 3; Der vergessene Mann)
\par 
\par }1924 begann Maria G\'F6ppert in G\'F6ttingen Mathematik zu studieren, um zwei Jahre sp\'E4ter zur Physik zu wechseln. Als sie in ihrer ersten Vorlesung bei Max Born erfuhr, \u8222;wie sch\'F6n\u8220; Hilberts Arbeit die neu entstandene Quantenmechanik vorantreiben konnte, beschloss sie begeistert, theoretische Physikerin zu werden. Diese F\'E4higkeit der Mathematik, physikalische Probleme zu l\'F6sen, hatten Forscher wie Carl Friedrich Gau\'DF, Bernhard Riemann, Felix Klein und David Hilbert seit dem 19. Jahrhundert verfeinert. Die Arbeit der G\'F6ttinger mathematisch-physikalischen Schule erschien Maria so {\b \u8222;wunderbar\u8220;,} dass sie ihren physikalischen Stil f\'FCr immer pr\'E4gte.{\b  (U13/DEZ.01447 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2013, S. 18; Berufung, aber nicht Beruf)
\par 
\par }Hohes Sprach- und Formbewusstsein, gepaart mit dem k\'FCnstlerischen Ernst, den Peter Stein einforderte \u8211; in Lampes stets hochdifferenziertem Spiel verband sich das mit einer Leichtigkeit, K\'F6nnerschaft und Intensit\'E4t, die f\'FCr die Schaub\'FChne stilbildend wurden. Legend\'E4r das Modulationsverm\'F6gen ihrer sanften, samtigen Stimme; die bannende Virtuosit\'E4t ihrer Rollengestaltung \u8211; alte Stanislawski-Schule. Ihr Vorbild: die Duse. \u8222;Sie kann {\b wunderbar} gro\'DF\'E4ugig verwundert schauen; sie kann mit ihrer Stimme die sch\'F6nsten, leisesten Sprechges\'E4nge machen\u8220;, r\'FChmte sie Benjamin Henrichs 1977. \u8222;Sie kann, sie kann. Sie kann \'FCberhaupt alles, beherrscht ihre Mittel wie sonst niemand an der Schaub\'FChne. Und sie setzt diese Mittel ja keineswegs primadonnenhaft eitel ein, sondern mit aller Klugheit.\u8220;{\b  (U13/DEZ.01975 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.12.2013, S. 13; Sagenhaft gut)
\par 
\par }Bellarabi ist in jeder Hinsicht ein Kind dieser Zeit: Er entstammt den modernen Elite-Fu\'DFballschulen, die musterg\'FCltig ausgebildete Talente in den Arbeitsmarkt Profifu\'DFball entlassen, und er hat in diese Schulen sogar eine stellvertretende Biografie mitgebracht. Bellarabi \u8211; Mutter Deutsche, Vater Marokkaner, Stiefvater aus Ghana \u8211; passt {\b wunderbar} in diese Mannschaft, deren Spieler Khedira, \'D6zil, Boateng oder Mustafi hei\'DFen.{\b  (U14/OKT.01576 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }An der Slowenin Violeta Bulc wird sich zeigen, ob das Europ\'E4ische Parlament noch ernst genommen werden kann. Sollte die von der Regierung in Ljubljana in einem offensichtlichen Akt der Rebellion gegen vermeintliche europ\'E4ische Bevormundung nachnominierte Kommissarskandidatin Bulc tats\'E4chlich das Plazet der Volksvertreter bekommen, ist deren Glaubw\'FCrdigkeit dahin. Dann \'FCberf\'FChren sich diejenigen der Sch\'F6nf\'E4rberei, die gern hervorheben, dass die Pr\'FCfung der designierten Kommissare im Parlament auf fachliche Eignung {\b wunderbar} demokratisch sei, w\'E4hrend in den nationalen Regierungen Minister ohne jedes Abklopfen auf Kompetenz nach politischem Proporz ernannt werden.{\b  (U14/OKT.02035 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.10.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Arsenij Roginskij ist einer der Menschen, die man besuchen sollte, wenn man kurz davor steht zu verzweifeln an dem, was derzeit in Russland vor sich geht. Wenige Tage bevor das Oberste Gericht \'FCber die Aufl\'F6sung der Organisation Memorial entscheiden sollte, ging Roginskij singend durch die Flure der Moskauer Zentrale: \u8222;Wie {\b wunderbar,} dass du am Leben bist.\u8220;Seit Mittwoch ist klar, dass Roginskijs Optimismus sich bewahrheitet hat: Memorial bleibt am Leben. Seit 1998 leitet der Historiker die Dachorganisation, der sich viele Untergruppen angeschlossen haben. Gegr\'FCndet hat er Memorial in den Perestroika-Jahren gemeinsam mit anderen Dissidenten.Einer seiner Vorg\'E4nger als Vorsitzender war Andrej Sacharow.{\b  (U15/JAN.03714 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.01.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Tausende Geschmacksrichter erkl\'E4ren, wie ekelhaft, ja, wie grundverkehrt sie diesen Kuss finden. Die Fans der S\'E4ngerin halten via Facebook und Twitter dagegen; es sei eine Ehre, von der \u8222;K\'F6nigin\u8220; gek\'FCsst zu werden. Auch Drake, der Rapper, l\'E4sst mitteilen, dass sein Gesichtsausdruck nichts mit Madonna zu tun gehabt habe, es sei der Geschmack ihres Lippenstifts gewesen. Doch zu sp\'E4t. Die Mehrheit sieht nur eine Frau in den mittleren Jahren, an der man sich {\b wunderbar} in der Mittagspause am Rechner abreagieren kann.{\b  (U15/APR.01752 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.04.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Mario G\'F6tze kann {\b wunderbar} traurig daherschauen, auf eine Art, die nur er beherrscht. Nur er hat diesen klagenden Blick drauf, der gleichzeitig von einer Art Wurstigkeit unterwandert ist, sodass man nie so genau wei\'DF, ob ihn wirklich etwas bedr\'FCckt oder nicht. Dieser Blick kommt im Allgemeinen nicht so gut an bei der Fu\'DFballgemeinde, die ihre Helden lieber strahlen oder wenigstens bluten sieht, wie Bastian Schweinsteiger im Finale der Fu\'DFball-Weltmeisterschaft.{\b  (U15/MAI.01104 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.05.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Peyton Manning wird von vielen Menschen einfach nur Sheriff genannt. Wer so einen Spitznamen tr\'E4gt, der sollte am Ende seiner Karriere gem\'FCtlich in den Sonnenuntergang reiten oder auf einer Veranda das Leben genie\'DFen. So funktioniert es in vielen Western, im g\'FCnstigsten Fall hat der Sheriff zuvor noch einmal f\'FCr Ordnung gesorgt. So gesehen hat am Sonntag alles {\b wunderbar} funktioniert f\'FCr den 39 Jahre alten Spielmacher der Denver Broncos: Er h\'E4lt nach dem zweiten Titelgewinn seiner Karriere in der US-Football-Liga (NFL) neben vielen anderen Rekorden nun auch jenen, der \'E4lteste Quarterback zu sein, der je den Super Bowl gewonnen hat.{\b  (U16/FEB.01167 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Als Eduardo Paes neulich ein Museum er\'F6ffnete, fragte er die geladenen G\'E4ste: \u8222;Warum passieren in Rio gerade so viele spannende Dinge?\u8220; Die Antwort gab er selbst: \u8222;Ist doch klar, weil die Stadt einen B\'FCrgermeister hat, der einzigartig und {\b wunderbar} ist... und bescheiden.\u8220; Dann wartete er auf das anschwellende Gel\'E4chter. Er wusste, der Scherz w\'FCrde funktionieren. Er hatte ihn schon \'F6fter gebracht.{\b  (U16/APR.04299 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.04.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Und wie lange noch? Na, so lange nat\'FCrlich, wie die Konzerte ausverkauft sind. Am 12. August zum Beispiel in Detroit und am 13. in Highland Park. Denn wie hie\'DF sein Lieblingssong gleich wieder? Klar: \u8222;The Best Is Yet To Come\u8220;. Weshalb nun zum Schluss \u8211; ach, der Central-Park-Blick ist schon famos \u8211; noch eine kleine pers\'F6nliche Einladung erfolgt: \u8222;Sie m\'FCssen nach Astoria, in mein altes Viertel, 20 Minuten von Manhattan. Da ist das Restaurant \u8218;Piccolo Venezia\u8216;. Wenn Sie dort sagen, dass Sie ein Freund von mir sind, wird man Sie {\b wunderbar} behandeln. Und wenn Sie das n\'E4chste Mal in der Stadt sind, rufen Sie mich an. Sollte ich nicht unterwegs sein, gehen wir zusammen aus.\u8220;{\b  (U16/AUG.01653 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.08.2016, S. 10; Der letzte Crooner)
\par 
\par }Die Vorstellung, dass Christiane Paul mal laut werden k\'F6nnte, ist eine v\'F6llig absurde. Zwar sagt sie selbst von sich, dass das vorkommen k\'F6nne, aber glauben will man das nicht, wenn man sie eine Weile erlebt, wenn man sp\'FCrt, wie wenig ihr daran liegt, sich durch \'FCbertriebenes Get\'F6se Respekt zu verschaffen. Paul ist eine stille Wirkerin, sie kann {\b wunderbar} zuh\'F6ren, was man von anderen in ihrem Beruf eher selten behaupten kann. Paul ist auch mal still, wenn es nichts zu sagen gibt.{\b  (U16/NOV.03078 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.11.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Es muss herrlich befreiend sein: Keine besondere Verantwortung zu haben, keinen Druck zu sp\'FCren, keine Position einzunehmen, in der alle auf einen schauen. Vergessen sind die Erfolge von gestern, und noch in der Ferne liegen die Ziele von morgen. Jetzt ist das Profi-Leben einfach nur durchschnittlich, normal und {\b wunderbar.}\u8222;Sind wir ehrlich\u8220;, sagt Miriam G\'F6ssner, \u8222;wer erwartet denn jetzt noch was von mir?\u8220;{\b  (U16/DEZ.00567 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.12.2016, S. 41; Ausgetr\'E4nt)
\par 
\par }Auch die Volksb\'FChnen-Handwerker brauchten sich nicht zu sorgen. \u8222;Es gibt genug zu tun. Man muss die Maschine ausn\'FCtzen, die ist {\b wunderbar.}Man muss an die Grenze dessen gehen, was m\'F6glich ist.\u8220; Das Ensemble besteht aus nicht mehr als sieben Schauspielern. Alle anderen Angestellten sind unk\'FCndbar.{\b  (U16/DEZ.01578 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2016, S. 19; Der Missverstandene)
\par 
\par }Die ungew\'F6hnliche Liebesgeschichte von Emmanuel und Brigitte Macron l\'E4sst sich {\b wunderbar} im Wahlkampf verkaufen. Sie soll den Franzosen zeigen: Dieser Mann hat keine Angst, mit Konventionen zu brechen. Er wei\'DF, was er will, und er bekommt es auch. Seine \'E4ltere Frau verleiht dem jungenhaften Politiker eine gewisse Ernsthaftigkeit. Sie macht ihn nahbar und menschlich, wo er ansonsten glatt und streberhaft wirken w\'FCrde.{\b  (U17/APR.03090 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.04.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Die Liebe der Leute \'E4u\'DFerte sich in ekstatischem Gebr\'FCll in Tateinheit mit rot-wei\'DF-gr\'FCnen Fahnen, auch der Ministerpr\'E4sident Viktor Orb\'E1n war in der neuen Schwimm-Arena am Donauufer erschienen. Aber nat\'FCrlich ist Katinka dann als erstem wieder ihrem Shane in den Arm gefallen, der auch gleich die Iron-Lady-M\'FCtze bereithielt. Sp\'E4ter sagte Hosszu: Es ist {\b wunderbar,} gemeinsam durch all diese gro\'DFen Ziele zu gehen und all das mit jemandem zu teilen, den man wirklich liebt.{\b  (U17/JUL.03482 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.07.2017, S. 23; Liebe und Merchandising)
\par 
\par }Riemann spielt in der Trilogie \'FCber eine prollige Chaotenklasse, die von dem Ex-Knacki Zeki M\'FCller (Elyas MBarek) unterrichtet wird, die \'FCberforderte Direktorin Gudrun Gerster: eine Klebstoff-Schn\'FCfflerin am Anschlag, die mit ruppig zur Schau gestellter Strenge die eigene Fahrigkeit und auch Sexiness \'FCberspielt, w\'E4hrend aus ihren Augen die wilde Unbedingtheit der Anarchistin blitzt. F\'FCr ihren Laden w\'FCrde diese Frau alles tun. Ihr Stress, die Goethe-Gesamtschule am Laufen und dabei sich selbst geschmeidig zu halten, wird im dritten Teil dadurch erh\'F6ht, dass das Bildungsministerium Druck macht: Bringt sie die Schule nicht in Schwung, wird sie dichtgemacht  und Gerster nach Brandenburg versetzt. Diese Drohung setzt immense Energien frei, wobei Riemann so etwas wie der Fels in der Gag-Brandung ist: {\b wunderbar} trocken, bei sich und herb, in ihrer Komik nie \'FCberzogen oder ironisch verrutscht, sondern punktgenau.{\b  (U17/OKT.03353 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.10.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }In ihrem B\'FCro h\'E4ngt ein Plakat aus dem westf\'E4lischen Landesmuseum. Es erinnert an eine Ausstellung mit dem Titel: Als die Frauen noch sanft und engelsgleich waren. Seit 20 Jahren ist es immer wieder mit ihr umgezogen. Sie mag es; es ist so {\b wunderbar} ironisch.{\b  (U17/DEZ.01951 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.12.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Footballprofi oder Pastor an einer High School? Das waren die Optionen, aus denen Nick Foles im vergangenen Sommer w\'E4hlen musste. Und wer am Sonntag das Finale der US-Profiliga NFL verfolgt hat, d\'FCrfte meinen, dass sich Foles richtig entschieden hat: Er f\'FChrte die Philadelphia Eagles zum \'FCberraschenden Triumph \'FCber die New England Patriots und wurde zum wertvollsten Spieler der Partie gew\'E4hlt. Foles wird nun weltweit f\'FCr seine Leistung gefeiert und d\'FCrfte demn\'E4chst bestens dotierte Vertr\'E4ge unterschreiben. Ist das nicht {\b wunderbar?}{\b  (U18/FEB.01514 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.02.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Ach, es w\'E4re auch andersherum {\b wunderbar} gewesen, sagte Foles schon vor der Partie: Ich bin dankbar, dass ich hier sein darf, aber ich w\'E4re als Pastor genauso gl\'FCcklich. Das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen: Der Super Bowl ist ein Spektakel gigantischen Ausma\'DFes. Mehr als 110 Millionen Amerikaner sehen zu, es geht um Milliarden Dollar. Einmal im Finale der National Football League zu stehen ist der Traum vieler Kinder. Und dann sagt der Held, es w\'E4re gar nicht schlimm gewesen, wenn er, statt Held zu sein, nun mit Teenagern \'FCber Gott sprechen w\'FCrde.{\b  (U18/FEB.01514 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.02.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Stintfang hei\'DFt der Aussichtspunkt \'FCber den ber\'FChmten Landungsbr\'FCcken, gleich neben dem Hafenhotel. Man kann {\b wunderbar} mit der U-Bahn hinfahren und muss dann nur ein paar Stufen hinaufsteigen. Wenn drunten auf den Kreuzfahrtschiffen die Passagiere gut aufpassen, dann k\'F6nnen sie den H\'FCgel vermutlich erkennen. 99 Rebst\'F6cke stehen da. Wahrscheinlich ist dies einer der wenigen Weinberge der Welt, die sich mit U-Bahn oder Queen Mary ansteuern lassen.{\b  (U18/JUL.03500 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.07.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Manchmal gibt es aber auch Momente, in denen sich ein Mittelst\'FCrmer unsichtbar machen muss. Mit professioneller Unauff\'E4lligkeit lungerte Liverpools Mittelst\'FCrmer Divock Origi am Dienstagabend also zwischen den Verteidigern des FC Barcelona herum, und beim Lungern kam ihm wom\'F6glich zugute, dass Barcelonas Spieler ein so auff\'E4lliges Kreischgelb trugen, dass man dahinter {\b wunderbar} untertauchen konnte. Die Spieler des FC Barcelona erwarteten also einen Eckball, aber sie diskutierten und gestikulierten noch, als Liverpools Trent Alexander-Arnold den Ball nach innen brachte. Origi materialisierte sich aus dem Nichts und schoss den Ball ins Netz  es war das 4:0 und damit jenes Tor, das der FC Liverpool im R\'FCckspiel des Champions-League-Halbfinales brauchte, um das Fu\'DFballwunder wahr werden zu lassen. 0:3 hatte die Elf des Trainers J\'FCrgen Klopp das Hinspiel verloren  nun steht sie dank Origis konspirativem Tor unverhofft im Finale.{\b  (U19/MAI.00914 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.05.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Max Enk, deutsch-mediterrane K\'FCche im {\b wunderbar} lichten Innenhof des fr\'FCheren Messehauses, Neumarkt 9-19, Tel. 0341/99997638{\b  (U19/NOV.01083 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.11.2019, S. 63; Hummer? Geil!)
\par 
\par }\u8222;Bei mir verwandelt sich alles, was mich bewegt, schnell in Geschichten\u8220;, ist ihre Erkl\'E4rung daf\'FCr und auch f\'FCr ihr unerm\'FCdliches Schreiben, das zu einem Oeuvre f\'FChrte, das inzwischen so breit gef\'E4chert ist, wie die Titelliste ihrer anf\'E4nglichen Leselust. So findet sich neben hart realistischen, gesellschaftskritischen Titeln, \u8222;Erwachsene reden. Marco hat was getan\u8220; oder \u8222;Nicht Chicago, nicht hier\u8220;, die von ihren Erfahrungen als Lehrerin an einer Brennpunktschule erz\'E4hlen, auch m\'E4rchenhaft Sagenhaftes, wie die Reihe \u8222;Der kleine Ritter Trenk\u8220;. Immer wieder ist in ihren Geschichten der kindliche Alltag zu entdecken, in der {\b wunderbar} ironischen Lena-Reihe oder der M\'F6wenweg-Serie. Und auch in der Krimi-Reihe \u8222;Thabo\u8220;, die einen toughen schwarzen Jungen und seine Freunde in Swasiland zeigt, die die Autorin bei ihrer Arbeit f\'FCr ihre Aids-Waisen-Stiftung dort kennenlernte.{\b  (U20/MAR.02271 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.03.2020, S. 11; Literatur)
\par 
\par }Allein in diesem Jahr stehen drei Premieren mit Judi Dench an \u8211; eine Kom\'F6die, ein Fantasy-Spektakel und ein Kriegsfilm. \'DCber das Alter wolle sie nicht reden, sagt sie regelm\'E4\'DFig, und wer behaupte, mit 85 Jahren k\'F6nne man sich noch {\b wunderbar} jung f\'FChlen, rede Unsinn. \u8222;Es ist f\'FCrchterlich.\u8220; Aber sie will weiter spielen, weiter auftreten, nach dem Lockdown. Aufh\'F6ren komme nicht infrage.{\b  (U20/MAI.00452 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.05.2020, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }West ist ein Meister der Selbstinszenierung, der es versteht, das Interesse der Leute auf sich zu lenken. 2009 st\'FCrmte er \u8211; angeblich spontan \u8211; bei den MTV Video Awards die B\'FChne, um sich keifend f\'FCr die \'FCbergangene Kollegin Beyonc\'E9 auszusprechen; kurz darauf erschien ein Album. 2016 pr\'E4sentierte er sich als Opfer des Ber\'FChmtseins; kurz darauf erschien das Album The Life of Pablo, in dem es um die T\'FCcken des Ber\'FChmtseins geht. Kris Jenner, Matriarchin des als Familie getarnten Imperiums, sagte \'FCber das Sex-Video von Tochter Kim Kardashian mit dem Rapper Ray J vor zw\'F6lf Jahren, dass sie das als Mutter schrecklich f\'E4nde, als Gesch\'E4ftsfrau indes {\b wunderbar.}{\b  (U20/JUL.02032 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.07.2020, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }}}
\par }}