{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:47:40
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Themenkorpus_W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i wundersch\'F6n}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 58 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 58
\par Anz. exportierte Belege: 58
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Assauer: Die AOL Arena ist {\b wundersch\'F6n.}Aber ich hatte dort auch schon das Vergn\'FCgen, mir einen nassen Hintern abzuholen. Unsere Fans sind dagegen immer gegen Wind und Wetter gesch\'FCtzt. Und ganz nebenbei hat der HSV ja auch immer Problemchen mit dem Rasen.{\b  (HMP05/APR.00063 Hamburger Morgenpost, 14.04.2005, S. 1-26-27; "Emile wird sich niemals \'E4ndern")
\par 
\par } Ich wei\'DF gar nicht warum. Aber hier waren meine Freunde. Und irgendwo habe ich immer 'nen Job gekriegt. 1988 fing ich als Klofrau im Docks an. Ich hatte keinen Bock auf 'ne Lehre. Bis heute mache ich das, jetzt in der Freiheit. Ich brauche das, brauche die Menschen. Es fasziniert mich, aus dem Haus gehen zu k\'F6nnen - und da sind Leute. Au\'DFerdem ist es {\b wundersch\'F6n} auf St. Pauli. Aber die meisten sehen nur den Dreck, die Nutten, die Br\'FCste und Hintern und gar nicht das Leben. Nicht die h\'FCbschen alten H\'E4user und das viele Gr\'FCn. \'DCberhaupt - es ist schade, dass viele heute nur auf den Kiez kommen, um sich volllaufen zu lassen und Krawall zu machen. Die sehen gar nicht die sch\'F6nen Seiten: die unterschiedlichen Nationalit\'E4ten, die hier zusammenleben, die Alten, den Trubel. Hier sitzt man abends auf der Stra\'DFe und trinkt ein Bier.{\b  (HMP05/JUN.01646 Hamburger Morgenpost, 16.06.2005, S. 2; Tatjana Gl\'E4sser (34))
\par 
\par }Doch die Jungs sind nicht der Grund f\'FCr den Umzug. Vielmehr ist Magda in die Stadt verliebt. "Hamburg ist einfach so {\b wundersch\'F6n!"}Schon 1990, als die kleine Turn-Prinzessin mit ihren Eltern aus Polen nach Deutschland \'FCbersiedelte, war sie sofort fasziniert. "Wir lebten hier drei Monate in einem Aussiedlerheim - das war die tollste Zeit. Seitdem habe ich diese Stadt in meinem Herzen." Ihr Ausnahme-Talent zwang die Athletin damals zum Umzug in die schw\'E4bische Gymnastik-Hochburg, seither lebt Brzeska in Stuttgart.{\b  (HMP06/MAR.00074 Hamburger Morgenpost, 01.03.2006, S. 16; Single Magdalena turnt aus Liebe an die Elbe)
\par 
\par }van der Vaart: Ich habe gedacht, dass das Stadion {\b wundersch\'F6n} und mit der Truppe was drin ist. Mir war klar: Da will ich spielen.{\b  (HMP06/MAI.01605 Hamburger Morgenpost, 17.05.2006, S. 32; \'BBIch bin ein Hamburger\'AB)
\par 
\par }\'BBEs war {\b wundersch\'F6n!}Ich sp\'FCre keine Traurigkeit\'AB{\b  (HMP06/SEP.00380 Hamburger Morgenpost, 05.09.2006, S. 30; \'BBEs war wundersch\'F6n! Ich sp\'FCre keine Traurigkeit\'AB)
\par 
\par }Melanie: Es ist nat\'FCrlich {\b wundersch\'F6n} hier. Wir relaxen am Pool, spielen Beachvolleyball oder gehen sch\'F6n essen.{\b  (HMP08/MAI.01972 Hamburger Morgenpost, 23.05.2008, S. 38; "Hoffe zu 10000 Prozent auf seine Nominierung")
\par 
\par }Scheveningen, ein 10000-Einwohner-Stadtteil von Den Haag, {\b wundersch\'F6n} am Meer gelegen: Am Rande eines Amateurstadions unser erster Fund. Vor dem Klubhaus des SVV Scheveningen (Jol war hier 1995 bis 1996 Cheftrainer) sitzen Ben Simonis (60) und Teun van den Toorn (72). Seit Jahrzehnten sind sie Mitglieder des Vereins, verbringen t\'E4glich etliche Stunden auf dem Klubgel\'E4nde. Ihr gr\'F6\'DFter Held: Martin Jol. "Er war der beste Trainer, den wir je hatten", sagt Simonis. Jol sei einer zum Anfassen gewesen. "Er hat sich nach den Spielen immer zu den Fans an die Bar gesetzt und mit ihnen \'FCber Fu\'DFball diskutiert", verr\'E4t van den Toorn, "Martin Jol liebt den Fu\'DFball. Zwei Mal im Jahr kommt er noch zu Besuch, um seine alten Wegbegleiter zu treffen."{\b  (HMP08/JUN.01211 Hamburger Morgenpost, 13.06.2008, S. 52-53; Auf den Spuren von Martin Jol)
\par 
\par }Altintop: Vom Ergebnis w\'E4re es nat\'FCrlich {\b wundersch\'F6n,} wenn wir das zweite Griechenland werden und den Pokal holen. Aber ich finde, dass wir besser Fu\'DFball spielen als die Griechen. Deren Fu\'DFball ist nicht so sch\'F6n anzusehen.{\b  (HMP08/JUN.02225 Hamburger Morgenpost, 24.06.2008, S. 1-7; "Wir brauchen keine Angst zu haben")
\par 
\par }Nach dem entt\'E4uschenden Ausscheiden in der Vorrunde kehrten Jansen und Jogi Bitter (25) gestern aus Peking zur\'FCck. Genau wie sein Teamkollege f\'FChrte Bitters erster Weg zur Familie. Ehefrau Bernadette und Sohn Jonathan Magnus (vier Monate) wurden kr\'E4ftig gedr\'FCckt. Jogi: "Klar sind wir entt\'E4uscht, und wir w\'E4ren auch gerne noch im Turnier dabei. Aber Frau und Kind wieder in die Arme zu schlie\'DFen, ist {\b wundersch\'F6n."}{\b  (HMP08/AUG.02307 Hamburger Morgenpost, 21.08.2008, S. 46; Da schau an! Toto begr\'FC\'DFt seine Ida)
\par 
\par }Rousson: Hamburg ist riesig und {\b wundersch\'F6n,} und Kassel... nun ja, Kassel ist auch gro\'DF, und hier leben viele nette Leute. Eigentlich gibt's hier auch alles, was man so braucht.{\b  (HMP08/SEP.00283 Hamburger Morgenpost, 03.09.2008, S. 46; "In Hamburg hatte ich meine sch\'F6nste Zeit")
\par 
\par }Pers\'F6nlich und {\b wundersch\'F6n} MOPO pr\'E4sentiert Ayo. in der Fabrik{\b  (HMP08/NOV.01927 Hamburger Morgenpost, 19.11.2008, S. 25; Geschichten, die das Leben schrieb)
\par 
\par }Hugh Jackman: {\b Wundersch\'F6n!}Der Kreml, der Rote Platz: einfach toll! Und ich war im Bolschoi-Theater und habe mir ein Ballett angeschaut - fantastisch!{\b  (HMP09/MAI.00924 Hamburger Morgenpost, 10.05.2009, S. 52-53; Wie f\'FChlt Mann sich denn so als Sexsymbol?)
\par 
\par }"In Hamburg war es {\b wundersch\'F6n"}{\b  (HMP09/JUN.00335 Hamburger Morgenpost, 05.06.2009, S. 46; "In Hamburg war es wundersch\'F6n")
\par 
\par }Adler: Nein. Ich war schon immer beweglich. Das habe ich von der Sportschule in Leipzig. Als Jugendlicher hatte ich Leichtathletik und Schwimmen. Da reichte es nicht, einen Handstand zu machen. Da musste man schon komplexere \'DCbungen absolvieren. Diese Zeit in der Sportschule war {\b wundersch\'F6n.}{\b  (HMP09/OKT.00441 Hamburger Morgenpost, 06.10.2009, S. 40; "Ich werde jede Sekunde genie\'DFen")
\par 
\par }Andreas Brehme wollte nicht, da\'DF Trainer Rausch ging! Andreas Brehme f\'FCrchtet, da\'DF der FCK absteigen k\'F6nnte! Damit ist es sp\'E4t, aber nicht zu sp\'E4t bewiesen: Andreas Brehme ist ein Sterblicher. Dem nichts Menschliches fremd ist. Gef\'FChle, \'C4ngste, Fehler! Ist das nicht Leben? Und mithin {\b wundersch\'F6n.}Nur freilich bitter f\'FCr den 1. FC Kaiserslautern. pu{\b  (T96/APR.16478 die tageszeitung, 12.04.1996, S. 15, Ressort: Portrait; Andi Brehme lebt!)
\par 
\par }"Es ist sch\'F6n, mit Erwachsenen zu arbeiten!"Die letzten sechs Jahre war sie in Italien, durfte selber lernen. Zur\'FCck in Bremen ist sie in ihren alten Unterricht wieder eingestiegen. "Ich unterrichte nur abends. Im Moment ist mir das auch ganz recht - mit den Kindern. Ich verlasse das Haus. Mein Mann k\'FCmmert sich um alles, in dieser Zeit. Das ist {\b wundersch\'F6n.}Wenn gerade Besuch kommt, und ich mu\'DF weg, ist das nat\'FCrlich bl\'F6d."Aber sch\'F6n ist auch, ein bi\'DFchen Taschengeld zu haben. "Wenn ich drei\'DFig Stunden im Semester mache, dann lohnt sich das schon."{\b  (T98/FEB.06067 die tageszeitung, 07.02.1998, S. 33, Ressort: Spezial; Z.B. Odile Bureau)
\par 
\par }Bevor er nach Teheran reiste, gelangen ihm f\'FCnf \'FCberzeugende Turniersiege. In dieser Form war Alexej Schirow kein Gegner f\'FCr Anand. Das erste, was Anand nach seinem Sieg machte, war seinen ersten Trainer, Mutter Sushila, anzurufen. Diese tadelte ihn daf\'FCr, dass er beim 19. Zug nicht gleich Schirows Dame genommen habe. Vor der Presse philosophierte er: \u8222;Ich bin oft nah dran gewesen. Der Frust ist gro\'DF, wenn man wei\'DF, dass nur ein paar Meter zum Gipfel gefehlt haben. Diesmal wollte ich auf den Gipfel. Ich kann best\'E4tigen, dass der Blick {\b wundersch\'F6n} ist.\u8221; Auf die Frage, ob er sich als Weltmeister f\'FChle, obwohl Wladimir Kramnik und Garri Kasparow beim WM-Turnier in Delhi und dem Iran nicht dabei waren, antwortete er: \u8222;Ich kann nichts daf\'FCr, dass sie nicht da waren. Wenn ein gutes Angebot vorliegt, w\'E4re ich auch bereit gegen sie zu spielen. Bis dahin genie\'DFe ich es, Weltmeister zu sein.\u8221;{\b  (T01/JAN.04470 die tageszeitung, 26.01.2001, S. 18, Ressort: Leibes\'FCbungen; Der Herr des Universums)
\par 
\par }Auf eigene Kosten ist Sch\'FCrer seit der \'D6ffnung der Grenzen nur einmal verreist: nach Kuba. Es war eine Nostalgiereise \u8211; aber nicht in die politische, sondern in die private Vergangenheit. Bei einer Dienstreise zu DDR-Zeiten hatte er sich auf der Karibikinsel in seine Sekret\'E4rin verliebt. Damals noch in zweiter Ehe verheiratet, musste er aus Gr\'FCnden der Parteir\'E4son zun\'E4chst den Genossen Erich Honecker \'FCber die bevorstehende Scheidung informieren. Achtzehn Jahre sp\'E4ter schw\'E4rmt Sch\'FCrer immer noch: \u8222;Es ist {\b wundersch\'F6n,} mit so einer jungen Frau verheirat zu sein.\u8221; Er sagt es mit der gleichen Leidenschaft, mit der er sich dar\'FCber erregt, dass von der DDR das Zerrbild eines \u8222;Verbrecherstaats mit maroder Wirtschaft\u8221; gezeichnet werde.{\b  (T01/JUL.36164 die tageszeitung, 30.07.2001, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Der n\'FCtzliche Genosse)
\par 
\par }Man h\'E4tte es kaum f\'FCr m\'F6glich gehalten, aber ausgerechnet Werder Bremen hat in der Bundesliga-Hinrunde die Herzen vieler Fans erw\'E4rmt \u8211; mit {\b wundersch\'F6n} anzusehendem Fu\'DFball. Wesentlichen Anteil daran hat der Mann, der nach Spielen immer heilfroh ist, wenn sich die Journalisten um Sportdirektor Klaus Allofs scharen und er selbst sich z\'FCgig vom Acker machen kann: Trainer Thomas Schaaf. F\'FCr diesen Mann trifft das Attribut nun wirklich zu, das heutzutage allem und jedem angeheftet wird: cool. Ihm ist es zuzuschreiben, dass Werder \u8211; begnadeten Selbstdarstellern wie Ailton oder Micoud zum Trotz \u8211; als Team aufgetreten ist. Der Anti-Zampano Schaaf, dem entgegen dem Klischee vom dr\'F6gen Blonden Scherz, Ironie und deren tiefere Bedeutung keinesfalls fremd sind, ist gleichsam die Personifikation alter Fu\'DFball-Wei\'DFheiten. Gl\'FCckwunsch, Trainer! JOX{\b  (T04/JAN.00662 die tageszeitung, 05.01.2004, S. 24, Ressort: Leibes\'FCbungen; thomas schaaf)
\par 
\par }Es war nicht Korfmanns Plan, Ziegenhirte zu werden, aber bereut hat er es nie. Schriftsteller, die beackern einen unfruchtbareren Boden. \u8222;Wahrscheinlich w\'E4re ich immer noch da. Es war {\b wundersch\'F6n.\u8221;} Warum er nicht geblieben ist? \u8222;Das ist eine komplizierte Geschichte.\u8221; Oh, nicht schon wieder! Um es kurz zu machen: Sein Haus wurde angez\'FCndet. \u8222;Heute denke ich, das ist doch archaisch, den Fremden das Haus anzuz\'FCnden.\u8221; Seine T\'E4uschung: Er dachte, er w\'E4re nicht fremd.{\b  (T05/JAN.03198 die tageszeitung, 18.01.2005, S. 23; Herde, Horde - wo ist der Unterschied?)
\par 
\par }Jens Todt ist nur noch selten im Stadion. Was soll er da? Wenn er dann doch mal hingeht, wie etwa zum DFB-Pokalfinale Ende Mai, l\'E4sst es ihn kalt: \u8222;Da war null Komma null Wehmut. Die Zeit als Fu\'DFballprofi war {\b wundersch\'F6n,} ist aber total weit weg.\u8221; So weit weg, wie er sie geschoben hat, denn Todt verbietet sich Sentimentalit\'E4ten schon aus Selbstschutz: \u8222;Ich wehre mich dagegen, dass das schon der H\'F6hepunkt meines Lebens war\u8221;, sagt er. Und erg\'E4nzt doch n\'FCchtern: \u8222;Es ist relativ unwahrscheinlich, dass du nach zehn Jahren Bundesliga noch einen Job findest, in dem du \'E4hnlich gut bist.\u8221;{\b  (T05/OKT.01160 die tageszeitung, 08.10.2005, S. 19; Null Komma null Wehmut)
\par 
\par }Zum Kunststudium nach Karlsruhe! Auf diese Weise lernte sie auch ihren Mann kennen, den bekannten K\'FCnstler und Hochschuldozenten Peter Ackermann. Im Moment verwaltet sie sein Werk, es geht ihm nicht gut. Er wird gepflegt im gemeinsamen Haus in der Toskana, wo die beiden 20 gl\'FCckliche Jahre verbracht hatten: \u8222;Ich wollte eigentlich nie nach Italien, aber dann war es doch so {\b wundersch\'F6n} \u8211; der riesige Garten, das Essen\u8221;. Doch auch in Karlsruhe findet Monika Ackermann das Sch\'F6ne, genie\'DFt ein ausgiebiges Fr\'FChst\'FCck am Leopoldsplatz. Oft f\'E4hrt sie fr\'FCh morgens mit dem Fahrrad zu ihrem Lieblingsplatz, einem ausgedienten Milit\'E4rflugplatz bei Karlsruhe: \u8222;Ich liebe diese freie Fl\'E4che dort, die Natur hat sich den Platz zur\'FCckerobert, es gibt dort sogar Steppenesel.\u8221; Sie fotografiert leidenschaftlich gern, seit kurzem digital. Sie malt, erstellt Grafiken.{\b  (T05/DEZ.03148 die tageszeitung, 17.12.2005, S. VIII; Erst kommt Tai-Chi, dann die taz)
\par 
\par }Zum Beispiel die Emanzipation. Heute sei es ihr egal, was die Leute \'FCber sie d\'E4chten, sagt Z\'F6hre A. So ganz stimmt das aber nicht: Ihr Foto will sie nicht so gerne in der Zeitung sehen. Und auch was die Leute \'FCber ihre unverheirateten Kinder denken \u8211; auch der \'E4lteste Sohn lebt mit Ende Drei\'DFig allein \u8211;, ist ihr nicht gleichg\'FCltig: \u8222;Jedes Mal wenn Bekannte mir stolz erz\'E4hlen, sie h\'E4tten mit Gottes Hilfe ihre Kinder unter die Haube gebracht, ist es, als tr\'E4fe mich hier ein Stein\u8221;, sagt sie und zeigt auf ihr Herz. \u8222;Mein Leben ist {\b wundersch\'F6n\u8221;,} meint Z\'F6hre A. beim Abschied an der T\'FCr etwas melancholisch, \u8222;aber wenn ich die beiden verheiratet h\'E4tte, w\'E4re es perfekt.\u8221;{\b  (T06/MAR.01388 die tageszeitung, 08.03.2006, S. 27; Der Stolz und das Gerede)
\par 
\par }Wenn ich fertig bin mit meiner Ausbildung, will ich weg aus Peking. Ich w\'FCrde gerne als \'C4rztin f\'FCr einige Jahre in Tibet arbeiten. Ich bin dort schon mal zum Wandern gewesen. Die Berge in Tibet sind {\b wundersch\'F6n.}Ich m\'F6chte den Menschen dort gerne helfen. Sie sind sehr arm. Ob ich als Chinesin Angst habe in Tibet? Nein. Bei meinem letzten Besuch waren die Leute alle sehr freundlich zu mir. Und ich bin es ja auch.\u8221;{\b  (T08/AUG.00323 die tageszeitung, 02.08.2008, S. IV; "Der Westen g\'F6nnt uns die Spiele nicht")
\par 
\par }Mittlerweile hat sie unz\'E4hlige Videos aus diesen Sessions auf ihrer Festplatte. Zum Beispiel eins, in dem der Spieler einen Gegner umbringt und dessen Leiche dann von Ratten bis auf die Knochen abnagen lassen muss. Und eins, in dem der Spieler auf einem gro\'DFen Flugtier sitzt, das \'FCber die T\'E4ler und Berge von Azeroth fliegt \u8211; als Beleg daf\'FCr, dass das Spiel auch {\b wundersch\'F6n} sein kann.{\b  (T09/MAI.03651 die tageszeitung, 28.05.2009, S. 13; Die Spionin)
\par 
\par }Als der Angreifer dann wieder unten war, erkl\'E4rte er ergriffen: \u8222;Es war nicht leicht f\'FCr mich in den letzten Jahren. Das ist jetzt ganz anders.\u8221; Um genau zu sein: {\b \u8222;Wundersch\'F6n.\u8221;} So sch\'F6n wie die beiden Tore zum 2:0 in Leverkusen, die den 28-J\'E4hrigen endg\'FCltig zum Objekt wachsender nationaler Begierde machten.{\b  (T10/MAR.04011 die tageszeitung, 29.03.2010, S. 19; Scheinheiliger)
\par 
\par } Diese kleine Frau mit dem glucksenden Lachen, die Mutter, die begabte Malerin und Geschichtenerz\'E4hlerin hatte zum Ende immer noch ihre Weggef\'E4hrten, ihre Leute. 2008 erkrankte sie an Lungenkrebs, sie nahm sich nun Zeit f\'FCr Dinge, zu denen sie nie gekommen war: Theaterbesuche, Konzerte, sie schrieb eigene Texte. Im taz-Interview antwortete sie auf die Frage, was sie gl\'FCcklich mache: \u8222;Eines meiner sch\'F6nsten Erlebnisse war die Er\'F6ffnung des Neuen Museums in Berlin. Das Museum hat mir immer sehr viel bedeutet. Gleich da in der Spree habe ich als Kind Krebse gefangen. Mein Vater war damals so traurig, dass dieses sch\'F6ne Museum zerbombt war. Und pl\'F6tzlich ist es wieder da, und es ist {\b wundersch\'F6n.}Dar\'FCber bin ich sehr gl\'FCcklich.\u8220;{\b  (T10/SEP.01745 die tageszeitung, 13.09.2010, S. 05; Tod einer Unbequemen)
\par 
\par }Seit den sechziger Jahren tourte er durch den deutschsprachigen Raum, seit Ende der siebziger Jahre gemeinsam mit Barbara Peters. Die fr\'FChen Programme waren gekennzeichnet durch milden schwarzen Humor. \u8222;Schatz, das Wetter ist {\b wundersch\'F6n} / Da leid ich's net l\'E4nger zu Haus / Heute muss man ins Gr\'FCne gehn / In den bunten Fr\'FChling hinaus / Jeder Bursch und sein M\'E4del / Mit einem Fresspaketerl / Sitzen heute im gr\'FCnen Klee / Schatz, ich hab eine Idee / Schau, die Sonne ist warm und die L\'FCfte sind lau / Geh' mer Tauben vergiften im Park!\u8221;{\b  (T11/NOV.03479 die tageszeitung, 24.11.2011, S. 17; Im Alter immer radikaler)
\par 
\par }Grundg\'FCtiger Schlaraffenlands-Irrsinn, der du unsere Fernsehmenschen in derart sch\'F6ne Landschaften hineinpflanzt: Auch daheim beim 'Bergdoktor', den sie nun allmontags bei Sat 1 wieder in Serie gehen lassen, leuchtet immerzu das gr\'FCne Gras und lacht die Sonne vom strahleblauen Himmel, da\'DF es eine Freud' ist. Ja, die wundersam dauerdurchsonnte (und {\b wundersch\'F6n} photographierte) Tiroler Alpenlandschaft spielt die Hauptrolle in diesem TV-Serienwerk, und damit das Gem\'FCt bei der Betrachtung der \'F6sterlich bl\'FChenden Bergwiesen zu seinem Recht kommt, haben sie die Bilder mit viel musikalischem Schmelzk\'E4se garniert.{\b  (U93/NOV.00371 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.11.1993, S. 31; Den Tr\'E4nentupfer bitte!)
\par 
\par }Mangelte es den jungen Darstellern an hinreichendem Gewicht, so fehlte es den beiden \'E4lteren ein wenig an \u8211; Verzeihung \u8211; individueller D\'E4monie. Dagmar Manzel, {\b wundersch\'F6n} anzuschauen, wollte aus ihrer Rolle dankenswerterweise keine applaustr\'E4chtige \u8222;Diva\u8221;-Klamotte machen. \'DCbrig blieb eine Salon-Dame. Nett, naiv, hilfsbereit, oberfl\'E4chlich. Und unausgespielt blieben ihr schaurig zwanghafter Geiz, ihre k\'FChle Herzlosigkeit. Die findet leider keine Zeit, auch nur einen Blick in die Werke ihres unseligen Dichter-Sohnes zu werfen.{\b  (U01/JAN.03961 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.01.2001, S. 17; Das Gewicht der Welt)
\par 
\par } Ein Junge und ein M\'E4dchen sitzen da manche Nacht zusammen, dicht nebeneinander und doch so, dass man merkt, es ist jeder f\'FCr sich, sie schauen hoch, wo in kurzen Abst\'E4nden die Flugzeuge \'FCber den dunkelleeren Himmel ziehen und zur Landung ansetzen, hinter den Wipfeln der B\'E4ume, als w\'E4ren sie silberne Riesenspielzeuge. Weil der Film das alles am liebsten in eine einzige Einstellung stecken w\'FCrde, all diese Blicke, und die Menschen, die schauen, und das, was sie erblicken, wird die Inszenierung manchmal gek\'FCnstelt. Die Stadt ist zur B\'FChne gemacht, aber man sp\'FCrt, sie will mehr sein. Koji ist der Junge neben Lynn, ein japanischer Student, den sie in der Uni-Kantine getroffen hat \u8211; sie hockt dort an der Kasse. In einer der N\'E4chte f\'E4ngt Koji an, japanisch zu reden, man wei\'DF nicht, ob er mit Lynn spricht oder f\'FCr sich rezitiert \u8211; aber es ist {\b wundersch\'F6n} und sie versteht ihn. Sie ist so gl\'FCcklich in diesem Moment wie sonst nur beim Nachhauseradeln, wenn sie die Nachtclubs hinter sich l\'E4sst.{\b  (U02/AUG.00239 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.08.2002, S. 12; Tage im Schrank)
\par 
\par }Das Film-Milieu war f\'FCr sie von Anfang an gleichsam eine Familienangelegenheit. Erst als Kind, dann als Teenager hatte sie unter der Regie ihrer Mutter gespielt. Als Frau faszinierte sie nicht nur mit ihrer rauchigen Stimme, der sich niemand entziehen konnte. Und sch\'F6n war sie, {\b wundersch\'F6n,} auch wenn das eine eher unfeministische Kategorie ist. Regisseure waren von ihr begeistert. Claude Chabrol, der Veteran des franz\'F6sischen Films, dem sie vielleicht am meisten verdankt, hat ihr, sagte sie, eine gewisse Leichtigkeit beigebracht, \u8222;erwachsen zu werden, ohne Trag\'F6die\u8221;. Trotzdem hatte sie im Leben und vor der Kamera oft ihr Letztes gegeben.{\b  (U03/AUG.00395 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.08.2003, S. 3; Der Tod der Schauspielerin Marie Trintignant: &#8222;Wenn nur jemand fr\'FCh genug reagiert h\'E4tte, dann w\'E4ren wir nicht, wo wir heute sind&#8221;)
\par 
\par }Eigentlich muss man f\'FCr diese Geschichte einen neuen Begriff erfinden: unber\'FChmt werden. Das hat sie ganz gut hingekriegt. Drau\'DFen rennen Menschen mit Einkaufst\'FCten Richtung Isartor. Silvia Seidel raucht, Gitanes Blondes. Sie schaut zur Stra\'DFe, aber keiner sieht zu ihr hin. Es ist wie ein Test. Irgendwann sagt sie: \u8222;Ich kann es wirklich abz\'E4hlen in einem Monat, ob sich mal einer umgedreht oder mich angesprochen hat. Das ist wunder-, {\b wundersch\'F6n.\u8221;}{\b  (U03/SEP.02038 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.09.2003, S. 3; Jeder will heute ein Star sein &#8211; aber auch um den Preis der Folgen? Die Geschichte von Silvia Seidel, Emil Steinberger und Walter Moers)
\par 
\par }Sie rauchten und tranken und vielleicht war das Gesch\'E4ft damals v\'F6llig korrupt und die gro\'DFen Sponsoren waren nat\'FCrlich dabei und es war alles eine Frage von viel, viel Geld. In der Presse dachte man noch nicht einmal dar\'FCber nach, ob man moralische Bedenken haben sollte, eine Autofirma als Sponsoren zu nennen und ob Rennsport \'FCberhaupt als Sport gelten durfte, mit all der Technik und so. Irgendwie war das egal. Man fuhr Rennen. Es machte Spa\'DF. Das Leben war kurz. Aber es war {\b wundersch\'F6n.}Dies ist ein echtes M\'E4nnerbuch. Es sei ihnen verziehen.{\b  (U05/MAI.03266 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.05.2005, S. 16; Und morgen die Welt, S\'FC\'DFe)
\par 
\par }Bai Ling w\'E4re schlie\'DFlich die Hauptfigur, und wie sch\'F6n Bai Ling ist, zeigt sich, als sie den kleinen Salon betritt. Dunkle, gro\'DFe magische Augen, ein {\b wundersch\'F6n} gezeichnetes Gesicht und eine Haut, von einer so makellosen Klarheit, die zwangsl\'E4ufig die Frage aufwirft: 35? Diese Frau soll 35 Jahre alt sein? Und daf\'FCr soll sie sich immerzu entschuldigen? Was stellt diese Bai Ling aber auch immer an, dass sie am Ende dieses Gespr\'E4chs ausrufen wird: \u8222;Immer muss ich mich entschuldigen! Mein ganzes Leben lang muss ich mich f\'FCr die Dinge, die ich tue, bei irgendjemanden entschuldigen.\u8220;{\b  (U05/AUG.02382 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.08.2005, S. ROM4; Sorry, ich mach gern alles falsch)
\par 
\par }Sie waren alle miteinander {\b wundersch\'F6n}{\b  (U06/MAR.05084 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.03.2006, S. 42; Ein Trostbuch)
\par 
\par }\u8222; \u8218;Holst du ihn bald zu dir?\u8217; fragte ein pechschwarzer Engel. \u8218;Nein\u8217;, sagte der Herr Jesus. Er l\'E4chelte. \u8218;Ihr h\'E4ttet sowieso keine Chance bei ihm.\u8217;, Warum nicht?\u8217;, fragten die Engel entgeistert. \u8218;Keiner von euch hat ein Lederbein, das beim Gehen knirscht\u8217;, sagte er. Dazu fiel ihnen nichts mehr ein. Sie waren alle miteinander {\b wundersch\'F6n,} aber ein Lederbein hatten sie nicht. Man kann nicht alles haben.\u8220;{\b  (U06/MAR.05084 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.03.2006, S. 42; Ein Trostbuch)
\par 
\par }Gut, P\'E9ter Esterh\'E1zy k\'F6nnte wahrscheinlich \'FCber einen vergessenen Teppichklopfer schreiben, und es w\'E4re immer noch {\b wundersch\'F6n} in seiner ironischen Melancholie. Aber Esterh\'E1zy ist noch dazu vom Fach. \u8222;Ich wandelte mich nie zum Zuschauer, ich blieb immer ein Spieler. Sehe ich mir ein Spiel an, auch dann kann ich kein Zuschauer sein, ich bin immer innen dabei, innerhalb des gr\'FCnen Gevierts und nicht irgendwie romantisch mir vorstellend, einer der Spieler zu sein.\u8221; Sowas sagen ja viele Fu\'DFballintellektuelle. Aber bei ihm stimmt es: Er hat seine Kindheit und Jugend auf ungarischen Wiesen und Staubpl\'E4tzen verbracht. Und dann ist da sein j\'FCngster Bruder, Marton, den P\'E9ter jahrelang auf dem Platz umhergescheucht hat. Marton langte es irgendwann, er ging und pubertierte erstmal ordnungsgem\'E4\'DF und ganz in Ruhe vor sich hin, mit langen Haaren, Joints und null Bock auf gar nichts.{\b  (U06/JUN.01383 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.06.2006, S. 32; Und alle Gegner werden zu Bettlern)
\par 
\par } Die Engl\'E4nderin Jane Birkin wurde mit ihrer Nacktszene in Antonionis Film \u8222;Blow Up\u8221; ber\'FChmt und galt weltweit als Sexsymbol. In einem Interview mit der SZ erz\'E4hlte sie vor drei Jahren, dass sie als M\'E4dchen unter ihren breiten H\'FCften, dem flachen Hintern und kleinen Busen gelitten habe und daf\'FCr im Internat geh\'E4nselt wurde. Als sie Serge Gainsbourg kennenlernte, hatte der sich gerade von Brigitte Bardot getrennt. \u8222;Dann kam ich, mein K\'F6rper: halb Frau, halb Junge. Serge behauptete, er f\'FCrchte sich vor Busen! Er brachte mich in ein Museum und zeigte mir Gem\'E4lde von Cranach. Der hatte Frauen bereits im 16. Jahrhundert mit wenig Busen und breiten H\'FCften gemalt. \u8218;Da\u8216;, sagte Serge, {\b \u8218;wundersch\'F6n,} das bist du!\u8216;\u8221;{\b  (U06/AUG.03108 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.08.2006, S. ROM3; Wie hingehaucht)
\par 
\par }Den Sommer 1937 verbrachte Karin Stilke mit ihren K\'FCnstlerfreunden in Venedig. Dort freundete sie sich mit Marlene Dietrich an. \u8222;Marlene! Oh mein Gott, sie war {\b wundersch\'F6n\u8221;,} seufzt sie heute noch. \u8222;Ich war so beeindruckt von ihr.\u8221; Nicht von der Diva Dietrich, sondern vom Menschen. \u8222;Sie war uns gegen\'FCber v\'F6llig normal\u8221;, erz\'E4hlt Stilke. \u8222;Nett, herzlich, intelligent, angenehm. Und sie hat gerne gekocht.\u8221; Beeindruckt war auch Stilkes langj\'E4hriger Freund Erich Maria Remarque, ebenfalls mit von der Partie. Damals in Venedig habe er Marlene kennengelernt, erinnert sich Stilke. \u8222;Das war der Anfang ihrer Romanze.\u8221;{\b  (U07/SEP.02524 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.09.2007, S. 11; Hinstellen, einatmen, klick)
\par 
\par } Don Karlos ist ein Schw\'E4rmer, f\'FCr wenig mehr als seine Liebe zu gebrauchen, ein Popstar ohne Band. Und am Ende so durchgeknallt, als w\'E4re er der Karlos von Tankred Dorst. Ne, mit dem ist nicht viel Revolution zu machen, der wei\'DF gar nicht, was das ist und wo Flandern liegt. Muss er auch nicht, ihn besch\'E4ftigen andere Dinge. Was man im Fall von Xenia Tiling auch verstehen kann, die zwar, soll sie ernsthaftes Gef\'FChl vermitteln, noch ein wenig jung wirkt, doch im b\'F6sen Sarkasmus wunderbar aufbl\'FCht. So sehr, dass Posa mit einem Kuss \'FCber sie herf\'E4llt. Dieser Marquis ist ein jugendlicher Spieler, der so viel setzt, wie m\'F6glich, alles verliert und dabei hervorragend aussieht. Komplettiert wird das Liebesquartett von Barbara Romaner als Prinzessin Eboli, {\b wundersch\'F6n} und begabt mit echter Hingabe. Auch sie richtet sich die Welt nach ihrem eigenen, weiten und doch so br\'FCchigen Herzen zurecht. Und zwischen den vieren steht ein K\'F6nig (Christian Schneller), der die ganze Raserei nicht versteht, der hilflos seine Liebe verloren sieht.{\b  (U07/OKT.01122 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.10.2007, S. 12; Auf dem Sprungturm des Gef\'FChls)
\par 
\par }Madonna hat sich einst in diese Stimme verliebt und die dazugeh\'F6rige S\'E4ngerin in den h\'F6chsten T\'F6nen gepriesen: \u8222;Elvis lebt, und sie ist {\b wundersch\'F6n.\u8221;} Das war, als es noch niemand wagte, offen lesbisch zu sein, niemand au\'DFer Kathryn Dawn Lang, die nicht mehr so hei\'DFen will, sondern sich geschlechtsneutral als k.d. lang ganz winzig klein schreibt.{\b  (U08/FEB.04137 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.02.2008, S. ROM4; Sie ist Elvis)
\par 
\par }Beim n\'E4chsten Mal hatte sich der Tonfall ver\'E4ndert. Sa\u353;a Stani\u353;ic kann das {\b wundersch\'F6n} vorspielen. Die Sachbearbeiterin hatte sich das Buch gekauft und gelesen. Sie hatte es sogar noch einmal gekauft und weiter verschenkt. Und sie begr\'FC\'DFte ihn schon von Weitem mit einem s\'E4uselnden: \u8222;Hall\'F6le, Herr Stani\u353;ic.\u8221; Der letzte Satz im Roman hei\'DFt \u8222;Ich bin ja hier.\u8221; Und auch in Friedberg hat wieder einer gefragt: Wo ist das, hier? Wo ist ihre Heimat? Wo f\'FChlen sie sich zu Hause? \u8211; Manchmal klingt es wie, wann gehen Sie wieder zur\'FCck?.{\b  (U08/FEB.04730 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.02.2008, S. 3; Der Schriftsteller Sa&#353;a Stani&#353;ic: Von einem, der Geschichten aus dem Krieg erz\'E4hlt)
\par 
\par }Von Bad Tatzmannsdorf aus ist es nur eine kurze Busreise nach Klagenfurt, wo sich die Hardrock-Combo aus Kroatien an diesem Donnerstag mit den Xavier-Naidoo-J\'FCngern aus Deutschland messen wird. Vermutlich wird der Bus auf der Fahrt zum W\'F6rthersee beschallt worden sein wie die Dortmunder Westfalenhalle, wenn AC/DC dort gastiert, mindestens aber so laut wie am vergangenen Sonntag in Wien die Kabine der Kroaten. \u8222;Singt!\u8221;, hatte Bilic angeordnet, nachdem seine Spieler trotz eines 1:0-Startsieges gegen \'D6sterreich von Ersch\'F6pfung und Schwermut geplagt wurden. Entschieden hatte sich DJ Bilic f\'FCr \u8222;Lijepa Li Si\u8221; (\u8222;Wie {\b wundersch\'F6n} du bist\u8221;), eine eher harmlose Ode an die Heimat, gesungen allerdings von der unter schwerstem Nationalismus-Verdacht stehenden Gruppe Thompson. Unverf\'E4nglicher w\'E4re es gewesen, Bilic h\'E4tte die eigene CD aufgelegt. Als Gitarrist der Heavy-Metal-Band Rawbau hat er zur Europameisterschaft den Titel \u8222;Vatreno Ludilo\u8221; eingespielt. Feuriger Wahnsinn. Seine Spieler werden daheim als die \u8222;Vatreni\u8221; verehrt, die Feurigen.{\b  (U08/JUN.02132 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.06.2008, S. 34; Feuriger Wahnsinn)
\par 
\par }Hongkong \u8211; Wahrscheinlich hat Hinrich Romeike sie mit ins Bett genommen, die beiden Goldmedaillen. W\'E4hrend in der Hotelbar die Siegesfreude tobte, Delegationsleiter Reinhard Wendt auf der Tanzfl\'E4che die H\'FCften schwang, Springreiter-Bundestrainer Kurt Gravemeier \u8222;So ein Tag, so {\b wundersch\'F6n} wie heute\u8221; skandierte und Australiens Vielseitigkeitsreiter einen kleinen Striptease riskierten, da besah sich der zweimalige Vielseitigkeits-Olympiasieger immer wieder verliebt die kleinen goldenen Platten mit den eingelassenen wei\'DFen Jaderingen. Er war erst in den fr\'FChen Morgenstunden zur Party gesto\'DFen, es hatte bei der Dopingprobe etwas l\'E4nger gedauert. Romeikes Mannschaftskameraden hatten schon angefangen, Peter Thomsen, Andreas Ostholt, Ingrid Klimke und ihr Mann Andreas, Andreas Dibowski, Romeikes Frau Susanne und alle, die an so einem Tag besonders gerne dazu geh\'F6ren. Als der Olympionike auftauchte, da musste er erstmal auf die B\'FChne und im Jubel seiner Fans baden.{\b  (U08/AUG.02331 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.08.2008, S. 37; Doppel-Olympiasieger Romeike)
\par 
\par }Auch noch im Sterben ist die Prinzessin von Wales {\b wundersch\'F6n:} Diana hat ein L\'E4cheln auf den Lippen und das Antlitz eines Engels, wie sie dort in sich zusammengesunken im Fond des Mercedes-Wracks sitzt. Minuten zuvor ist ihr Wagen im Pariser Alma-Tunnel gegen die Mauer gebrettert. Auch zwei Fotografen sind im Tunnel. Zuf\'E4llig! Sie rennen zum Wrack, rei\'DFen die T\'FCr auf, versuchen verzweifelt, die Prinzessin wiederzubeleben; erst als der Erfolg ausbleibt, schie\'DFen sie Bilder von der verletzten Diana. Die teuersten Fotos aller Zeiten werden sofort nach London geschickt. An den Chef einer Bildagentur, der sich nun f\'FChlt wie ein US-Pr\'E4sident mit der Hand am Ausl\'F6ser f\'FCr die Atomsprengk\'F6pfe. Hektisch holt er Gebote ein.{\b  (U08/SEP.04063 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.09.2008, S. 13; Der Scharfsch\'FCtze)
\par 
\par }Die Pause ist vorbei, die Pianistin greift in die Tasten, und Inaam beginnt zu singen, wie zum Beweis, dass sie es kann, wenn sie es f\'FCr sich tut und nicht f\'FCr einen Diktator. \u8222;Was machen wir mit den Zeiten, was machen wir mit den Tagen, wenn wir nicht mal lieben k\'F6nnen, wenn wir nicht mal lachen k\'F6nnen\u8221;, singt sie, {\b wundersch\'F6n.}Klagende T\'F6ne heben und senken sich in der Luft wie der gekringelte Rauch einer arabischen Wasserpfeife. \u8222;Was machen wir, wenn wir nicht mal l\'E4cheln k\'F6nnen\u8221;, singt Inaam zum Schluss und l\'E4chelt dann doch. Jetzt ist sie ja in Sicherheit.{\b  (U09/JAN.01117 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.01.2009, S. 9; Sehnsucht nach Leben)
\par 
\par }Brasses Bilder gefallen, die SS-Leute sind angetan. Auch jener junge Offizier, den er als besonders freundlich in Erinnerung hat. Von ihm bekommt der Fotograf zwischen Herbst \u8217;43 und Sommer \u8217;44 regelm\'E4\'DFig Sonderauftr\'E4ge. Zun\'E4chst sind es Gruppen junger J\'FCdinnen, die im Turnus von zwei Wochen ins Studio gebracht werden. Von ihnen soll er Ganzk\'F6rperfotos machen: von vorne, im Profil und von hinten. Die Frauen sind nackt. \u8222;F\'FCr mich waren das sehr peinliche Situationen.\u8221; Brasse vermeidet es, sie anzusprechen, selbst sie anzuschauen geniert ihn. Nur einmal ist es anders: \u8222;Ich erinnere mich bis heute, es war eine griechische J\'FCdin aus Athen. Sie war {\b wundersch\'F6n.}Ich war beeindruckt als Mann und als Fotograf.\u8221; Mit ihr hat er gesprochen. Aber was f\'FCr ein Gespr\'E4ch konnte das sein? \u8222;Es war nur schrecklich, ich wusste ja, dass sie sterben w\'FCrde.\u8221;{\b  (U09/MAI.04628 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.05.2009, S. ROM3; Viertel Sekunde, Blende 16)
\par 
\par }\u8222;Bei ihrer Geburt waren die Eltern gerade einmal zwanzig Meter hinter der Grenze, ihre Mutter Graciella lag im Dreck und schrie, ihr Vater Jorge zerbrach sich den Kopf dar\'FCber, wie er sie retten konnte.\u8221; So beginnt die Geschichte von Esperanza, eine der wenigen in \u8222;Strahlend sch\'F6ner Morgen\u8221; mit so etwas wie einem, ja, Hoffnungsschimmer am Ende. Frey hat einen Roman geschrieben mit einer Stadt als Hauptdarsteller, Los Angeles, eine nat\'FCrlich gewaltt\'E4tige, menschenverschlingende und verlogene Stadt, was nicht bedeuten soll, dass sie nicht {\b wundersch\'F6n} ist und die Menschen allen Grund haben, zu kommen und zu tr\'E4umen.{\b  (U09/SEP.01557 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.09.2009, S. 14; Dies ist keine wahre Geschichte)
\par 
\par }Ein elegantes Haus mit sch\'F6nen jungen Menschen. Eine Party, alles so cool und relaxed. Lifestyle-Kacke, denkt man. Allein die Gastgeber: ein perfektes Paar. Die Frau (Nicolette Krebitz) {\b wundersch\'F6n,} der Mann (Devid Striesow) souver\'E4n. Sie k\'FCmmert sich um die G\'E4ste. Er zeigt, wie man Sushi macht. Aber die Liebe? Nur Fassade.{\b  (U10/APR.00516 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.04.2010, S. 15; Abstieg)
\par 
\par }Schmauser spielt oft Rollen, zu denen dieser Blick perfekt passt. Den Metzgersohn in Die Einsamkeit der Krokodile zum Beispiel, ein Au\'DFenseiter, der in der Enge und Ausweglosigkeit seines Heimatdorfes verr\'FCckt wird. Oder den versch\'FCchterten Simon in Nach f\'FCnf im Urwald, der heimlich in die sch\'F6ne Anna (Franka Potente) verliebt ist, und der ihr, w\'E4hrend sie auf dem Beifahrersitz schl\'E4ft, eine {\b wundersch\'F6n} \'E4ngstlich-verdrehte Liebeserkl\'E4rung macht. Es sind Rollen, die meist zu sensibel oder zu intelligent sind f\'FCr das Umfeld, in dem sie sich bewegen. Vor kurzem hat er in Bamberg den zweiten Film aus der BR-Reihe Heimatkrimi abgedreht, der im kommenden Herbst gesendet wird. Schmauser spielt darin den Kommissar Peter Haller, der in seinem Heimatort ermittelt, wo zwar jeder jeden kennt, er aber trotzdem als einsamer Wolf in Lederjacke durch das St\'E4dtchen streift.{\b  (U11/DEZ.03320 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.12.2011, S. 15; Der Wolf im St\'E4dtchen)
\par 
\par } Dann findet er eine Art Stall in einem Waldst\'FCck nahe der Stadt. Wochenlang lebt er dort, zusammen mit anderen Fl\'FCchtlingen. Auch ein Iraner ist dabei, mit seinem f\'FCnfj\'E4hrigen Sohn. Das Kind wird krank, hat Sch\'FCttelfrost. Inzwischen ist es wieder Winter. Der Vater des Kindes traut sich nicht in ein Krankenhaus. So geht Zamani. \u8222;Die griechischen \'C4rzte waren sehr nett\u8220;, sagt er. \u8222;Wenn wir die Umst\'E4nde vergessen, dann war es auch {\b wundersch\'F6n} in der freien Natur.\u8220; Er kocht auf einem Lagerfeuer Reis, Bohnen, Tee. Alles in einem alten Topf. Die Holzkohle gibt er in eine Pfanne und tr\'E4gt sie in die H\'FCtte, um das Kind zu w\'E4rmen.{\b  (U12/JUN.03561 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.06.2012, S. 3; Die Grenzen der Menschheit)
\par 
\par }Moritz von Uslar schafft eine Redesituation, von der Parlamentsberichterstatter nur tr\'E4umen k\'F6nnen, ein beherztes: \u8222;So, Herr Steinbr\'FCck, jetzt mal unter uns.\u8220; Produktiv wird diese Positionierung, weil sie als Witz durchgehalten wird: Wir wissen, dass wir nicht offen sprechen k\'F6nnen, also spielen wir das jetzt mal im Comedy-Modus. Diese Fiktionalisierung bringt ganz wahrhaftige Momente hervor. Uslar: \u8222;Wie wollen Sie denn Suhrkamp retten?\u8220; Steinbr\'FCck: \u8222;Geh\'F6ren Sie auch zu denen, die ihre B\'FCcher im Regal nach Farben geordnet haben?\u8220; Uslar: \u8222;Sieht {\b wundersch\'F6n} aus.\u8220;{\b  (U12/DEZ.02164 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.12.2012, S. 15; Die zwei Schwestern)
\par 
\par }Beim Treffen in einem Berliner Hotel ist Yoko Ono dann vor allem: nett. Und unpr\'E4tenti\'F6s. Sie tr\'E4gt schwarz, wie so oft, einen Hut, wie immer, und hat die Sonnenbrille fest auf der \'E4u\'DFersten Nasenspitze sitzen. Vertraulich lehnt sie sich vor und antwortet sanft und mit erkennbarem japanischen Akzent. An diesem Montag wird sie 80 Jahre alt, ihren Geburtstag feiert sie in Berlin. Letzte Woche hat sie in der Frankfurter Kunsthalle Schirn ihre gro\'DFe Retrospektive er\'F6ffnet, am Sonntag stand ein gemeinsames Konzert mit der \u8222;Plastic Ono Band\u8220; und ihrem Sohn Sean Ono Lennon in der Volksb\'FChne an. \u8222;Ich wollte unbedingt dort auftreten, ich finde den Saal {\b wundersch\'F6n.}Und die hatten nur noch diesen Termin. Also feiere ich meinen Geburtstag eben hier \u8211; aber das ist toll, ich liebe Berlin, wie so viele K\'FCnstler.\u8220;{\b  (U13/FEB.01939 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.02.2013, S. 8; &#8222;Zu viele Komplimente sind wie zu viele S\'FC\'DFigkeiten&#8220;)
\par 
\par }Der Berliner Illustrator Frank Fl\'F6thmann erz\'E4hlt 16 M\'E4rchen der Br\'FCder Grimm in Form piktografischer Comics. F\'FCr jedes M\'E4rchen braucht er zwischen 30 und 60 Bilder, das hei\'DFt, das Ganze ist, sowohl was die Handlung als auch was die Figurenzeichnung betrifft, absolut reduziert. Klar, das Rotk\'E4ppchen tr\'E4gt ein rotes K\'E4ppi, Rumpelstilzchen hat Bartstoppeln und Zahnl\'FCcken. Ansonsten jedoch sind die Figuren aller physiognomischen Charakteristik beraubt. Das sind sie aber ja im M\'E4rchen auch, die Grimms verraten nie, wie jemand aussieht, es hei\'DFt nur immer stereotyp, eine Prinzessin sei {\b wundersch\'F6n} oder ein Prinz sei ausnehmend tapfer. Hier nun bedeutet Krone Prinzessin oder K\'F6nig, schiefgestellte Augenstriche: B\'F6ser Gesell. Und wo es bei den Grimms hei\'DFt: \u8222;Da ward gutes Essen aufgetragen, Milch und Pfannekuchen mit Zucker, \'C4pfel und N\'FCsse. Hernach wurden zwei sch\'F6ne Bettlein wei\'DF gedeckt, und H\'E4nsel und Grethel legten sich hinein und meinten sie w\'E4ren im Himmel\u8220;, da schwebt hier nur \'FCber den beiden kreisrund l\'E4chelnden Geschwistergesichtern ein Gef\'E4llt-mir-Daumen. Gerade aus dieser Lakonie, dem restlosen Einschmelzen alter deutscher Sprache in globalisierte Icons, entsteht oft die gr\'F6\'DFte Komik beim Lesen.{\b  (U13/APR.01926 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.04.2013, S. 12; Es war einmal ein Piktogramm)
\par 
\par }Tats\'E4chlich war die Rede der Pr\'E4sidentengattin bemerkenswert, weil sie im Unterschied zu allen anderen nicht herumschrie oder pathetisch wurde, sondern leise von ihrem pers\'F6nlichen Amerika erz\'E4hlte. \u8222;Ich wache jeden Morgen in einem Haus auf, dass von Sklaven gebaut wurde. Und ich sehe meine beiden T\'F6chter, jung, schwarz und {\b wundersch\'F6n,} wie sie mit ihren Hunden auf der Wiese vor dem Wei\'DFen Haus spielen.\u8220;{\b  (U16/JUL.03653 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.07.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Aber eigentlich ist das mit dem Fernsehen ohnehin ein einziges gro\'DFes Missverst\'E4ndnis in von der Lippes Karriere. Das ist {\b wundersch\'F6n.}Das macht Spa\'DF, aber ich bin B\'FChnenmann, hat er gesagt, als er 1980 bei der Vorabendshow WWF Club als moderierender Hausmeister anfing, und sich selbst wohl am meisten gewundert, dass ihm das angesichts des Mattscheibenerfolgs lange niemand abnehmen wollte.{\b  (U18/MAI.03133 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.05.2018, S. 36; B\'FChnenreif)
\par 
\par }Wenn man Reichholfs Buch am Ende dennoch nicht in erbitterter, sondern in heiterer Stimmung aus der Hand legt, so liegt das an der Art, wie er zu erz\'E4hlen vermag und den Leser an seiner lebenslangen Verzauberung durch die Schmetterlinge teilhaben l\'E4sst. Schmetterlinge sind (obwohl sie selbst davon wenig wissen k\'F6nnen) einfach {\b wundersch\'F6n;} und nicht von ungef\'E4hr nennt das Griechische Schmetterling und Seele mit demselben Wort: psyche. Reichholf spricht davon, dass er auch nach sechs Jahrzehnten dieser Beziehung immer noch Schmetterlinge im Bauch f\'FChlt. Das bedeutet bei ihm Anderes und Unbildlicheres als in den g\'E4ngigen Kontaktanzeigen.{\b  (U18/OKT.01124 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.10.2018, S. 215; Blinder Sommer)
\par 
\par }}}
\par }}