{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:48:14
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Themenkorpus_W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i wunderbar}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 304 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 304
\par Anz. exportierte Belege: 304
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Ungef\'E4hr 20 Jahre lebe ich nun schon in Tonndorf. Hier drau\'DFen ist es noch kleinst\'E4dtisch-d\'F6rflich, sehr ruhig und sch\'F6n gr\'FCn. Das war ich aus Bad Nauheim, wo ich aufgewachsen bin, gewohnt. Da ich viele Monate im Jahr auf Reisen bin, unternehme ich in Hamburg relativ wenig. Doch der Hafen hat schon ein ganz besonderes Flair und ist immer dann ein Ausflugspunkt, wenn Besuch kommt. Auch an der Alster finde ich es extrem sch\'F6n. Eines meiner Lieblingslokale, in dem ich {\b wunderbar} italienische K\'FCche und den Blick aufs Wasser genie\'DFen kann, ist das "Paolino" am Harvestehuder Alsterufer. Durch meine Regiearbeit zu Walter Hasenclevers Lustspiel "Ein besserer Herr" an den Kammerspielen habe ich jetzt diese Ecke noch besser kennen gelernt. Sehr empfehlen kann ich die schmackhaften Gerichte im "Grindelchen".{\b  (HMP05/APR.00003 Hamburger Morgenpost, 14.04.2005, S. 2; Dieter Wedel (62))
\par 
\par }Diesel: Das haben wahrscheinlich die Leute von der Produktion aufgebracht, denn sowohl Kinder als auch Tiere sind halt unberechenbar. Und wenn die Dinge dann nicht so klappen, kostet das viel Zeit, Nerven und vor allem Geld. Ich hingegen finde es ganz {\b wunderbar.}Und wenn du ein neun Monate altes Baby auf dem Arm hast, kannst du eigentlich nur gewinnen. Jedes Kind ist ein Naturtalent, und du hast sofort alle Aufmerksamkeit der Welt.{\b  (HMP05/APR.00012 Hamburger Morgenpost, 14.04.2005, S. 4; \'BBDie Kleinen haben sich sauwohl bei mir gef\'FChlt\'AB)
\par 
\par }Ich habe mehr als nur eine "liebste Stelle" in meiner Vaterstadt. Ich k\'F6nnte sogar mit der Wahrheit l\'FCgen, indem ich behaupte, da\'DF die aller\'F6deste Nordkanalstra\'DFe mir lieb ist. Wenn ich zur Autobahn nach Berlin fahren will, dann mu\'DF ich mit meinem Auto \'FCber diese breite Asphaltpiste fahren. Und dort sp\'FCre ich dann - das bilde ich mir nat\'FCrlich nur ein - durch die feinen Morsezeichen der vibrierenden Reifen das, was unter dem Asphalt verborgen liegt: Tr\'FCmmermassen, mit denen nach dem Kriege dieser Kanal zugesch\'FCttet wurde. Die scharfe Erinnerung: wie ich mit meiner Mutter Emma im Juli 1943 im Zentrum des Feuersturms in Hammerbrook herumirrte - und wie ich von ihr {\b wunderbar} gerettet wurde. Sechs Jahre alt war ich und habe nichts davon vergessen. Ecke Schwabenstra\'DFe / Nagelsweg schwamm sie, mit mir auf dem R\'FCcken, durch den Mittelkanal aus den alles verschlingenden Flammen. \'DCber vierzigtausend Menschen verbrannten in diesem Inferno.{\b  (HMP05/APR.00667 Hamburger Morgenpost, 21.04.2005, S. 2; Wolf Biermann (68))
\par 
\par } In der Gymnastikgruppe Ihrer Frau, beim Friseur ... Da lauern wir auf frustrierte Heten-Weibchen. Und ehe Sie sich's versehen, sitze ich auf Ihrem Sofa und trinke Ihr letztes Bier." Aber, so sann sie weiter, der Weg ist lang und der Preis f\'FCr die \'DCbernahme hoch: "Erst dieses qualvolle Coming-out in einer hinterw\'E4ldlerischen Gesellschaft und dann pl\'F6tzlich deren \u8218;Toleranz'. Auf einmal ist es ganz normal, lesbisch zu sein. Mein Feindbild - futsch, meine Identit\'E4t - futsch." Und nun passen sich auch noch Lesben und Heten immer mehr einander an. "Seither bin ich solo, weil ich die Lesbe nicht mehr erkennen kann" - ein {\b wunderbar} (selbst-) ironisches Lamento. Bravo, Frau V\'F6lker, bravo!{\b  (HMP05/JUN.01202 Hamburger Morgenpost, 13.06.2005, S. 27; Charmante Abrechnung)
\par 
\par }W\'FCst: Als Rennfahrer st\'FCrzt man oft. Im Normalfall sch\'FCttelt man das ab. Au\'DFerdem hat Jan zudem erz\'E4hlt, dass er trotz des Unfalls {\b wunderbar} geschlafen habe. Dann w\'E4re es ein bisschen billig, das hinterher als Ausrede zu benutzen.{\b  (HMP05/JUL.00270 Hamburger Morgenpost, 04.07.2005, S. 28; \'BBJan hat die Tour schon verloren\'AB)
\par 
\par }Die Liste der Kandidaten ist lang: Barcelonas Zauberf\'FC\'DFe Deco und Marc van Bommel, Juan Riquelme (Villareal) oder Herthas Samba-Kicker Marcelinho werden gehandelt. Mit dem kroatischen Supertalent Nico Kranjcar (Split) ist sich Bayern ohnehin so gut wie einig. Ex-Bayer Paul Breitner macht sich dagegen f\'FCr Werders Tim Borowski stark. "Das ist einer, der {\b wunderbar} zum FC Bayern passen kann und passen wird." Trainer Felix Magath h\'E4lt sogar eine interne L\'F6sung mit Ali Karimi, Mehmet Scholl oder Sebastian Deisler f\'FCr m\'F6glich. "Wir k\'F6nnen das mit unserem Kader auffangen." Die Position des Vereins, jetzt verst\'E4rkt nach einem Nachfolger zu suchen, ist verst\'E4ndlich.{\b  (HMP05/NOV.01426 Hamburger Morgenpost, 16.11.2005, S. 31; Bayern sucht den Superstar)
\par 
\par }Keiner strahlte nach dem Wunder gegen Werder mehr als Corny Littmann, der ob der (einst) hohen Schulden und Anfeindungen schon mal amtsm\'FCde war. Pr\'E4sident des FC St. Pauli, Schauspieler, Theaterchef vom "Schmidt" und "Schmidts Tivoli", Teilhaber vom "Seelive Tivoli" (erstellt das Unterhaltungsprogramm f\'FCr vier "Aida"-Kreuzfahrtschiffe), Teilhaber der Lokale {\b "Wunderbar",} "Sommersalon" und "H\'F6rsaal" und bekennender Schwuler - Littmann geh\'F6rt zu den schillerndsten Menschen Hamburgs. In der MOPO gew\'E4hrt der 53-J\'E4hrige tiefe Einblicke in sein Leben. Corny Littmann ...{\b  (HMP06/JAN.02620 Hamburger Morgenpost, 27.01.2006, S. 32-33; "Mit 19 war ich das erste Mal mit einem Mann im Bett")
\par 
\par }Zadek: Ich bin ganz begeistert. "Der bittere Honig" ist ein schweres St\'FCck, das h\'E4tte furchtbar schief gehen k\'F6nnen. Aber die Schauspieler sind {\b wunderbar,} vor allem Eva Mattes und Julia Jentsch, die keine leichte Rolle zu spielen hat. Diese Jo ist ja ein ganz unangenehmes M\'E4dchen, das ich nicht zur Tochter haben m\'F6chte.{\b  (HMP06/FEB.01298 Hamburger Morgenpost, 13.02.2006, S. 21; \'BBIch bin gl\'FCcklich!\'AB)
\par 
\par } Marlon Brando. Der Pate. Mach ihn kalt. Aber lass es wie einen Unfall aussehen. Nat\'FCrlich war das ungerecht. Nat\'FCrlich war das Erste am Wochenende nochmal ganz gro\'DF. Allein schon Delling: "Wie ist das Schie\'DFwetter f\'FCr Uschi Disl? Sie fand es hier ja bisher nicht so zum Schie\'DFen." Kann man bekloppt finden oder {\b wunderbar.}Ich finds wunderbar. Delle war der Michi Greis unter den Olympia-Moderatoren.{\b  (HMP06/FEB.02942 Hamburger Morgenpost, 27.02.2006, S. 34; Die Rodelgrippe schl\'E4gt zu)
\par 
\par } Der Pate. Mach ihn kalt. Aber lass es wie einen Unfall aussehen. Nat\'FCrlich war das ungerecht. Nat\'FCrlich war das Erste am Wochenende nochmal ganz gro\'DF. Allein schon Delling: "Wie ist das Schie\'DFwetter f\'FCr Uschi Disl? Sie fand es hier ja bisher nicht so zum Schie\'DFen." Kann man bekloppt finden oder wunderbar. Ich finds {\b wunderbar.}Delle war der Michi Greis unter den Olympia-Moderatoren.{\b  (HMP06/FEB.02942 Hamburger Morgenpost, 27.02.2006, S. 34; Die Rodelgrippe schl\'E4gt zu)
\par 
\par }Ledger: Sehr sogar. Als ich den Film das erste Mal sah, war ich mir gar nicht sicher, ob ich ihn brillant oder furchtbar finden sollte. Erst als ich bei den Filmfestspielen von Venedig sp\'FCrte, wie intensiv das Publikum mitging, da wurde mir klar, dass wir offenbar etwas Gro\'DFes geschaffen hatten. Inzwischen bin ich sehr stolz darauf. Und wenn der Film dazu beitr\'E4gt, Homosexuelle besser zu verstehen, finde ich das {\b wunderbar.}Aber eigentlich ging es uns gar nicht darum, sondern um eine beinahe unschuldige, hoch emotionale Liebesgeschichte zwischen zwei Menschen. Lasst uns einfach mal vergessen, dass es zwei M\'E4nner sind!{\b  (HMP06/MAR.00766 Hamburger Morgenpost, 09.03.2006, S. 4; \'BBWir k\'FCssen hier ja nicht den Hintern eines Esels\'AB)
\par 
\par }Portman: ... und ich habe mich in die Stadt verliebt - wider Erwarten! Als J\'FCdin bin ich nat\'FCrlich mit Holocaust-Geschichten aufgewachsen und hatte sogar ein bisschen Angst vor Deutschland. Aber dann fand ich Berlin ganz {\b wunderbar:} lebendig, im Umbruch, voller Kultur. Einer der ganz wenigen Drehorte, an denen ich das Gef\'FChl hatte: Hier k\'F6nnte ich auch leben.{\b  (HMP06/MAR.01466 Hamburger Morgenpost, 16.03.2006, S. 6; \'BBIch frage mich, ob Gewalt gerechtfertigt sein kann\'AB)
\par 
\par }... die WM-Chancen der deutschen Mannschaft: Wir werden nicht Weltmeister. Die Tatsache, dass die Mannschaft dieses Ziel hat, ist {\b wunderbar.}Man kann schlie\'DFlich nicht in so ein Turnier gehen und sagen: "Wir spielen mal ganz locker mit." Wenn man die gro\'DFen Mannschaften betrachtet, muss man ganz ehrlich sagen: Wir geh\'F6ren nicht zu den Topfavoriten.{\b  (HMP06/APR.00551 Hamburger Morgenpost, 06.04.2006, S. 1-27; Netzer "Deutschland wird nicht Weltmeister")
\par 
\par }\'BBDeutschlands Sturm ist {\b wunderbar\'AB}{\b  (HMP06/JUN.03434 Hamburger Morgenpost, 30.06.2006, S. 4-5; \'BBDeutschlands Sturm ist wunderbar\'AB)
\par 
\par }Was f\'FCr ein fulminanter Theaterabend! Die Kammerspiele er\'F6ffneten die Saison mit der deutschsprachigen Erstauff\'FChrung von Eliam Kraiems "16 Verletzte". Das {\b wunderbar} stimmige, gut gebaute St\'FCck packt ein hei\'DFes Eisen an: den islamistischen Terrorismus. In der gelungenen, kraftvoll-ruhigen Inszenierung von Albert Lang wird das packende Zeitst\'FCck zu einer schauspielerischen Meisterleistung des gesamten Ensembles.{\b  (HMP06/SEP.01710 Hamburger Morgenpost, 19.09.2006, S. 23; Wo heile Welt und Vers\'F6hnung ganz weit weg sind)
\par 
\par }{\b Wunderbar} macht sie das - mit einem Zynismus, geboren aus tiefer Entt\'E4uschung. Valmont, ihr Lustobjekt, das sie losschickt, um Frauen zu verf\'FChren, ist bei Felix Knopp bereits jenseits von Gut und B\'F6se. Vielleicht verliebt er sich wirklich in die Tourvel (klasse: Susanne Wolff). Wahrscheinlich ist es nur die gute F\'E4lschung eines echten Gef\'FChls.{\b  (HMP06/OKT.00616 Hamburger Morgenpost, 09.10.2006, S. 20; Eine gute F\'E4lschung von echten Gef\'FChlen)
\par 
\par }Br\'FChl: {\b Wunderbar} harmonisch, sowohl beruflich als auch privat. Wir sind zwar v\'F6llig verschiedene Typen, aber unsere Arbeitsweise ist doch \'E4hnlich: Nachdem wir beide keine Schauspielausbildung haben, gehen wir sehr intuitiv und improvisationsfreudig an die Szenen ran. Da stimmte die Chemie einfach. Ich w\'FCrde sofort noch mal mit ihm drehen. Allerdings ist er sehr anstrengend. Wer mit ihm arbeitet, sollte vorher und nachher einen kleinen Urlaub einplanen. (lacht){\b  (HMP06/OKT.02373 Hamburger Morgenpost, 26.10.2006, S. 7; \'BBIch bin nicht so ein grauer Lappen wie Karl\'AB)
\par 
\par } Beim gestrigen Promi-Vergleich auf der Premierenfeier des Range Rover TDV8 im Cruise Center (HafenCity) war die Antwort schnell klar: Die Auto-Expertin ist weiblich - und hei\'DFt Jessica Schwarz (29)! Die sch\'F6ne Schauspielerin ("Das Parfum"), die auf der Leinwand so sinnlich r\'FCberkommt, fummelt privat auch ganz gern - an Motoren. "Ich bin ein richtiger Autofan. Das habe ich von meinem Vater, der leidenschaftlich gern schnelle Karossen fuhr. Seitdem liebe ich Autos, egal ob gro\'DF oder klein." Und nicht nur hinterm Steuer, auch als Autoschrauberin ist Multitalent Jessica top. Mit Ex-Freund Daniel Br\'FChl teilte sie die Liebe zu einer alten Alfa Romeo Giulia, Baujahr 1966. "Wenn man sofort riecht, wenn irgendwas nicht in Ordnung ist, wenn es leckt - das mag ich. Dann schraubt man am Motor rum, ganz schmutzig mit \'D6l.{\b  Wunderbar!"}Auch einen "Maurerporsche" Ford Capri nannte das Sweetheart schon sein eigen. "Der war aber irgendwann so schrott, da half auch kein Schraubern mehr." Mittlerweile f\'E4hrt die Schwarz Landrover Discovery "Darin f\'FChlt man sich wie im Panzer."{\b  (HMP06/OKT.02560 Hamburger Morgenpost, 27.10.2006, S. 16; Als Autoschrauberin ist Jessica top!)
\par 
\par }Doch nat\'FCrlich l\'E4uft dann in diesem mehrfach verdrehten St\'FCck nichts nach Plan.{\b  Wunderbar} ironisch setzt Regisseur Bauersima den Wahnsinn ums Theater mit Projektionen und musikalischer Untermalung in Szene. Die hochkar\'E4tigen Schauspieler agieren in historischen Kost\'FCmen und Per\'FCcken.{\b  (HMP06/DEZ.01671 Hamburger Morgenpost, 17.12.2006, S. 29; So luftig leicht wie Zuckerwatte)
\par 
\par }"Das ist Wahnsinn, {\b wunderbar",} sagte die Senkrechtstarterin \'FCber ihr erstes WM-Rennen. Ein bisschen \'E4rgere sie sich aber auch \'FCber den ersten Lauf, den sie als 21. beendet hatte, f\'FCgte sie an. "Die Leistung war voll geil, richtig stark", widersprach dagegen Cheftrainer Mathias Berthold. Fast euphorisch reagierte Alpinchef Wolfgang Maier auf den waghalsigen Ritt des Team-K\'FCkens. "Das war eine sensationelle Leistung. Sie hat gezeigt, dass es richtig war, ihr eine Chance zu geben", sagte er.{\b  (HMP07/FEB.01681 Hamburger Morgenpost, 15.02.2007, S. 36-37; Hoffnungstr\'E4gerin Viktoria Rebensburg)
\par 
\par }Einfach {\b wunderbar} "De plattd\'FC\'FCtsche Vagelhochtiet" am Ohnsorg Theater{\b  (HMP07/APR.00285 Hamburger Morgenpost, 03.04.2007, S. 27; So erobert man Kinderherzen)
\par 
\par }Eva Herman hat sich mit ihrem uns\'E4glichen Nazi-Lob zum Gesp\'F6tt unter ihren Fernsehkollegen gemacht. Kodderschnauze Jan Fedder ("Gro\'DFstadtrevier") hat der Rauswurf seiner NDR-Kollegin Eva Herman sogar zu einem fiesen L\'E4sterlied inspiriert. Auf der "Nacht der Legenden" am Sonntagabend kletterte der Schauspieler samt Astra-Dose und mit Kult-Moderator Waldi Hartmann im Schlepptau auf die B\'FChne vom Schmidts Tivoli, zog einen Zettel aus der Jackentasche, nuschelte: "Ich hab da mal was vorbereitet", und legte los: "Eva, du bist nicht mehr da, Eva, das finden die Frauen ganz {\b wunderbar.}Eva, du hast ein Loch im Kopf, Eva, mach dir doch einfach einen Nazi-Zopf." Kommentar von Waldi: "Jetzt bitte keine Behindertenwitze mehr." Dann gings weiter mit der Moderation. Das Publikum, 300 G\'E4ste, darunter viele Promis aus Sport und Medien, lachte.{\b  (HMP07/SEP.01101 Hamburger Morgenpost, 11.09.2007, S. 1-14; "Eva, mach dir einen Nazi-Zopf")
\par 
\par }Sandra Maischberger moderierte bereits 1991 an der Seite von Erich B\'F6hme den "Talk im Turm". Der Altmeister ekelte die junge Kollegin damals regelrecht raus. "Ich habe gelernt, nach einer Niederlage wieder aufzustehen", meint Frau Maischberger, die einst unbek\'FCmmert und bissig in die Gespr\'E4chsrunden fuhr. Der Stachel sitzt wohl tiefer als gedacht. Denn die 41-J\'E4hrige ARD-Talkerin zeigt seit 2003 jeden Dienstag (22.45 Uhr) auff\'E4llig viel Gef\'FChl f\'FCr ihre "Menschen bei Maischberger". Das ist {\b wunderbar,} aber mit mehr Biss ufern Gespr\'E4che nicht aus, und die G\'E4ste kommen auf den Punkt.{\b  (HMP07/SEP.01680 Hamburger Morgenpost, 16.09.2007, S. 57; Die Drei von der Talkstelle)
\par 
\par }Brandner: Das stimmt. Sie ist in der 22. Woche. Und wir wissen auch schon, was es wird. Der Arzt hat gesagt, dass Valentina ein Schwesterchen bekommt. Drei Frauen im Haus - damit kann ich mich {\b wunderbar} anfreunden. Dann ist Papa halt der Chef ...{\b  (HMP07/OKT.00862 Hamburger Morgenpost, 09.10.2007, S. 36-37; "Ich will nicht der Messias sein")
\par 
\par }Was Kay Neumann zeigt, ist Lessing pur. Und so besticht die Auff\'FChrung eben auch durch die wohlklingende Sprache, die {\b wunderbar} die unendliche Geschichte von der Verf\'FChrbarkeit der menschlichen Gef\'FChle transportiert. Eine h\'F6chst gelungene Umsetzung dieses Klassikers. (bs){\b  (HMP08/JUN.00007 Hamburger Morgenpost, 02.06.2008, S. 37; "Emilia Galotti" ganz klassisch)
\par 
\par }Meinecke: Zum Teil. Ich besch\'E4ftige mich darin mit einem Typus von Menschen, die gut improvisieren k\'F6nnen und sich vom Anblick rauchender Tr\'FCmmer nicht erschrecken lassen. Zwar finde ich es {\b wunderbar,} wenn Leute strukturiert sind. Aber wer immer noch mal den Chef fragt, ist in rauen Zeiten nicht unbedingt der Erfinder des tiefen Tellers. Wobei ich betonen m\'F6chte: Ich bin keine Neo-Liberale. Kreatives Chaos hat mit Anpassung an die Anforderungen der Gesellschaft nichts zu tun.{\b  (HMP08/JUL.00880 Hamburger Morgenpost, 10.07.2008, S. 28; "Musik war unser \'DCberlebensmittel")
\par 
\par }Petric: Na ja, ein eigenes Tore w\'E4re auch nicht schlecht gewesen. Aber klar, ich bin sehr gl\'FCcklich. Beim ersten Spiel gleich die Vorlage zum Siegtor zu geben ist {\b wunderbar.}{\b  (HMP08/AUG.02779 Hamburger Morgenpost, 25.08.2008, S. 4-5; "Ich bin beeindruckt von den Fans")
\par 
\par }Brand {\b (wunderbar:} Hans L\'F6w) gibt alles: Er riskiert sein Leben f\'FCr einen Fremden. Er opfert aber auch sein Kind, das er radikal seinem Dienst an Gott unterordnet. Das holzvert\'E4felte B\'FChnenbild von Susanne Schuboth ist ein echter Hingucker. Darin zeigt Petras mit seinem Ensemble, wie die Suche nach Sinn in den Fanatismus f\'FChrt. Wir Zuschauer sitzen mittendrin in Brands Kirche. Wer will, darf "Oh Happy Day" mitsingen. Das ist manchmal zu viel Spektakel. Doch Petras legt den Finger auf die Wunde - den schmalen Grat zwischen Religiosit\'E4t und Fundamentalismus.{\b  (HMP08/SEP.02311 Hamburger Morgenpost, 22.09.2008, S. 49; Die Gefahr radikaler Religiosit\'E4t)
\par 
\par }... seinen Nachfolger Michael Rensing: "Michael Rensing hat ja letztes Jahr auch gespielt und hat da sehr gute Spiele gemacht. Mit ihm lief es letztes Jahr auch {\b wunderbar.}Es ist schon ein bisschen erstaunlich, dass es momentan doch so viele Probleme gibt."{\b  (HMP08/OKT.00843 Hamburger Morgenpost, 09.10.2008, S. 35; Klartext \'FCber Bayern, Klinsi & Verena)
\par 
\par }Das L\'E4cheln scheint fast eingemei\'DFelt. Travis Brigley ist der Spa\'DFvogel unter den Freezers und als solcher immer gut drauf. "Alles ist doch {\b wunderbar",} strahlt er. "Ich lebe in einer herrlichen Stadt mit herrlichen Menschen, spiele in einem gro\'DFartigen Team. Warum sollte ich nicht fr\'F6hlich sein?"{\b  (HMP08/OKT.02301 Hamburger Morgenpost, 23.10.2008, S. 38; Neue Rolle f\'FCr George Clooney)
\par 
\par }"Die Entwicklung ist {\b wunderbar"}{\b  (HMP08/NOV.02441 Hamburger Morgenpost, 24.11.2008, S. 11; "Die Entwicklung ist wunderbar")
\par 
\par }Hoene\'DF: Nat\'FCrlich. Die Entwicklung ist {\b wunderbar,} aber kein Ruhekissen. Das Spiel in Bochum hat gezeigt, dass man sich nie ausruhen kann. Aber es w\'E4chst etwas zusammen. In Berlin ist eine Aufbruchstimmung erkennbar.{\b  (HMP08/NOV.02441 Hamburger Morgenpost, 24.11.2008, S. 11; "Die Entwicklung ist wunderbar")
\par 
\par }Klingt alles {\b wunderbar} - doch nun kommt das gro\'DFe Aber: "Ich kann nichts versprechen, denn im Fu\'DFball ist wirklich alles m\'F6glich. Ich f\'FChle mich bei Bayern sehr wohl, aber ich bin f\'FCr alle Sachen und in alle Richtungen offen. Wirklich f\'FCr alles. Ich lege meine ganze Konzentration auf den Platz. \'DCber die anderen Dinge k\'FCmmern sich meine Berater." Das sagte der Weltstar auf die einfache Frage, ob er f\'FCr immer bei Bayern bleiben wolle.{\b  (HMP09/JAN.00514 Hamburger Morgenpost, 09.01.2009, S. 38-39; Rib\'E9ry zeigt den Bayern die Krallen)
\par 
\par }Z\'E9 Roberto: Das war unglaublich - von der ersten bis zur letzten Minute. Einfach {\b wunderbar.}So etwas gibt es in Deutschland nur in Hamburg und in Dortmund.{\b  (HMP09/AUG.01608 Hamburger Morgenpost, 16.08.2009, S. 5; "Wir wollen weiter ganz vorne bleiben")
\par 
\par }Lux: Es ist sehr wichtig, dass die Menschen ihre St\'E4dte wieder in Besitz nehmen. Es geh\'F6rt zur Kultur einer Stadt, dass sie sich selbst mit Leben erf\'FCllt. Da finde ich die Initiative, ein so sch\'F6nes H\'E4userensemble zu retten - und dann auch noch f\'FCr K\'FCnstler - {\b wunderbar.}{\b  (HMP10/JAN.01955 Hamburger Morgenpost, 22.01.2010, S. 24-25; "Mehr K\'FCrzungen - das geht nicht!")
\par 
\par }Fredrika Brillembourg ist selbst ein bi\'DFchen erstaunt \'FCber ihren Erfolg. Sie ist in ihrem ersten Theaterengagement und hat ganz einfach ihr Bestes gegeben. "Es ist nie Dienst", sagt sie, "einmal habe ich als H\'E4nsel auf dem Boden liegen m\'FCssen und an die Decke geguckt. Da habe ich gedacht: Du hast ein so unglaubliches Gl\'FCck, hier an diesem Theater dem Publikum die Musik, diese wunderbare Musik weitergeben zu k\'F6nnen."Da\'DF sie dieses immer noch als {\b wunderbar} und nicht als selbstverst\'E4ndlich empfindet, h\'E4ngt mit ihrer Biographie zusammen.{\b  (T97/JUN.27118 die tageszeitung, 23.06.1997, S. 23, Ressort: Kultur; Vollblutschauspielerin mit Liebe zur Provinz)
\par 
\par }Seit f\'FCnfzehn Jahren stehen die mit ihrer bl\'F6den ausgebluteten Pusdorfer Friedensgruppe in der Stadt und protestieren. Nicht zu fassen: {\b wunderbar.}Da stehen wir und staunen. "Radfahrer aller L\'E4nder vereinigt euch!", br\'FCllt Gerold, 74, und grinst sich eins: "Da steigt doch wieder mal der Blutdruck."{\b  (T97/JUL.32449 die tageszeitung, 26.07.1997, S. 21, Ressort: Bremen Aktuell; Die ewig Wackeren)
\par 
\par }"Als der Krieg aus war, kam auch mein Mann zur\'FCck und hatte sich eine aus Herzegowina mitgebracht."Und die Idee, die beiden Frauen k\'F6nnten doch {\b wunderbar} unter einem Dach... Sophie Hotze z\'F6gert. Ach was, das ist lange her. "Ein Gl\'FCck, da\'DF ich nicht mit ihm im Schlafzimmer gelegen habe, sonst h\'E4tte es gehei\'DFen, ich habe ihm verziehen."So kam sie schnell durch mit der Scheidung, bekam sogar ein bi\'DFchen Alimente, 25 Mark f\'FCr jeden der Jungs und f\'FCnfzig f\'FCr sich.{\b  (T97/DEZ.53816 die tageszeitung, 08.12.1997, S. 24, Ressort: Schlagseite; "Gebraucht habe ich die nie")
\par 
\par }Nein, das ist keine Ente. Der Direktkandidat f\'FCr den Wahlkreis Sch\'F6neberg/Charlottenburg, Christoph Josten, hat sich die Ente als Wappentier erkoren. Ein Wort, mit dem sich {\b wunderbar} spielen l\'E4\'DFt. So soll die Wahlente Catharina den Bundestag entern, um Bundespr\'E4sidente zu werden.{\b  (T98/AUG.37746 die tageszeitung, 25.08.1998, S. 24, Ressort: Berlin; "Ich glaube an Wunder")
\par 
\par }Ein Hauch von Schlingensief weht da \'FCber die amerikanischen B\'FChnen. Nur da\'DF alles besser gelaunt wirkt. Kesey mu\'DF die Leute nicht gewaltsam auf die B\'FChne zerren und dort verpr\'FCgeln, um gemeinsames Erleben zu inszenieren. Die Leute kommen ganz von selbst. Musikanten oder Gaukler, Leute, die was zu dichten haben oder die originelle Verkleidungen vorstellen wollen und sich in eine gr\'F6\'DFere Handlung gern einf\'FCgen. Im Film zumindest klappt das ganz {\b wunderbar.}Und am Ende tanzt Ensemble mit Publikum gemeinsam ausgelassen auf der B\'FChne. N\'E4chstes Jahr will Kesey die ganze Show komplett mit Bus nach Europa bringen. Das ist noch so ein Projekt, von dem er stundenlang erz\'E4hlen kann.{\b  (T98/NOV.51986 die tageszeitung, 23.11.1998, S. 15, Ressort: Kultur; Schamane der guten Laune)
\par 
\par }Fast niemand jedenfalls. Nur am \'E4u\'DFersten s\'FCdwestlichen Rand des deutschsprachigen Theatergebiets, in Freiburg und an Stefan Bachmanns Basler Junggenie-B\'FChne, traut sich wer. Aber auch dort, sieht man genauer hin, fetzen keineswegs wilde Nachgeborene historisch gewordenen Stoff. Vielmehr ist es der verdiente fr\'FChere Intendant Werner D\'FCggelin, der M\'FCllers internationalen Gro\'DFerfolg "Quartett" in Szene setzt: Klassiker M\'FCller! Und sonst? Eine halbe Handvoll szenischer Lesungen und Matineen, das ist alles und spielt sich nur im Osten der Republik ab: das Landestheater Dessau zu Gast mit "Medeamaterial" in Castorfs Volksb\'FChne, Geburtstagslesung im Leipziger Theater und im Berliner Brecht-Haus ein pralles M\'FCller-Guck-und-Reflexions-Wochenende - alles ganz {\b wunderbar,} aber im Vergleich zur fr\'FCheren Innigkeit mit "dem Heiner" doch ziemlich wenig. Der Autor M\'FCller - im Augenblick wenigstens scheint er verschwunden.{\b  (T99/JAN.01186 die tageszeitung, 09.01.1999, S. 13, Ressort: Kultur; Suchanzeige Heiner M\'FCller)
\par 
\par }Was von au\'DFen als opportunistische oder zumindest sch\'FClerhafte Synthese erschien, war tats\'E4chlich ein Kompromi\'DF. Jede erste Regie ist ein Kampf um Selbstbehauptung. Gegen ein Ensemble von routinierten und einflu\'DFreichen Schauspielern war etwas anderes nicht zu erreichen, meint Christina Paulhofer heute. Ihre Antithese zum Stil des Hauses war dann Bernard-Marie Koltes' "Roberto Zucco". {\b "Wunderbar} dicht und tiefenscharf" (FAZ), "respektabel, durchdacht, pr\'E4zise, dezent" (WZ), das waren die Adjektive der Kritiker.{\b  (T99/MAR.12979 die tageszeitung, 24.03.1999, S. 16, Ressort: Kultur; Individualit\'E4t ohne Logo)
\par 
\par }Fragen Sie Michael Jordan, fragen Sie ihn, wann f\'FCr ihn der Punkt erreicht war, positive Karrierebilanz zu ziehen. Gewiss wird er Ihnen antworten, dass dieser Punkt nicht nach den ersten meisterschaftslosen Scoring-Titeln eingetreten ist. Statistiken sind {\b wunderbar,} aber Erfolg wird nach einer Mannschaftskategorie gemessen: n\'E4mlich der gemeinsamen Meisterschaft. Chamberlain aber war eher Einzelk\'E4mpfer als jemand, der auch seine Teamkollegen besser macht. Umso tragischer, dass sich seine wahrhaftige Gr\'F6sse, sein Stellenwert f\'FCr die Sportart, nicht in den, immerhin, zwei gewonnenen Meisterschaften ausdr\'FCckt, sondern im - teilweise unfairen - Vergleich mit Bill Russell und der Crux mit den 100 Punkten. Ein Leben in der Statistik; ein gro\'DFes Leben.{\b  (T99/OKT.42859 die tageszeitung, 14.10.1999, S. 18, Ressort: Leibes\'FCbungen; Ein ganzes Leben in der Statistik)
\par 
\par }In Kreuzberg wurde er geboren, Neuk\'F6lln sollte zur pr\'E4genden Kulisse seiner B\'FChnen- und Filmsch\'F6pfungen werden: F\'FCr den Off-Schauspieler Olaf Wriedt bildete das Leben im Kiez den Fundus f\'FCr eine Vielzahl eigenwilliger Karikaturen auf goldbeh\'E4ngte Prolls in Jogginghosen. An der Seite von seinem Lebensgef\'E4hrten Ades Zabel kultivierte er in zehn Programmen um "Edith und Hotte" das Spiel mit dem Grusel vor den Nachbarn. Der Film "Drei Damen vom Grill" geriet zum {\b wunderbar} \'FCberdrehten Spa\'DF f\'FCr Tunten und ihre FreundInnen. Am 5. Januar starb Wriedt 39-j\'E4hrig an den Folgen einer Hepatitis. Die Bar jeder Vernunft ehrt den Verstorbenen am 31. 1. mit einem "Abend f\'FCr Hotte".{\b  (T00/JAN.01556 die tageszeitung, 12.01.2000, S. 22, Ressort: Kultur; Gestorben)
\par 
\par } Beispielsweise in der wundersch\'F6nen, unaufgeregten Titelerz\'E4hlung, in der das Altern und der Verfall der Gro\'DFmutter, einer ber\'FChmten Rezitatorin, beschrieben werden. Sie gibt ihr K\'F6nnen als Verm\'E4chtnis und B\'FCrde an ihre Enkelin weiter und findet erst dann ihr eigene Stimme und ihr eigenes Lachen wieder. Alte Leute findet Jenny Erpenbeck spannend. Weil sie Abstand zum Leben haben. Sie k\'F6nnen es von au\'DFen betrachten, sagt sie, haben Distanz dazu. In den jeweiligen Lebensabschnitten seien die Menschen verschieden, das interessiere sie. In der Schlusserz\'E4hlung \u8222;Anz\'FCnden oder Abreisen\u8221; werden auf f\'FCnf Seiten verschiedene Stationen eines Lebens erz\'E4hlt. Die Jugend beispielsweise: \u8222;Mein Geliebter bei\'DFt von mir ab und sagt: Das ist {\b wunderbar,} dass an dir alles nachw\'E4chst.\u8221; Am Schluss ist die Ich-Erz\'E4hlerin alt: \u8222;Um den Kopf zu heben, brauche ich eine Stunde, um zu essen einen ganzen Vormittag\u8221;. Jenny Erpenbeck sagt, sie habe vor dem \'C4lterwerden keine Angst. Im Gegenteil: Bei der Auswahl eines Fotos achtet sie darauf, dass sie eines findet, auf dem sie \'E4lter aussieht. Denn fast alle Fotos, die man bisher von ihr gesehen hatte, zeigten sie als eine ziemlich jugendliche Frau. Nein, sagt sie am Ende noch mit angriffslustigem Unterton, die seien keineswegs so kindlich inszeniert worden.{\b  (T01/OKT.50941 die tageszeitung, 25.10.2001, S. 27, Ressort: Kultur; Abstand zum Leben)
\par 
\par }Dass ihre Beobachtungen nicht zur nervigen Nabelschau werden \u8211; daf\'FCr sorgt, was Sarah Schmidt \u8222;ihre Gabe und gleichzeitig ihren Fluch\u8221; nennt. Sie hat ihre Augen und Ohren gleichzeitig \'FCberall und muss allen Gespr\'E4chen zuh\'F6ren, die um sie herum stattfinden. Manchmal ist das f\'FCr sie anstrengend. Der Effekt auf ihre Geschichten aber ist klasse, weil sie dadurch {\b wunderbar} vielstimmig werden. Da kommen so sch\'F6ne Sachen raus wie die Abhandlung \'FCber \u8222;Die Party im Wandel der Zeiten\u8221;, die in der Internetausgabe des Salbader nachzulesen ist. In dieser Geschichte hakt Sarah Schmidt diverse Partymodelle ab, vom Kindergeburtstag mit drei Kerzen bis hin zu der Party zum siebzigsten Geburtstag, bei der Oma wieder drei Kerzen hingestellt bekommt, \u8222;damit du es nicht so schwer hast mit dem Pusten\u8221;. Dabei demonstriert sie \'E4u\'DFerst charmant, dass Altwerden genauso schei\'DFe ist wie Jungsein.{\b  (T01/NOV.53058 die tageszeitung, 06.11.2001, S. 25, Ressort: Kultur; Macht es besser)
\par 
\par }St\'FCnden nicht im Eingangsbereich vier Bildschirme, die die Produktpalette von ZN Vision wie eine \u8222;Mission possible\u8221; erscheinen lassen: Auf einem PC flimmern Fotos von Verbrechern aus einer US-amerikanischen Datei. \'DCber ein Phantombild legt sich in Sekundenschnelle ein rotes Raster. Kaum ist der Gesichtsgraph positioniert, spuckt die Maschine den Verbrecher Nr. 1423947 aus \u8211; einen Doppelm\'F6rder. Deutsche, europ\'E4ische und US-amerikanische Polizeidienststellen machen mit \u8222;Phantomas\u8221; bereits Jagd auf Verbrecher. Das System \u8222;ZN-Smart Eye\u8221; geht einen Schritt weiter. Es kann ahnungslose Passanten identifizieren. Casinos halten damit bereits nach Berufszockern Ausschau. In Modellversuchen auf Flugh\'E4fen oder in Fu\'DFballstadien sucht das System aus bewegten Menschenmengen Verd\'E4chtige heraus. \u8222;Das finde ich {\b wunderbar\u8221;,} schw\'E4rmt von der Malsburg, \u8222;das muss diskutiert werden!\u8221;{\b  (T01/DEZ.59306 die tageszeitung, 12.12.2001, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Der Gesichtsentdecker)
\par 
\par }Auf dem Schr\'E4nkchen zwischen den Toiletten stehen Deo, Haarspray, ein Blumenstrau\'DF, ein Heizl\'FCfter, ein Tellerchen f\'FCr die Cents. An dieses M\'F6belst\'FCck lehnt sich Helga Schmidt in ihrer frisch gewaschenen Sch\'FCrze. Ein Stuhl und ein Eimer Wasser mit Lappen vervollst\'E4ndigen die Einrichtung auf den ungef\'E4hr sechs Quadratmetern. Hier oben empf\'E4ngt die 63-J\'E4hrige ihre G\'E4ste, bewundert deren Outfit, putzt hinter ihnen die Klobrille, gibt Ratschl\'E4ge f\'FCrs Leben, hilft mit Lippenstift aus und flickt gebrochene Herzen. \u8222;Die m\'F6chten mit Du angeredet werden, die jungen Leute. Schon von unten rufen sie: \u8216;Los, jetzt begr\'FC\'DFen wir unsere Klofrau!\u8217; {\b Wunderbar} sind die. Alt, jung, ich k\'F6nnte ihre Oma sein. Manche bringen mir Drinks mit.\u8221; F\'FCr Schmidt ist der Toilettenkosmos ein Hafen zur Welt der jungen Leute geworden. So wird aus den bis zur Augenh\'F6he blau gestrichenen W\'E4nden dann auch ein Meer. Mit einer Schlangenlinie schlie\'DFt es ab. Als w\'E4re es eine Welle, die gegen den Kai schwappt. Selbst hier oben gibt sich die Hafenbar stilecht.{\b  (T02/APR.20608 die tageszeitung, 27.04.2002, S. 39, Ressort: Berlin; Die Siegerin)
\par 
\par }\u8222;Wegen det Leben\u8221; macht Schmidt den Job in der Hafenbar, nicht wegen Geld. Von den Einnahmen kauft sie nicht nur die Extras, sondern auch das Toilettenpapier. \u8222;Fr\'FCher hab ich das teuerste, das dreilagige, besorgt. Aber der Wasserdruck in dem alten Kasten ist nicht gut.\u8221; Dauernd waren die Rohre verstopft. Jetzt nimmt sie Recyclingpapier. \u8222;Funktioniert {\b wunderbar.\u8221;} Schmidt findet das Verh\'E4ltnis von Geben und Nehmen in Ordnung. \u8222;Wenn man ne Toilette pachtet, muss man noch Strom und Wasser zahlen.\u8221; Sie muss das nicht. \u8222;Au\'DFerdem, wer nimmt schon ne Alte?\u8221;{\b  (T02/APR.20608 die tageszeitung, 27.04.2002, S. 39, Ressort: Berlin; Die Siegerin)
\par 
\par } Saint Phalle zielte dabei mit einem Gewehr auf eine mit Farbbeuteln beh\'E4ngte Leinwand. Gegen den bewussten, \u8222;g\'F6ttlichen\u8221; Sch\'F6pferakt des Malers also setzte sie die automatische Geste des Abdr\'FCckens, und dass allein die Energie des Moments das Bild gestalten w\'FCrde, wenn die Farbbeutel getroffen aufspritzten und zerflossen. Das k\'FCnstlerische Verfahren als solches hatte Saint Phalle nicht erfunden, sondern es lag nach Pollocks Tropfmethode, nach Yves Kleins Windbildern und angesichts der Zen-buddhistischen Zufallsverfahren von Kollegen wie John Cage in der Luft. Auch war das Kunstwerk als bleibendes Ergebnis von geringerem Interesse als die Schie\'DFperformance selber. Wie sich in Peter Schamonis Dokumentarfilm \u8222;Wer ist das Monster\u8221; {\b wunderbar} zeigt, lag die Faszination in dem physischen Moment des Zielens, Abdr\'FCckens und Einschlagens der Patrone in die Leinwand.{\b  (T02/MAI.24554 die tageszeitung, 23.05.2002, S. 6, Ressort: Themen des Tages; Tod einer Kunst-Sch\'FCtzin)
\par 
\par }Veranstaltungen, die sich mit dem j\'FCdischen Leben in Berlin befassen, handeln meistens von seinem Tod. Adriana Altaras lacht: \u8222;Jetzt haben wir es zur Abwechslung mal mit lauter lebenden Juden zu tun!\u8221;. Die Schauspielerin und Regisseurin hat in diesem Jahr die k\'FCnstlerische Leitung der J\'FCdischen Kulturtage \'FCbernommen, die heute Abend im Deutschen Theater er\'F6ffnet werden. \u8222;Berlin Open\u8221; hei\'DFt das Motto, auf dem Programmheft {\b wunderbar} mit einem gemischten Doppel aus Berliner Currywurst und j\'FCdischem Mazzebrot auf den Punkt gebracht.{\b  (T02/NOV.54599 die tageszeitung, 09.11.2002, S. 33, Ressort: Kultur; Currywurst und Mazzebrot)
\par 
\par }Eine Galerie zu finden, die mich vertritt, w\'E4re {\b wunderbar} \u8211; ich arbeite daran!{\b  (T03/OKT.50612 die tageszeitung, 15.10.2003, S. 28, Ressort: tazplan-Programm; Hintergrund)
\par 
\par }So mancher Sammler in spe kam bei Meier nicht zum Zuge \u8211; sprich: gar nicht erst in die Werkstatt. Peter Hagenah, der seit mehr als f\'FCnfzig Jahren Keramikausstellungen kuratiert, kennt viele solcher Schilderungen: \u8222;Otto Meiers Pers\'F6nlickeit war gelegentlich ein wenig schillernd, weil er au\'DFerordentlich empfindlich sein konnte. Wenn das \'FCberwunden war und man einen Draht zu ihm gefunden hatte, war er {\b wunderbar.}Wenn er aber sp\'FCrte, dass nur das Merkantile im Vordergrund stand, konnte er sehr ablehnend sein.\u8221;{\b  (T03/DEZ.61337 die tageszeitung, 13.12.2003, S. III, Ressort: Kultur; Fenster zum Teufelsmoor)
\par 
\par } Er glaubte nicht an den neuen Menschen, aber er war ein Menschenfreund Es ist symptomatisch, wenngleich nicht ohne einen Anflug bitterer Ironie, dass ausgerechnet Sahra Wagenknecht zu den allerletzten geh\'F6rte, die bei ihm in einem einf\'FChlsamen Interview zu Wort kam und hoch intelligente Antworten gab \u8211; nichts, was einen eingefleischten Westdeutschen in Rage h\'E4tte bringen m\'FCssen, h\'E4tte er denn unbefangen zuh\'F6ren m\'F6gen. G\'FCnter Gaus war ein zuverl\'E4ssiger, immer reklamierbarer Freund, er h\'F6rte zu und man konnte mit ihm viel lachen und albern, essen und trinken, aber auch viel streiten. Er war ein scharfer Analytiker, aber auch sensibel, aggressiv und rechthaberisch, aber nie nachtragend oder gar unvers\'F6hnlich. Er war sch\'FCchtern, geradezu abweisend z\'E4rtlich, suchte die Harmonie und hat sie doch oft in Frage gestellt. Und man konnte {\b wunderbar} mit ihm und seiner Frau reisen \u8211; eine gemeinsame Andalusien-Rundfahrt wird uns unvergesslich bleiben. Auch er war das, was er vor ein paar Jahren von seinem Freund Heinz Schubert sagte: ein komplizierter Mensch.{\b  (T04/MAI.28211 die tageszeitung, 17.05.2004, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Der unbequeme Freund)
\par 
\par }Eine Frage, auf die Iwanow keine Antwort findet. \u8222;Er hat seine Visionen verloren. Was ihn an Sascha, die erst seine Geliebte wird und ihn dann heiraten will, fasziniert: dass sie noch glauben kann, an die Best\'E4ndigkeit der Liebe zum Beispiel.\u8221; Zandwijk findet das {\b wunderbar.}Hat kein Verst\'E4ndnis f\'FCr die Frage, ob die Frau als Energie-Tankstelle und Erretterin des Mannes geschaffen sei. \u8222;Sascha will Iwanow ins Leben zur\'FCckf\'FChren. Aber sie tut das auch f\'FCr sich selbst, lebt in einem Dorf und will da raus. Was macht es da schon, dass sie ihrem Geliebten alles opfern will?\u8221;{\b  (T04/MAI.29569 die tageszeitung, 25.05.2004, S. 23, Ressort: Kultur; Den M\'F6wen nach den Augen schauen)
\par 
\par }Sie singt einige Takte mit. Oh, das war {\b wunderbar.}Sieht bei ihrem Manager im Zimmerhintergrund pl\'F6tzlich einen iPod in der Jackentasche, bemerkt: So einen habe ich auch. 900 Lieder sind schon drauf. Lacht. Singt wieder aus dem \u8222;Erntelied\u8221;. Das hei\'DFt ja eigentlich auf Griechisch \u8222;Wenn du pfeifst dreimal\u8221;, die wei\'DFen Rosen kamen erst sp\'E4ter dazu, in Deutschland waren sie aus Athen, in Frankreich aus Korfu, weil sich das besser sang. Meine Produzenten haben mir damals geraten, den Song \u8222;Das Lied von Athen\u8221; f\'FCr den internationalen Markt zu nehmen, aber ich hatte das Gef\'FChl, dass \u8222;Wenn du pfeifst dreimal\u8221; besser w\'E4re. In Griechenland war das Lied nicht so beachtet, aber \'FCberall sonst der Hit.{\b  (T04/OKT.58136 die tageszeitung, 09.10.2004, S. IV, Ressort: Kultur; "War nie verr\'FCckt genug")
\par 
\par }Ich wei\'DF nicht, ob Bob Dylan was von mir gelernt hat. Lacht. Ich singe seine Lieder. Leonard Cohen ist ein Freund von mir, er hat ja auf einer griechischen Insel \u8222;Suzanne\u8221; geschrieben. Und als ich mal in Los Angeles auftreten sollte, \'FCberredete Leonard Bob doch mitzukommen. Bob meinte, nein, keine Zeit, und dann, na ja, f\'FCnf Minuten \u8230; Er kam, und er ist auch sehr scheu, sagte mir, dass er das Schreiben von Liedern braucht, wir plauderten {\b wunderbar.}Er fand vielleicht gut, dass ich das Singen brauche. Ich meinte, Bob, du schreibst, kann sein, dass du deine Lieder anders gemeint hast, aber deine Lieder haben Magie, weil man in ihnen Gef\'FChle ausdr\'FCcken kann. Die Streisand ist eine tolle S\'E4ngerin, aber sie lebt von ihrer grazi\'F6sen Technik, nicht vom Gef\'FChl. Sehr amerikanisch. Eine \u8222;big star machine\u8221;. Nichts f\'FCr mich. Peggy Lee, Odetta oder Dinah Washington habe ich mehr verehrt. S\'E4ngerinnen, die eine Traurigkeit haben \u8230;{\b  (T04/OKT.58136 die tageszeitung, 09.10.2004, S. IV, Ressort: Kultur; "War nie verr\'FCckt genug")
\par 
\par }W\'E4hrend Peer Steinbr\'FCck unten redet, erkl\'E4rt Schumacher oben, was wirklich los ist im Land. Auf das, was sich unten abspielt \u8211; erwartbare S\'E4tze \'FCber die Wachstumsbranche Biomedizin und wie {\b wunderbar} sie Nordrhein-Westfalen voranbringt \u8211; hat er keine Lust. \u8222;Das stimmt ja so auch alles nicht\u8221;, sagt er, legt die kleine runde Brille auf den Schreibtisch und lehnt sich entspannt zur\'FCck. \u8222;Der gro\'DFe Boom ist vorbei, den nordrhein-westf\'E4lischen Biomedizinunternehmen geht es zur Zeit eher bescheiden, weil es eben fast unm\'F6glich ist, Investoren zu finden.\u8221;{\b  (T05/MAI.02497 die tageszeitung, 17.05.2005, S. 4; "Es geht nicht nur ums Geld")
\par 
\par } Ist ihre Mutter wieder schwanger, \u8222;sitzen wir zusammen und schmollen\u8221;. Eine ausweglose Art aufzubegehren. Heute aber ist Zeinab stolz auf jedes ihrer neun Geschwister. \u8222;Alle sind besonders. Alle sind klug. Alle sind sch\'F6n. Wir hatten keine leichte Kindheit, weil wir so viele waren. Aber jeder ist interessant auf seine Art. Wenn man sich erst mal durchgeboxt hat, tritt man mit seinem eigenen Charakter hervor. Meine Mutter hat wunderbare Kinder geboren. Abgesehen davon, dass sie meine Mutter ist, ist sie selber {\b wunderbar.\u8221;}{\b  (T05/MAI.03308 die tageszeitung, 20.05.2005, S. 23; "Ich finde Muhammad Ali fantastisch")
\par 
\par } Und mein Vater hatte dann mit Tontr\'E4gern sich was aufgebaut, deshalb habe ich ja auch diese d\'E4mliche Musiksammlung. Die auf dem Flohmarkt sagen immer, Mensch, was du da verkaufst, ist ja unglaublich. Ich k\'F6nnte daf\'FCr nat\'FCrlich viel mehr Geld verlangen, aber ich bin immer froh, wenn die Kiste leer ist. Gut, ich war wieder hier, und ich sa\'DF im Garten und wusste nur eins: nie wieder angestellt sein! Bin viel spazieren gegangen, mit dem Fahrrad herumgefahren in der Stadt. Dieses Haus hier war grade im Umbau, davor traf ich Olaf im Blaumann \u8211; er hat Anfang 1980 die Gr\'FCnen mit gegr\'FCndet. Er ist Architekt und ein scharfer Hund, hat auch {\b wunderbar} Aufstand gemacht gegen schreckliche Baupl\'E4ne. Der stand also hier und sagte: Na, willst du einen Laden haben? Und ich bekam einen Laden, erst oben, praktisch auf dem Flur, der war noch viel kleiner als dieser hier. Und ich habe angefangen, meine Bestellungen losgelassen \u8230;\u8221;{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par }Ihre Rolle bleibt das freche G\'F6r mit der runden Brille und den X-Beinen, das unschuldig augenklimpernde Ding in Korsage und in Strapsen: \u8222;Ich mach mir einen Schlitz ins Kleid und find es {\b wunderbar.\u8221;} Wie das auch immer genau funktioniert haben mag \u8211; diese Mischung aus lispelndem Fratz und unschuldiger Schlampe scheint den Geschmack der Siebziger pr\'E4zise getroffen zu haben. Eigentlich k\'F6nnte sie mit ihren Tieren einsam, aber zufrieden auf einem Landgut leben und dankbar sein \'FCber so viel wohlwollendes Schicksal.{\b  (T05/DEZ.03640 die tageszeitung, 21.12.2005, S. 13; Tragikomische Buddenbrooks)
\par 
\par }Auch Heckmanns hat sie nicht mehr losgelassen. \u8222;Kr\'E4nk\u8221; war 2004 der bisherige H\'F6hepunkt der gemeinsamen Arbeit und ein seltener Beweis daf\'FCr, dass Regie und Autor doch produktiv und zum beiderseitigen Vergn\'FCgen zusammenkommen k\'F6nnen. Auch sein neues Werk, \u8222;Die Liebe zur Leere\u8221;, hat der Dramatiker seiner Stammregisseurin anvertraut und daf\'FCr eine endzeitliche Kammerspielparty bekommen. Wo Heckmanns in seiner Sprachgewalt ein {\b wunderbar} b\'F6ses Stakkato von Seitenhieben auf Spa\'DFfernsehen, Gef\'FChlsbanalit\'E4t und Fundamentalismus entfesselt, pariert Blattner mit Minimalismus und unnachgiebiger K\'F6rperarbeit. Sie entwirft groteske Figuren, die sich mit ihren flexiblen K\'F6rpern verbiegen, um ein Teil der Show zu sein, die Alleinunterhalter Hans, ein trauriger Abgesang auf die Harald-Schmidt-\'C4ra, zu Grabe tr\'E4gt.{\b  (T06/FEB.05184 die tageszeitung, 28.02.2006, S. 17; Unter Hochspannung)
\par 
\par }Pappelbaum erkl\'E4rt ihre Signatur so: \u8222;\u8216;Nora\u8217; und \u8216;Hedda Gabler\u8217; sind die radikale Modernisierung bekannter Klassiker. Wir machen hier an der Schaub\'FChne St\'FCcke, die inhaltlich und \'E4sthetisch \u8216;wir\u8217; sind.\u8221; Das hei\'DFt, die Figuren in den St\'FCcken sind meist zwischen 30 und 40, so wie die Mitarbeiter des Theaters. Und er sagt weiter: \u8222;Die b\'FCrgerlichen Realismen von Ibsen passen {\b wunderbar} in unsere Zeit, weil sie wieder aktuell sind. Die Gesellschaft ist ja wieder sehr b\'FCrgerlich geworden.\u8221;{\b  (T06/MAR.03182 die tageszeitung, 17.03.2006, S. 25; Sch\'F6ner scheitern hinter Glas)
\par 
\par } Ihre Stimme und ihr Kehlkopf gefallen ihr, aber nicht die Haare, die sie immer noch im Gesicht hat. Die Tabletten haben ihr zwanzig Jahre geschenkt, sie f\'FChlt den Drang zu J\'FCngeren. Sie hat den Hormonspiegel einer 45-J\'E4hrigen, hat der Gyn\'E4kologe neulich gesagt. \u8222;Ich wei\'DF nicht, wie Sie das sehen\u8221;, sagt sie, und ihr Blick wird treuherzig. \u8222;Alle meinen, ich sehe wie um die 50 aus. Nein?\u8221; Doch, sie wirkt j\'FCnger. Zehn Jahre mindestens. Sie ist charmant, warmherzig, witzig und direkt. Sie ist {\b wunderbar.}So w\'FCnschte sich mancher \u8211; ob man ihr das sagen d\'FCrfte? \u8211; die eigene Mutter.{\b  (T06/AUG.02163 die tageszeitung, 12.08.2006, S. I-III; Endlich Frau K\'F6nig)
\par 
\par }Er trauert ihm nicht nach, dem alten Ruhrpott mit Kohle und Stahl, den er vor der Abwicklung auf seine Digitalkassetten bannt. \u8222;Es war auch wirklich dreckig hier\u8221;, sagt er. Ortmann z\'F6gert, zupft sich wieder am Haar. \u8222;Ich seh den Strukturwandel mit einem lachenden und einem weinenden Auge.\u8221; {\b Wunderbar} findet Ortmann, dass Industriekathedralen wie Zeche Zollverein zu Kulturzentren wurden. Er profitiert davon. 1996 hat das erste Museum angefragt, das Bergbaumuseum der Zeche Zollverein. \u8222;Die hatten zwar die Fotos, die hatten die Ger\'E4te, die hatten aber nicht die Ger\'E4usche.\u8221; Seit ein paar Monaten wird auch im Landschaftspark Oberhausen wieder geh\'E4mmert und gedreht, da wo fr\'FCher H\'FCtten und Fabriken standen. Hinter ein paar B\'FCschen sind Lautsprecher versteckt, aus denen Ortmanns Ger\'E4usche kommen.{\b  (T06/DEZ.00658 die tageszeitung, 05.12.2006, S. 3; Der Ger\'E4usche-Sammler)
\par 
\par }Uns hat grade das immer gefallen. F\'FCr Reimar war es anfangs aber schon ein Risiko, so aus der Berliner Existenz in die Einsiedlerexistenz hier her\'FCberzuwechseln, ohne zu wissen, wovon genau er eigentlich leben wird. Er hat dann angefangen B\'FCcher zu schreiben, hatte seine politische Arbeit und war froh \'FCber seinen Entschluss. Ich bin ja erst seit 85 mit drin, aber in dieser relativ kurzen Zeit, die wir hier miteinander hatten, in diesen 16 Jahren, haben wir sehr viel zusammen gemacht. Ich h\'E4tte wahrscheinlich nie B\'FCcher geschrieben, wenn er mich nicht dazu ermuntert h\'E4tte. Es war erotisch {\b wunderbar} mit uns, und es war geistig wunderbar. Ich werde mich wohl nie daran gew\'F6hnen k\'F6nnen, dass er tot ist.\u8221;{\b  (T07/JUL.04550 die tageszeitung, 30.07.2007, S. 16-17; Leben am Plagesee)
\par 
\par }Uns hat grade das immer gefallen. F\'FCr Reimar war es anfangs aber schon ein Risiko, so aus der Berliner Existenz in die Einsiedlerexistenz hier her\'FCberzuwechseln, ohne zu wissen, wovon genau er eigentlich leben wird. Er hat dann angefangen B\'FCcher zu schreiben, hatte seine politische Arbeit und war froh \'FCber seinen Entschluss. Ich bin ja erst seit 85 mit drin, aber in dieser relativ kurzen Zeit, die wir hier miteinander hatten, in diesen 16 Jahren, haben wir sehr viel zusammen gemacht. Ich h\'E4tte wahrscheinlich nie B\'FCcher geschrieben, wenn er mich nicht dazu ermuntert h\'E4tte. Es war erotisch wunderbar mit uns, und es war geistig {\b wunderbar.}Ich werde mich wohl nie daran gew\'F6hnen k\'F6nnen, dass er tot ist.\u8221;{\b  (T07/JUL.04550 die tageszeitung, 30.07.2007, S. 16-17; Leben am Plagesee)
\par 
\par }Gegen N\'FCrnberg spielte Tim Wiese nat\'FCrlich zu Null. Auch wenn diese 90 nahezu besch\'E4ftigungslosen Minuten als Bewerbungsvideo f\'FCr Andi K\'F6pke unbrauchbar sind, f\'FCgen sie sich {\b wunderbar} in eine Woche, wie sie der 26-J\'E4hrige im Bremer Trikot bisher noch nicht erleben durfte. Erst parierte er einen Strafsto\'DF gegen Weltmeister Toni. Und sp\'E4testens nach der Doppelweltklasse-Elfmetert\'F6tung gegen Braga wollten ihn die Bremer Fans kollektiv ins deutsche Tor skandieren.{\b  (T08/FEB.02763 die tageszeitung, 18.02.2008, S. 22; Akute Adrenalin-Vergiftung)
\par 
\par }U-Bahn-Umut ist der gro\'DFe, tragische Held im Universum des Tigers. In einem der komischsten Clips erz\'E4hlt er die Geschichte auch gestenreich in einem {\b wunderbar} redundanten Englisch. In vielen Clips tr\'E4gt er einen Kapuzenpullover mit der Aufschrift \u8222;U-Bahn-Umut-RIP\u8221; oder \u8222;USA = Umut sucht Arbeit\u8221;.{\b  (T08/MAI.03359 die tageszeitung, 24.05.2008, S. I-III; Tiger ist der Master der Essenzen)
\par 
\par }Das soll sich 2009 erstmals ausschlie\'DFlich junger Kunst widmen: David Thorpe etwa wird zu sehen sein, und \'FCberhaupt noch nicht so Etabliertes. Abgeschafft wird das thematische Jahresprogramm. \u8222;Nat\'FCrlich lassen sich zwischen den K\'FCnstlern Referenzen finden\u8221;, sagt Stuffer. \u8222;Sie alle widmen sich Strategien der Narration.\u8221; Aber dies soll kein verpflichtender Fokus f\'FCr die anderen Ausstellungen sein \u8211; so, wie Stuffer selbst auch keine k\'FCnstlerische Vorliebe nennen mag: \u8222;Kunst ist f\'FCr mich ein Erkenntnisinstrument. Und das kann zeitgen\'F6ssische Kunst genauso {\b wunderbar} leisten wie Renaissancemalerei.\u8221;{\b  (T08/JUL.03906 die tageszeitung, 25.07.2008, S. 22; Eine, die nichts bereut)
\par 
\par }Und zwar nicht mal, als es um die Nationalmannschaft ging, denn anders als Erdal entschied sich G\'F6ktan f\'FCr die T\'FCrkei. \u8222;Wenn die Spieler hier ihren Weg machen, sollen sie auch f\'FCr Deutschland spielen\u8221;, meint Kern dazu. \u8222;Integration muss man aktiv leben. Man braucht f\'FCr alles Vorbilder, und wenn es solche Spieler gibt, ist das {\b wunderbar.}Wir leben doch nicht mehr in der Steinzeit.\u8221;{\b  (T08/SEP.00897 die tageszeitung, 06.09.2008, S. I-III; Schie\'DF, Erdal!)
\par 
\par }Gerade ist er f\'FCr einige Wochen in Berlin \u8211; und der halbe deutsche Literaturbetrieb kommt neugierig mal gucken. Bei einer Lesung wurde er angek\'FCndigt wie ein Rockstar. Es ist schwer, jemanden zu finden, der noch nicht von den \u8222;Korrekturen\u8221; geh\'F6rt h\'E4tte. Die meisten haben es sogar gelesen. Und keine Frage: Bei seinen Auftritten genie\'DFt er die Zuneigung der Zuh\'F6rer. Er ist sehr pr\'E4sent, charmant au\'DFerdem. \u8222;Ich f\'FChlte mich miserabel\u8221;, gesteht er mit gewinnendem L\'E4cheln, \u8222;und jetzt ist alles {\b wunderbar.\u8221;} F\'FChlt sich Jonathan Franzen wie ein Rockstar? Eine gute Einstiegsfrage, um zu Beginn des Gespr\'E4chs das Eis zu brechen.{\b  (T09/MAI.01217 die tageszeitung, 09.05.2009, S. 21; Der Antiheld)
\par 
\par } Und so in Richtung Spartechnik und Wiederverwerten von Rohstoffen kam ich dann durch die sog. Energiekrise, die auch \'D6lkrise hie\'DF, 1973. Die Materialien habe ich mir von der M\'FCllkippe geholt oder vom Sperrm\'FCll. Damals fand ich \'FCbrigens auf der M\'FCllkippe \'D6lkanister von der Bundeswehr, volle! Hektoliterweise wurden die einfach abgekippt. Das war f\'FCr mich der unwiderlegbare Beweis daf\'FCr, dass die Energiekrise eine Dummheitskrise ist, ein Ergebnis der Verschwendungs- und Wachstumssucht, gegen die man was tun muss. Gegen die man heute noch viel mehr tun muss! Aber heute gibt es ein neues Problem: das der mangelnden Wahrnehmung. Bei uns hier sieht alles {\b wunderbar} sauber aus, weil die Schlote eben nicht mehr hier, sondern anderswo rauchen, und die Menschen weit weg von uns vergiftet werden. Wir leben unbeschwert auf der Luxusseite des Konsums.{\b  (T09/SEP.03899 die tageszeitung, 28.09.2009, S. 15-16; Einf\'E4lle statt Abf\'E4lle)
\par 
\par }Im blaugelben Hospizzimmer \'F6ffnet sich die T\'FCr. \u8222;Ich w\'E4re jetzt da, Herr Pfitzinger\u8221;, sagt die Abendschwester.{\b  \u8222;Wunderbar.\u8221;} Er strahlt. \u8222;Haben Sie noch etwas von dem guten Obstkuchen?\u8221; Nein, aber Sandkuchen. Den nimmt er. Und einen Kaffee, Milch bitte, keine Sahne! \u8222;Das ist so liebevoll, wie die hier mit den Patienten umgehen\u8221;, freut er sich, \u8222;ich habe das Gef\'FChl, hier bin ich richtig.\u8221;{\b  (T10/FEB.00942 die tageszeitung, 06.02.2010, S. 31; Der lauteste Leser)
\par 
\par }Wir wissen nicht viel \'FCber diese Frau, erst St\'FCck f\'FCr St\'FCck setzt sich das Mosaik ihres Lebens zusammen. 1926 ist sie in New York geboren, wuchs in Frankreich auf, 2009 starb sie. Zwei Jahre zuvor hatte der Immobilienmakler John Maloof ein paar Boxen mit Negativen auf einer Auktion erstanden, f\'FCr 400 Dollar. Er scannt die Bilder, {\b wunderbar} beobachtete Stra\'DFenszenen. Einen Namen zu den Fotos entdeckt er erst 2009, sucht nach Maier \u8211; und findet nur noch ihre Todesanzeige. Er stellt einige Bilder online, bekommt hunderte E-Mails, Experten sind fasziniert.{\b  (T11/JAN.03677 die tageszeitung, 29.01.2011, S. 34; Das M\'E4rchen der Vivian Maier)
\par 
\par }Das Ehepaar Wolf geh\'F6rte viele Jahre lang zum engsten Freundeskreis meiner Eltern, und fast niemand hat sich nach dem Tod meines Vaters so regelm\'E4\'DFig und liebevoll um meine Mutter gek\'FCmmert wie Christa Wolf: \u8222;Das werde ich ihr nie vergessen\u8221;, sagte meine Mutter erst vor ein paar Tagen. \u8222;Niemals hat sie den Eindruck erweckt, eine l\'E4stige Pflicht erf\'FCllen zu m\'FCssen. Man kann sich mit ihr so {\b wunderbar} unterhalten, auch \'FCber so viele leichte, ganz banale Dinge. Das hat mich an ihr immer fasziniert, und es hat mich besonders ber\'FChrt, dass eine so bedeutende Frau nie den Kontakt zum normalen Alltag verloren hat. Sie ist der unpr\'E4tenti\'F6seste Mensch, den ich kenne.\u8221;{\b  (T11/DEZ.00244 die tageszeitung, 02.12.2011, S. 12; Auf der Parkbank)
\par 
\par }Wir haben es hingekriegt und die Stiftung 1994 gegr\'FCndet, vier Frauen, Irene Anhalt, Birgit Rommelspacher, ich \u8211; und eine Frau, die jetzt nicht mehr genannt werden will. Mit dem, was ich eingebracht habe, und dem, was auch andere noch eingebracht haben, hatten wir nachher 180.000 DM. F\'FCr ein Stiftungskapital eigentlich viel zu klein. Wenn man es mal mit der BEWEGUNGSSTIFTUNG vergleicht, die fingen 2002 mit 500.000 Stiftungskapital an \u8211; junge Erben, mit hoher Professionalit\'E4t \u8211; und sie sind jetzt bei 5 Millionen. Soziale Bewegungen zu f\'F6rdern, das spricht eben mehr an, besonders die alten Linken, die Geld haben! Es ist wahnsinnig toll, was die Stiftung macht, {\b wunderbar!}Heute \'FCbrigens feiern sie ihr 10-j\'E4hriges Bestehen. Wenn ich noch Geld h\'E4tte, es nicht schon hergegeben h\'E4tte, ich h\'E4tte es da reingegeben, ganz sicher! Sie haben uns auch schon beraten, es hat aber nicht viel genutzt. Es gehen viel zu wenig Spenden ein. Unser Stiftungskapital ist den vergangenen 18 Jahren auch nur m\'E4\'DFig angestiegen. Wir legen es ethisch, sozial und \'F6kologisch an \u8211; so haben wir wenigstens keine Spekulationsverluste gehabt. Es bewegt sich jetzt bei 150.000 Euro. Es bleibt nat\'FCrlich unangetastet, aus den Kapitalertr\'E4gen bezahlen wir nur unsere B\'FCrokosten, Miete usw. Also bei uns wird niemand bezahlt, alle arbeiten ehrenamtlich. Wir haben eine sehr gute Sponsorin f\'FCr die \'D6ffentlichkeitsarbeit, f\'FCr die Flyer und alles.{\b  (T12/MAI.00790 die tageszeitung, 07.05.2012, S. 15-16; Kontaminiertes Geld)
\par 
\par }Und so {\b wunderbar} es sei, Familie zu haben \u8211; im Oktober wurde Tochter Tove geboren: Im Herbst 2011 bekam Kr\'FCgel ein Stipendium des Prager Literaturhauses. Und siehe da: \u8222;Sobald ich allein war, ist alles wieder gesprudelt\u8220;, erz\'E4hlt sie. \u8222;Seitdem wei\'DF ich, dass ich das alles noch kann.\u8220;{\b  (T13/JAN.02226 die tageszeitung, 17.01.2013, S. 27; Und hinter der Scheibe die Schlei)
\par 
\par }Die Kollegen sa\'DFen da auf den Zuschauerpl\'E4tzen, \u8222;ich wei\'DF nicht, wie viele\u8220;. Jeder darf mitstimmen. Zum Vorspiel waren 13 Musiker eingeladen, zw\'F6lf M\'E4nner und sie. Sie spielte beide St\'FCcke nacheinander, Bach, Mozart, begleitet von einem Pianisten, den sie nicht kannte. Dann: eine lange Diskussion, \u8222;ich sa\'DF im Foyer\u8220;, wartend. Drin, im Parkett, auch Alessandro Cappone, Mitte zwanzig, damals einer der J\'FCngsten im Orchester. Bis heute ist er Carruzzos Geigenkollege ein paar St\'FChle weiter. Er erinnert sich: \u8222;Sie spielte, sie spielte {\b wunderbar.\u8220;} Danach, sagt Cappone, war Gemurmel im Saal, die Stimmung: \u8222;Jetzt haben wir das Problem, sie hat fabelhaft gespielt.\u8220; Ein Problem, weil: Frau. Es wurde abgestimmt, sie gewann. Als die T\'FCren aufgingen, flogen ihr Gl\'FCckw\'FCnsche entgegen. \u8222;Es war eine elit\'E4re M\'E4nnergesellschaft, sie hat das gebrochen\u8220;, sagt Cappone, \u8222;ich fand das gut.\u8220; Es habe Stimmen gegeben, die zweifelten, ob sie das schafft, genug Kraft hat, \u8222;diese ganzen Vorurteile, die sich als null und nichtig erwiesen haben\u8220;. Es ging um Qualit\'E4t, nicht um Mann oder Frau, und sie war die Beste.{\b  (T13/NOV.03779 die tageszeitung, 30.11.2013, S. 26; Eine ist immer die Erste)
\par 
\par }Es hat gro\'DFen Spa\'DF gemacht, mit ihr zusammenzuarbeiten. Sie beherrschte ihr Handwerk und konnte au\'DFerdem noch {\b wunderbar} singen. Einmal habe ich sogar in einer Show ihren Assistenten gespielt, sehr ungew\'F6hnlich damals, es gab ja nur Assistentinnen. Vivi hat mich immer liebevoll Nasenb\'E4r genannt \u8211; und sie hatte damit auch recht.{\b  (T13/DEZ.02621 die tageszeitung, 21.12.2013, S. 18; Vivi Bach)
\par 
\par }Hester Oerlemans lebt und arbeitet in Berlin und Amsterdam. Neben ihrer eigenen k\'FCnstlerischen Arbeit betreibt sie den Projektraum Ozean auf dem Gel\'E4nde des Atelierhofs Kreuzberg. Eine ehemalige \'FCberdachte Garagenanlage wurde an der Vorderseite mit Holzlatten, seitlich mit einem Gitterzaun verschlossen. Dadurch ist ein {\b wunderbar} lichtdurchfluteter Raum entstanden. Die Ausstellungen bed\'FCrfen keiner \'DCberwachung und k\'F6nnen t\'E4glich von 12 bis 20 Uhr besucht werden. Mit dem Konzept wird die Aufmerksamkeit auf die einzelnen K\'FCnstler und deren Werke gelenkt.{\b  (T14/JAN.00040 die tageszeitung, 02.01.2014, S. 15; Zur Person)
\par 
\par }'Die merkw\'FCrdige DDR-Bez\'FCglichkeit' reizt Castorf an 'Hermes in der Stadt'. Und in einem Interview mit der Berliner Morgenpost f\'FCgt er hinzu, Trolle habe eine 'Sinfonie der Gro\'DFstadt' geschrieben, in der deutlich werde, wie Menschen aus einem einengenden System auszubrechen versuchen, indem sie kriminell werden. Das St\'FCck ist keine Symphonie, eher ein unvollendetes Streichoktett. Trolle hat Tagesaktualit\'E4t verschl\'FCsselt, verr\'E4tselt, mit allerlei mythischem, biblischem und klassischem Geraune beladen. Hermes, Gott der Herden, ist zum Rinderdieb verkommen. Der perverse Gott, pervertiert vom 'einengenden System'. Aus dem kundigen, auch listigen, aber allzeit hilfsbereiten Geleiter, dem guten Hirten, ist der pl\'FCndernde und mordende Wegelagerer geworden: Jeden Tag eine b\'F6se Tat! Weil Hermes zudem den Gesang zur Leier erfunden haben soll, eignet er sich {\b wunderbar} als Theaterfigur. Nur kommt er bei Trolle nicht vor. Alle reden \'FCber ihn, er pennt aber im Kinderwagen. Fragt sich: Wann wird Hermes gekidnappt?{\b  (U92/FEB.04133 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.02.1992, S. 999; O schmerzensreiche Stadt)
\par 
\par }Welch ein Gl\'FCck, da\'DF der junge Mann immer noch gute Kameraden hatte, die ihn immer wieder unterst\'FCtzen. So einer wie Franz Beckenbauer, der damals Teamchef der deutschen Nationalmannschaft war und dankbar, weil Icke mit seinem Tor gegen Wales den Deutschen die Qualifikation zur Weltmeisterschaft rettete. Oder Berti Vogts, der heute Cheftrainer ist und ebenso dankbar, weil ohne Ickes Tore in Schweden die Deutschen heute nicht im Endspiel um die Europameisterschaften st\'FCnden. Und so nimmt die Geschichte doch noch ein gutes Ende: Alle Experten sagen, da\'DF Icke der beste Fu\'DFballer in Schweden ist, da\'DF keiner so wie er den Ball streicheln kann, da\'DF seine Freist\'F6\'DFe so {\b wunderbar} sind, da\'DF sie \'FCber Mauern hinweg den Weg ins Tor finden, da\'DF der Gutsmensch \'FCberragende Spielintelligenz besitzt und da\'DF Icke zum Mann gereift ist in der Fremde und doch ein so lieber Kerl geblieben. 'Ich wee\'DF ooch nich, warum ick so gut bin', sagt er. Und wenn der kleine Mann sich nicht verletzt, dann trifft er auch heute wieder ins gegnerische Tor.{\b  (U92/JUN.03425 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.1992, S. 0; Thomas H\'E4\'DFler Fu\'DFball-Nationalspieler)
\par 
\par }Seine Vita gibt allerdings auch reichlich Stoff f\'FCr derlei \'DCberfrachtung. Mit sieben begann er seine Boxerlaufbahn, schlug sich durch an der Seite seines Trainers Manfred Wolke (Box-Olympiasieger 1968) bis zu den Europameisterschaftstiteln '85 und '87, dem Olympiasieg '88 und dem Weltmeisterschaftsgewinn ein Jahr sp\'E4ter. Daf\'FCr dankte der Arbeiter-und-Bauern-Staat dem Amateursportler durch die Ernennung zum Oberleutnant der Nationalen Volksarmee. Kurz darauf schlugen ihm die fallenden Mauersteine den Lebensplan in St\'FCcke. Es pa\'DFt {\b wunderbar} ins Bild des einsamen K\'E4mpfers, der stur seinen Weg geht, da\'DF Maske damals nicht aufgab und sich statt dessen in unbekannte Gefahr begab: ins schillernde, anr\'FCchige Profisportgesch\'E4ft.{\b  (U93/MAR.05840 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.03.1993, S. 0; Henry Maske Profibox-Weltmeister)
\par 
\par }Wenn da nicht die Bierm\'F6sl Blos'n w\'E4r, die zwischen den Szenenwechseln und Nummern mit ihren {\b wunderbar} frechen, ungeniert direkten Liedern, Gstanzln, Animationsaktionen und brillanter Volksmusik die Sache immer wieder auf den Punkt br\'E4chte, der Abend w\'E4re lang und bliebe hinter den real aufgef\'FChrten Politkom\'F6dien zur\'FCck. H\'F6hepunkt ist, wie die drei Well-Br\'FCder in einer totemistischen Kultszene die afrikanische und die bayerische Musik (Alph\'F6rner!) verschmelzen lassen zu einer 'Wer/wia- Sama'-Beschw\'F6rung. Endloser Jubel f\'FCr diese Urauff\'FChrung in den ehrw\'FCrdigen Kammerspielen, f\'FCr diese Bierm\'F6sl Blos'n, f\'FCr Polt, Schneeberger, Gr\'FCnmandl und die 'afrikanischen' Statisten. Ein Erfolg - etwas zu leicht erspielt.{\b  (U93/MAI.00566 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.05.1993, S. 0; Wenn der Hahn kr\'E4ht, bleibt der Mist)
\par 
\par }Aber die Missfits! Schrill, schr\'E4g und ordin\'E4r wollen wir sie, sch\'F6n unfl\'E4tig. Was sie alles nicht waren. Aber {\b wunderbar} d\'E4mlich in ihrem Duo \'FCber die Droge Mann und beste Freundinnen. Wie sich da alle bl\'F6den Witze, die es gibt \'FCber Frauen und deren Unterart Feministin, potenzieren, wie sie an unseren Nerven s\'E4gen, die Z\'E4hnchen zeigen: Es ist ein giftiges Vergn\'FCgen. Und Hildebrandt, der Listenreiche, schwieg.{\b  (U93/OKT.05611 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.10.1993, S. 31; Und Hildebrandt schwieg)
\par 
\par }Zuerst das Positive: die Schauspielerin Corinna Harfouch, an die wir, wenigstens wir Altbundesl\'E4ndler, uns noch nicht sattgesehen haben quer durch die Reihen. Eine Frau, die entschlossen und kr\'E4ftigen Schritts Schranken nicht zur Kenntnis nimmt, eine DDR-Realo und deshalb mi\'DFtrauisch, manchmal auch ein wenig m\'FCrrisch - in dieser Rolle \'FCberzeugt sie, auch kann sie {\b wunderbar} l\'E4cheln. Nur eines glaubt man ihr nicht: eine Ha\'DFbindung an den Vater. Und schon deshalb stimmt nichts an dieser Geschichte, deren Dramaturgie wie aus dem Zufallssimulator zusammengew\'FCrfelt erscheint.{\b  (U93/DEZ.00122 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.1993, S. 23; Komisch? Kein bi\'DFchen)
\par 
\par }Die schlanke blonde Gisela Schneeberger ist weder ehrgeizig noch scharf auf Ruhm, und in der Schule war sie auch noch 'faul und frech'. Frech ist Sohn Philip (12) im Max-Pennal schon auch - aber trotzdem ein guter Sch\'FCler. 'Der kommt halt nach dem Vater', sagt die Mutter. Und damit k\'F6nnen die M\'FCllers eigentlich {\b wunderbar} leben.{\b  (U93/DEZ.06456 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.12.1993, S. 35; Gisela Schneeberger)
\par 
\par }In der Familiensendung 'Verstehen Sie Spa\'DF?' kaufen sie Schmidt den netten Fernsehonkel noch ab; bei 'Schmidteinander' wird der Biedermann zum Brandstifter: Die Rituale des Fernsehens - 'Guten Abend, Herr Schmidt', br\'FCllt das Publikum nach der pseudo-jovialen Begr\'FC\'DFung - veralbert er ebenso wie den Betroffenheits-Jargon der TV-Moderatoren: 'Heute darf wieder eine Randgruppe anrufen.' Sein Kompagnon Herbert Feuerstein ('Drei Jahre j\'FCnger als Udo J\'FCrgens') ist weder witzig noch besonders schlagfertig, und in seiner Unbeholfenheit gerade deshalb {\b wunderbar.}Ihre Kalauer holen die beiden grunds\'E4tzlich aus der untersten Schublade, ihre Gags pendeln zwischen vollidiotischem Gestammel - 'Wie wiehern Pferde, wenn sie k\'FCssen?' - und wirklich witzigen Einf\'E4llen etwa \'FCber den 'Hochadel im Hochwasser': Entnervt mu\'DF Comtessa Gunilla mitansehen, wie ihre Champagnerkisten wegschwimmen - dieses Elend! Und die 'Drombusch'-Nummer mit Onkel Ludwigs Begr\'E4bnis ist in ihrer \'E4tzenden Gemeinheit unvergleichlich: 'Du bist f\'FCr deine Werte gestorben', labert Pfarrer Harald Schmidt am offenen Grab: 'Leberwerte, Fettwerte, Cholesterinwerte.. .' - und die Gemeinde wirft als letzten Gru\'DF ein paar Torstenst\'FCckchen auf den Sarg.{\b  (U94/JAN.02875 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.01.1994, S. 11; Im Reich des Zynismus)
\par 
\par }Bernhard Wicki nennt ihn 'einen der wenigen Schauspieler, die wirklich Charmisma haben'. Heiner M\'FCller bewundert, 'da\'DF er jederzeit eine perfekte Oberfl\'E4che darstellen kann, unter der man nichts vermutet - und pl\'F6tzlich ist da was'. Thomas Langhoff preist seine 'Einfachheit und Geradheit'. Theaterleute lieben Ulrich M\'FChe. Filmregisseure m\'F6gen ihn auch. Und wir Zuschauer finden ihn ohnehin {\b wunderbar.}Auch der TV-Autorin Gabriele Presber geht es da nicht anders. Und aus lauter Begeisterung f\'FCr 'den M\'FChe' hat Frau Presber nun ein sturzlangweiliges 60-Minuten-Portr\'E4t f\'FCr die ZDF-'Theaterwerkstatt' zusammengebastelt.{\b  (U94/APR.06257 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.04.1994, S. 16; Mensch M\'FChe!)
\par 
\par }So {\b wunderbar}{\b  (U94/JUN.02166 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.06.1994, S. 24; So wunderbar)
\par 
\par }Teilweise {\b wunderbar}{\b  (U94/DEZ.01478 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.12.1994, S. 17; Teilweise wunderbar)
\par 
\par }Kein guter Griff, die Langzeitbeobachtung 'Kommen und Gehen' (deren Regisseur Lew Hohmann auch die anderen drei Filme produzierte) an den Beginn zu stellen. Das Hin und Her zwischen Vergangenheit und Gegenwart dreier Familien, die 1989 aus der DDR gefl\'FCchtet und nach dem Mauerfall zum Teil zur\'FCckgekehrt waren, verlangte vom Zuschauer viel Wohlwollen und Anstrengung. Gerade bei diesem Thema sind Betrachtungen \'FCber gro\'DFe Zeitr\'E4ume hinweg f\'F6rmlich in Mode gekommen; sie halten aber nicht, was sie versprechen - sicherlich auch aus Gr\'FCnden der kurzen Sendezeit. Teile daraus waren indessen {\b wunderbar:} Der inzwischen beerdigte Gro\'DFvater, der offenbar auch im Westen gem\'FCtlich die Tuba blies; der Bauarbeiter, der es geschafft hat mit einem H\'E4uschen und rein gar nicht verstehen kann, da\'DF Wolga-Deutsche nicht in die Einliegerwohnung wollen, die er ihnen angeboten hat. Eher zum Blitzbesuch geriet hingegen das Portr\'E4t des Fernfahrers und seiner Familie, die sich in gro\'DFen N\'F6ten befand. Und beim Molkereitransport-Unternehmer, ehemals Parteikader und nun nach einem Westausflug wieder obenauf, h\'E4tte man gewi\'DF genauer nach den Bedingungen des Aufstiegs fragen m\'FCssen (und nicht nur nach dem Mercedes und den Pferden).{\b  (U94/DEZ.01478 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.12.1994, S. 17; Teilweise wunderbar)
\par 
\par }Wehe, im M\'E4rz gegen G\'F6teborg wird das Spiel der Bayern wieder ein Gemurkse. Dann werden wir uns wieder \'E4rgern, \'FCber RTL und diesen Overkill mit der Stunde danach. Jauch und Beckenbauer werden nichts daf\'FCr k\'F6nnen. So ist das halt im Sport - wenn die eigene Mannschaft gewinnt, ist alles {\b wunderbar,} wenn nicht: Fluchen, Fernseher aus, und ab ins Bett.{\b  (U94/DEZ.02473 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.12.1994, S. 27; Kiew - Bayern 4:1 . . .)
\par 
\par }Der traurige Held kommt aus einer geschlossenen Welt, wo er schon vorher wei\'DF, was Frau Ops, die als Haush\'E4lterin die ferne Mama vertritt, sagen wird, in der nicht nur alles {\b wunderbar} arrangiert, sondern auch vorherbestimmt ist. Allgegenw\'E4rtig bis heute der Vater: \u8222;Auf den alten M\'E4rchenplatten kannte ich jedes Wort und wusste stets, was folgen w\'FCrde, die Stimme meines Vaters aber war noch besser, sie konnte ich, wenn ich wollte, unterbrechen, etwa Papa, was hei\'DFt Klopfneigung fragen, ich musste den Tonarm nicht heben und in der Rille vor- oder zur\'FCcksetzen, um eine Stelle noch einmal zu h\'F6ren, und nach und nach hat sich das alles, ganz langsam, auf mich \'FCberspielt. \u8221; Genauso allgegenw\'E4rtig die Mutter: \u8222;... von da an klingelte es von ganz allein in meinem Ohr, sie meldete sich drahtlos bei mir, ihre Stimme kam von irgendwoher, schaltete sich ein, als h\'E4tte sie mir einen kleinen Lautsprecher in den K\'F6rper gepflanzt.. .\u8221;{\b  (U00/MAR.00407 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.03.2000, S. ROM19; Der Hosen-Komplex)
\par 
\par }Fr\'FCher gab es, erz\'E4hlt sie, neben dem Berliner Schlossparktheater das Restaurant Huster. Ihr Vater habe es nach der Vorstellung oft besucht, um ein Tartarbrot zu essen. Als neben dem Brot ein Salatblatt lag, hat er es in die Hand genommen, hochgehalten und den Ober gerufen. \u8222;Was ist das?\u8220; Der Ober habe korrekt geantwortet: \u8222;Ein Salatblatt, Herr Minetti. \u8220; Ob er es ohne Essig und \'D6l essen solle, habe der K\'F6nig gefragt, und der Ober habe geantwortet, dass es sich um eine Garnierung handle.{\b  \u8222;Wunderbar\u8220;,} sagte Bernhard Minetti, \u8222;dann nehmen Sie das Salatblatt und bringen Sie mir eine Rose!\u8220;{\b  (U00/MAR.02184 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.03.2000, S. 18; Meer nach Gef\'FChl)
\par 
\par }Frank R. Wilson, Neurologe an der University of California School of Medicine in San Francisco, l\'E4dt uns ein, sich mit ihm dar\'FCber zu wundern. Das Gehirn scheint nicht der alleinige Chef unserer Handlungen zu sein, zumal wenn die Hand ins Spiel kommt. Wilson wendet sich, vollkommen zu Recht, gegen eine rigorose K\'F6rper-Geist-Dichotomie, die Monsieur Descartes, vollkommen zu Unrecht, eine Zeit lang ber\'FChmt gemacht hat. Vielmehr muss von einem Hand-Hirn-Komplex ausgegangen werden. Worin besteht dieser, wie hat die Evolution der Hand die Effektivit\'E4t des Neokortex beeinflusst, wie ist die menschliche Sprache entstanden? Aufregende Fragen, die in diesem {\b wunderbar} ausgestatteten Buch einer Antwort harren.{\b  (U00/MAI.02434 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.05.2000, S. ROM5; Klettern unter Kontrolle)
\par 
\par }Armer Feuerstein. Der war auch nur da, um seine (allerdings {\b wunderbar} skurrile) Homepage vorzustellen. W\'E4hrend Rudis Tagesshow-Revue musste ja irgendwie das Leitthema Internet behandelt werden. An der Seite des im eigenen Werk erstarrten Carrell m\'FChte sich Feuerstein um Beweglichkeit. Und M\'FChen ist bei ihm ungew\'F6hnlich, weil er mit einer beil\'E4ufigen Bemerkung, einer knappen Erwiderung komisch sein kann, komischer als die meisten. Aber dazu braucht er Gleichgesinnte, wenigstens seinen Hund Billy oder eine B\'FChne. Aber vielleicht hat ihm blo\'DF die Sendung Probleme bereitet. Wer Rudis Suchmaschine einschaltet (3,67 Millionen!), will Rudi sehen und nimmt Feuerstein so mit.{\b  (U00/JUN.01394 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.06.2000, S. 23; Band ab, Humor an)
\par 
\par }Die {\b wunderbar} leichte Geschichte von der kleinen Candida bis zur \u8222;Intellektuellen mit schlechter Kinderstube\u8221; ist das Romandeb\'FCt der 1939 geborenen Ricarda Bethke. Candida findet schlie\'DFlich ihren \u8222;anderen Sozialismus\u8221;. Der ist \u8222;tiefrot, biermannrot\u8221; und etwa vorstellbar als eine Vision, die Sehnsucht nach Sch\'F6nheit, Sinnlichkeit und befreiter Form: \u8222;Wandbilder wie in Mexiko, Lieder wie die von Biermann, H\'E4user wie die von Corbusier, Bilder wie die von Orozco, Picasso, Venturelli. \u8221; Sie verliebt sich in Hans, den hoch begabten Maler, der verr\'FCckt ist nach Kunst und Sch\'F6nheit wie sie, aber an den politischen Verh\'E4ltnissen krank wird, wie damals der Gro\'DFvater mit der \u8222;anders roten Fahne\u8221; im Kleiderschrank, weil man ihn nicht studieren, nicht arbeiten, nicht ausstellen l\'E4sst.{\b  (U01/FEB.03708 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.02.2001, S. ROM4; Candida wacht auf)
\par 
\par }\'DCber allem schwebt ein Hauch von Melancholie, und Otteni beweist durchaus, dass er ein Regisseur ist, der weitl\'E4ufigere Geschichten auf der B\'FChne erz\'E4hlen kann. Baucks St\'FCck allerdings liefert nicht das notwendige Material, so dass es zu einem Zielkonflikt kommt: Die Form ist zu gro\'DF gew\'E4hlt f\'FCr das, was da verhandelt wird. \'DCberzeugend ist die Inszenierung vor allem dann, wenn es zu kleinen Miniaturen kommt. Andrea Quirbach etwa ist eine {\b wunderbar} bodenst\'E4ndige Imbiss-Hure, und Achim Conrad \'FCberzeugt in der Rolle des autistischen Sohnes der br\'F6ckelnden Familie.{\b  (U01/APR.02005 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.04.2001, S. 18; Theater)
\par 
\par }Ein wenig wie eine Maschine sieht auch das Anwaltskontor in Kubelkas Inszenierung aus. Ein in die B\'FChne geh\'E4ngter Gitterkasten, vorn und hinten offen, sp\'E4ter sieht man, dass es ein Kippkasten ist, der am Ende zu Bartlebys Gef\'E4ngnis wird. Ein K\'E4fig ist aber bereits das B\'FCro, ein Betriebsamkeitsk\'E4fig. Eng ist es, alle h\'E4ngen aufeinander. Seinen beiden Angestellten Nippers und Turkey und dem Laufjungen Ginger Nut kann der Advokat {\b wunderbar} auf die Finger gucken. Also baut der bullige Nippers (G\'F6tz Argus) zur Abgrenzung einen Kreis von Mausefallen um sein zierliches Schreibpult.{\b  (U01/JUN.01252 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.06.2001, S. 17; Ich m\'F6chte lieber nicht)
\par 
\par }Seine erste Geschichte ist dem wahren Leben einer Sportlerin abgeschaut. Broady klemmt die Zigarette in den Aschenbecher und poliert seine Fingern\'E4gel. Dann sagt er: \u8222;Vor ein paar Jahren war ich mit einer Leistungsschwimmerin zusammen. Und ich lernte durch sie eine Welt kennen, \'FCber die ich absolut nichts wusste. Es war {\b wunderbar,} ihr zuzuschauen, wie sie sich im Wasser bewegte. Wasser war ihr Element. Aber sie hat nie viel von ihrer Karriere gesprochen.\u8221; Aber er war sich sicher, dass sie da einige schlimme Dinge erlebt hatte. \u8222;Ich brauchte nur verschiedene Hinweise, die sie mir gab, zu entschl\'FCsseln\u8221;, sagt Broady. Und da sie kaum ein Wort \'FCber ihre Vergangenheit verlor, dachte er sich ihr Leben einfach aus. Als das Buch dann fertig war, sagte sie: \u8222;Das ist ja lustig. Nichts von dem, was ich dir erz\'E4hlt habe, hast du benutzt. Daf\'FCr steht all das in dem Buch, was ich nie ausgesprochen habe.\u8221;{\b  (U01/SEP.05629 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.09.2001, S. ROM7; BrigitteNeumann)
\par 
\par } Als andere schrien \u8222;Wir sind das Volk\u8221;, haben wir geschwiegen und neidisch auf unsere Br\'FCder und Schwestern im Osten geschaut. Wer wollte von uns h\'F6ren, dass wir uns gern \'E4hnlich solidarisch f\'FChlen mochten? Jetzt endlich hat uns ein Regisseur unseren Traum erf\'FCllt. Im Theater, in einem westlichen, richtig schicken noch dazu, d\'FCrfen wir Volk sein. Volk mimen. Zum Schreien animiert von zwei Herren \u8211; seltsamen Conf\'E9renciers. Sie lehren uns das Singen, das Skandieren, das Ja- und das Nein-Sagen. Einmal, am Anfang, bitten sie uns h\'F6flich sogar um unsere Meinung: Volksbefragung.{\b  Wunderbar.}{\b  (U01/NOV.02289 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.11.2001, S. 16; Matsch und Moritz)
\par 
\par }Herr Schmidt und Herr Friedrich waren seit vierundzwanzig Jahren ein Paar und beide schon lange arbeitslos, als die Dokumentarfilmer Michael Loeken und Ulrike Franke sie in ihrem Einfamilienh\'E4uschen in Nordhorn besuchten. \u8222;Sie lassen uns teilhaben an ihrem Leben\u8221;, so beschreiben Loeken und Franke ihren Film. Das sieht dann so aus: Herr Friedrich \'F6ffnet die T\'FCr des Badezimmerschranks und zeigt die millimetergenau gefalteten Handt\'FCcher. Herr Schmidt beschreibt die Frequenz der Ehestreitereien: \u8222;Am Wochenende ist alles {\b wunderbar} harmonisch. Montag und Dienstag auch, aber am Mittwoch, da gibt es regelm\'E4\'DFig eine Auseinandersetzung.\u8221;{\b  (U01/NOV.05152 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.11.2001, S. 21; Ein Leben lang)
\par 
\par }Das Problem ist aber, dass schon nach etwa drei\'DFig Minuten klar ist, wohin die Sache f\'FChren soll. Da das St\'FCck Musik nur markiert und nicht wirklich ist, folgt noch eine sehr lange Zeit, die der Erf\'FCllung der Struktur dient. Die m\'FCssen nun die Schauspieler \'FCberbr\'FCcken. Sie machen es alle so gut, dass Einzelne herauszuheben, fast eine Unh\'F6flichkeit w\'E4re.{\b  Wunderbar} ist Katrin Klein als Frau des Anwalts. Gegen die bleierne Schwere, die sp\'E4testens nach sechzig Minuten eingekehrt ist, helfen Pointen: \u8222;Verdr\'E4ngung ist Vernichtung auf Urlaub.\u8221; \u8222;Warum sollte man Angst vorm Sterben haben, die meisten sind doch noch nicht mal geboren.\u8221; Zweimal schreckt man hoch, wenn es dunkel wird und ein mahlendes Ger\'E4usch einen Akteinschnitt bezeichnet. Das muss die Knochenm\'FChle von Auschwitz sein. Einmal rieselt Staub auf ein Abendkleid. Das muss Knochenstaub sein.{\b  (U01/DEZ.01977 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.12.2001, S. 15; Im Aussegnungssalon)
\par 
\par }Im Grunde funktioniert es {\b wunderbar,} so zu erz\'E4hlen. Wer seine narrative Aufmerksamkeitsspanne schon ruiniert hat, der gleicht dem Helden ohnehin: Er sieht nur Szenen mit neuen Thrills, ohne Davor und Danach, immer Bewegung. Jeder Moment ist gleichzeitig Exposition, voraussetzungslos. Wer aber will, der kann das Puzzle mitspielen, der kann die Bruchstellen suchen und Reverse Engineering betreiben: Der kennt, wenn der Held endlich am Anfang steht, auch das Ende der Geschichte. Oder er meint es zu kennen. Wenn nicht ein paar Schl\'FCsselszenen ... in der Erinnerung schon wieder ... so verblasst w\'E4ren.{\b  (U01/DEZ.02446 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.12.2001, S. 16; Zeit f\'FCr 22 Sequenzen)
\par 
\par }Doch statt Clinch gab es leider g\'E4hnende Langeweile. Ein Wissenschaftler nach dem anderen erz\'E4hlte, wie {\b wunderbar} seine Wissenschaft doch sei. Der etwas skurrile Heidelberger Anatomie-Professor Gunther von Hagens etwa \'FCber seine Methode der Plastination, mit der er menschliche Leichen haltbar macht; der streitbare Soziobiologe Volker Sommer \'FCber die Forschung als Urbed\'FCrfnis des Menschen, und so mancher eher unspektakul\'E4re Krebsarzt \'FCber seine M\'FChen, das Leiden kleiner Kinder mittels Gentherapie zu lindern. Kritikaster aus der Moralliga dagegen kamen kaum zu Wort.{\b  (U02/JAN.02155 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.01.2002, S. 19; Kleines, ich erkl\'E4r&#8216; dir die Welt)
\par 
\par }Ein seltsames Paar steht da auf der B\'FChne. Der Herr ist fast zwei K\'F6pfe kleiner als sein gequ\'E4lter Diener.{\b  \u8222;Wunderbar,} ich habe mich so gefreut, als ich sah, dass er so gro\'DF ist\u8221;, erz\'E4hlt er. \u8222;Er passt einfach so gut in dieses St\'FCck. Wie er da so unbeholfen rumsteht.\u8221; Klingt das bl\'F6d? Schediwy zweifelt immer gleich an seinen Worten. Er passt in dieses St\'FCck, das die alten Fragen immer wieder neu stellt: Wozu gibt es uns, wenn wir selbst nicht daran glauben?{\b  (U02/FEB.00590 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.02.2002, S. 53; Ruhrgebiet: Der Publikumsmagnet &#8222;Warten auf Godot&#8221; in Bochum)
\par 
\par }Dass dieses Ich Grenzen hat, dass der Wille die Welt nicht immer so pr\'E4gt, wie sich das Kind das so vorstellt, muss dieses Ich in der Zeit bis zu seinem dritten Geburtstag {\b lernen.Wunderbar} beschreibt Nothomb den naiven Gr\'F6\'DFenwahn des kleinen M\'E4dchens, den festen Glauben an ihr osmotisches Welten- Ich. \u8222;Ozeanisches Gef\'FChl\u8220; nennt Sigmund Freud mit sp\'F6ttischem Unterton die transpersonale Erfahrung des Aufgehoben-Seins in einem bergenden Kosmos. Das M\'E4dchen aus Nothombs Erz\'E4hlung w\'FCrde diesbez\'FCgliche Ironie nicht verstehen. Oder sie w\'FCrde geduldig seufzend sagen, Herr Freud sei eben erwachsen, und damit typisch beschr\'E4nkt. So wie ihre Eltern, denen gegen\'FCber sie geduldig das kleine M\'E4dchen spielt, da Eltern nunmal ohnehin nichts verstehen: \u8222;Schon die Vorstellung, ihnen meine Ansichten erkl\'E4ren zu m\'FCssen, erm\'FCdete mich.\u8220;{\b  (U02/MAR.04814 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.03.2002, S. L2; Die Welt als Wille)
\par 
\par }Mein Alligator und ich ist eine komische und ein wenig traurige Schulgeschichte, die aus der Perspektive eines kleinen Jungen erz\'E4hlt wird, der sich Gedanken macht \'FCber die Absurdit\'E4ten seines kleinen Kosmos: Was soll man als kleiner Junge in der Schule, wenn man einfach nicht mit Mathematik klar kommt? Wenn man auch noch einen groben Mathelehrer hat mit dunklem, kr\'E4ftigem Schnauzbart, der Saddam hei\'DFt? Und wenn einen au\'DFerdem fiese Mitsch\'FCler st\'E4ndig qu\'E4len? F\'FCr Mingus ist Schule schlicht der Ort, \'FCber den er \u8222;nicht sprechen m\'F6chte\u8220;. Er verbringt seine Zeit lieber anderswo, mit Spielautomaten, in die er sein ganzes Taschengeld steckt. Ob das nun das typische Gef\'FChlsleben eines Jungen ist, mag dahin gestellt sein, doch Helleve erz\'E4hlt Mingus\u8217; Geschichte {\b wunderbar} frisch, ein wenig wirkt dieser wie der j\'FCngere Bruder in der Fernseh-Serie \u8222;Mein Leben und ich\u8220; mit Wolke Hegenbarth. Man folgt diesem Jungen gern, auch als er schlie\'DFlich Hilfe von einem Alligator bekommt. Hier beginnt der ein wenig absurd-phantastische Teil. Einer der L\'E4den mit Spielautomaten geh\'F6rt einem Kubaner, der ihm einen Zigarrenkiste schenkt. Darin lebt eben der Alligator, der sich von Zahlen ern\'E4hrt. Er frisst alle Zahlen weg, im Mathebuch nat\'FCrlich, in Telefonb\'FCchern, in der Zeitung, \'FCberall. Der Alligator wird zum Begleiter, und weil er ihn mag und sich fragt, warum dieser eigentlich Zahlen frisst, beginnt auch Mingus, seine Angst vor Zahlen zu verlieren.{\b  (U02/MAR.04835 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.03.2002, S. L11; Der Zahlenfresser)
\par 
\par }Die tollste Werbung f\'FCr die Werbung macht die Werbung selbst.Nun ist ein Buch erschienenen, gewichtig (im Wortsinn \u8211; es ist ziegelsteinschwer). Dieses Buch ist eine zauberhafte, die sch\'F6nste Werbung f\'FCr die Werbung. Es ist ein {\b wunderbar} kluges Lehrbuch der Kreativit\'E4t.{\b  (U02/MAR.07016 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.03.2002, S. ROM7; KlausPodak)
\par 
\par }Christian Nickel ist ein Schauspieler, der nicht in die Rolle passt und erst dann einen Gro\'DFauftritt hat, als er seine Seelenqual ausspielt: Wie t\'F6te ich mich, Schuss in den Mund, Schuss ins Herz, aber wo ist das Herz, hier, da, es pocht \'FCberall. Jeder lebt am anderen vorbei, bis die Aasgeier kommen, angef\'FChrt vom Nachbarn Kalabuschkin (Charly H\'FCbner) und begleitet von Catherine Stoyan, einer perfekten Keifnutte, die {\b wunderbar} stoisch singen kann.{\b  (U02/SEP.02078 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.09.2002, S. 17; Keiner stirbt f\'FCr sich allein)
\par 
\par }Es ist, bitte, Folgendes: Lukas Resetarits ist nicht Kottan. Er hat diesen {\b wunderbar} \u8222;verr\'FCckten\u8221;, anarchischen Wiener Fernseh- Kommissar nur gespielt und ist damit ber\'FChmt geworden; mit dieser Rolle hat er \u8211; wie die Serie insgesamt \u8211; Kultstatus errungen. Damit ist dieses Thema abgehandelt. Denn Lukas Resetarits ist vor allem Kabarettist und mag das \u8222;Kottan\u8221;-Etikett nicht sonderlich leiden. Heute noch ist er froh, dass er damals nach dem Erfolg als Schauspieler die Fernsehkarriere nicht mit vollem Einsatz weiterverfolgte, sondern sich im Erstberuf f\'FCr das Kabarett und die Kleinkunstb\'FChnen entschied. Zwar ist er immer mal wieder in Filmen aufgetreten und in der ORF-Serie \u8222;Kaiserm\'FChlenblues\u8221; hat er noch eine Zeit lang einen ziemlich rechts gestrickten Hausmeistertypen gespielt. Aber er hat seit 1977 Jahr f\'FCr Jahr ein neues Kabarett\u8211;Programm herausgebracht, also 25 inzwischen.{\b  (U02/OKT.00880 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.10.2002, S. 15; Der Mann, der Kottan war)
\par 
\par } Der Tee in den gro\'DFen gebl\'FCmten Tassen auf dem Fr\'FChst\'FCckstablett zwischen ihnen ist ausgetrunken. Herr Poklewski telefoniert und notiert etwas auf einen kleinen wei\'DFen Zettel, sein Lederaktenk\'F6fferchen dient ihm als Unterlage. Er hat die Brille auf und macht ein konzentriertes Gesicht. Die Armbanduhr zeigt auf f\'FCnf nach halb zw\'F6lf. Frau Poklewski hat nach der Zeitungslekt\'FCre die Brille ins Haar geschoben, mit der Rechten h\'E4lt sie ihr Handy ans Ohr, die Linke krault den Mops, der neben ihr in der Spitzenbettw\'E4sche sitzen darf. Die Poklewskis sitzen im Bett und lassen sich fotografieren, in edler, wenn auch leicht verknautschter Nachtw\'E4sche, britisch-l\'E4ssig und {\b wunderbar} altmodisch, umgeben von B\'FCchern und Nippes, Fotos im Silberrahmen, Zetteln und halb ausgetrunkenen Wassergl\'E4sern auf dem Nachttisch. Wenn wir das Foto betrachten, fragen wir uns unwillk\'FCrlich, ob wir die nicht kennen.{\b  (U03/JAN.02304 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.01.2003, S. 16; Schlaf ist der kleine Tod)
\par 
\par }Dieser Mann in Sibylle Bergs \u8222;Schau, da geht die Sonne unter\u8221; ist einer von vielen \u8222;Gescheiterten auf niedrigstem Niveau\u8221;. So was sagt der {\b wunderbar} einfach spielende Michael Maertens, w\'E4hrend er seine F\'FC\'DFe wie \u8222;zwei wei\'DFe kalte W\'FCrste\u8221; betrachtet. \'DCberhaupt ein bisschen staunt, dass er noch lebt. Um ihn herum sitzen Menschen, denen es so geht wie ihm. Sie erz\'E4hlen von einem verpfuschten Leben, sie bilanzieren, weil \'FCber allem eine gemeine Zahl schwebt: \u8222;Spa\'DF ab 40\u8221; ist das Werk untertitelt, das Sibylle Berg f\'FCr das Bochumer Schauspielhaus geschrieben hat.{\b  (U03/MAR.03918 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.03.2003, S. 19; Das falsche Leben im richtigen Anzug)
\par 
\par }Schlie\'DFlich gehe es um den Menschen, und der ist und bleibt Bios Thema: \u8222;Solange man an den Menschen denkt, m\'FCsste es doch eigentlich {\b wunderbar} sein auf dieser Welt.\u8220; What a wonderful world!{\b  (U03/JUN.02749 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.06.2003, S. 21; Diskretion Ehrensache)
\par 
\par }In Bonn steigt er zu. Clash der Kulturen: London versus Moabit. Er brabbelt unentwegt, wie das proletige Klischee-Berliner so tun, sie feuert ihn im Hotelangestellten-H\'F6flichkeits-Smalltalk an.{\b  Wunderbar} britisch gebrochenes Deutsch spricht sie und klagt in feminisiertem Howard-Carpendale-Timbre: \u8222;Ich hab\u8217; so ein langweiligen Fahrt gehabt.\u8221; Da packt er seine Klampfe aus und vergewaltigt Hotel California. Sie sagt trotzdem, dass es toll war.{\b  (U03/JUN.04475 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.06.2003, S. 18; Prolet und Pute)
\par 
\par }Besonders der Leistung Engelkes ist es zu verdanken, dass diese Folge nach dem Taxi-Treff zumindest als zweitbeste des bisherigen Duo-Schaffens durchgeht. Wie sie da recht steif mit Christiansen-m\'E4\'DFig \'FCberschlagenen Beinen hockt und sich m\'FCht, die Geschichten ihres Reisepartners zu verstehen, ist eine Schau f\'FCr sich. W\'E4hrend Dittrichs Spielweise gewohnt ausufert, zeigt sie sich {\b wunderbar} sparsam im Spiel. Es geht ein Zug nach irgendwo...{\b  (U03/JUN.04475 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.06.2003, S. 18; Prolet und Pute)
\par 
\par }Einige der spektakul\'E4rsten Experimente dieser Art hat der Experimentalphysiker Zeilinger selbst ersonnen und mit seiner Wiener Arbeitsgruppe durchgef\'FChrt. Wer vielleicht gehofft hatte, die Quantenphysik lie\'DFe sich mit ihren absurden Konsequenzen im Experiment widerlegen, wurde entt\'E4uscht. Andererseits aber er\'F6ffnen Zeilingers Experimente einen {\b wunderbar} anschaulichen Weg, die Quantenphysik zu erkl\'E4ren. Ein aufgekl\'E4rter Laie wird keinem Fachmann etwas glauben, was er nicht mit eigenen Augen \'FCberpr\'FCfen kann. Also beschreibt Zeilinger einfach und lebendig alles, was er in seinem Labor gesehen hat, wie sich auch gr\'F6\'DFere Materieklumpen wie Wellen verhalten k\'F6nnen und Interferenzmuster bilden, wie eine Ver\'E4nderung an einem Ende des Labors offenbar instantan und mit \'DCberlichtgeschwindigkeit ein Messergebnis an einem anderen Ende beeinflusst.{\b  (U03/JUN.04834 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.06.2003, S. V2/21; Spukhaus Universum)
\par 
\par }Im Medium der Zeichnung und in der Druckgraphik hat Prinz Franz von Anfang an sehr viel weiter ausgeholt: Klassiker wie Kubin, Beckmann, Picasso, Mir\'F3, Wols, Nay, Baumeister, Masson und de Kooning trafen dort auf genuin zeichnerische Arbeiten von Zeitgenossen wie Beuys, H\'F6ckelmann, Rainer, Knoebel, L\'FCpertz, Penck, Brus und Sch\'F6nebeck oder auf Amerikanisches, auf ausgearbeitete Bl\'E4tter von Larry Rivers und Chamberlain oder Entwurfsskizzen der Land-Art-Aktivisten Heizer und Walter de Maria. In der privaten Umgebung hat sich Seine K\'F6nigliche Hoheit aber gerne auch mit aktuellen Werken aus dem M\'FCnchner Umkreis umgeben. So hat eines der {\b wunderbar} farbkr\'E4ftigen, k\'F6rperhaften Landschaftsbilder von Helmut Pfeuffer jahrelang einen prominenten Platz im Nymphenburger Arbeitszimmer innegehabt; dass der in Oberbayern lebende Maler und sein Sammler fast in der gleichen Woche 70 Jahre alt werden, mag ein \'E4u\'DFere Best\'E4tigung f\'FCr die gegenseitige Wertsch\'E4tzung sein.{\b  (U03/JUL.02350 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.07.2003, S. 13; Pinakothekar der Moderne)
\par 
\par }Und dann, vor fast zwei Jahren, ging\u8217;s endlich los. Der erste Satz musste geschrieben werden. Wie ein Schuss sollte er sein. Er sollte einen Vorhang aufrei\'DFen und gleich eine ganze Welt erahnen lassen. Und vor allem sollte er Lust machen auf das, was noch Zukunft ist, und die Stimmung anklingen lassen, die auf den folgenden 540 Seiten vorherrschen w\'FCrde. Nicht gerade geringe Anforderungen. Ja, sagt Follett, Ernest Hemingway hat das gekonnt. Einer seiner Anf\'E4nge lautet: \u8222;Der Fluss war da. Es war ein hei\'DFer Tag.\u8221; {\b Wunderbar,} findet Follett und tut f\'FCr den Fotografen so, als inspiziere er auf dem kleinen Flugfeld den Motor der Hornet Moth. Oder: \u8222;Nachdem sie sich die Pulsadern aufgeschnitten hatte, blieb Dorothy Parker in ihrem Badezimmer sitzen und wartete geduldig auf Rettung.\u8221; Great, George Baxt in \u8222;Mordfall f\'FCr Dorothy Parker\u8221;. F\'E4llt ihm noch ein hervorragender Anfang ein? Ja, nat\'FCrlich. \u8222;Ein Mann mit einem Holzbein ging \'FCber den langen Flur eines Krankenhauses.\u8221;{\b  (U03/OKT.00435 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2003, S. 3; Ken Follett oder die Kunst, in 365 Tagen einen Bestseller zu schreiben: &#8222;Es ist nicht gro\'DFartig, aber es ist okay&#8221;)
\par 
\par } Setzt sich auf den niedrigen Kinderstuhl, den die Baronin ihrem Theodor anbietet mit einer Geste der g\'F6nnerhaften Grandezza. Er spielt den Gedem\'FCtigten und den Moralapostel. Er m\'FCsse gehen, sagt er. Zum einen, weil der junge Herr ihn nicht respektiere, ihn nicht einmal bei seinem Namen nenne, sondern ihn Franz rufe; zum anderen, weil er Jaromirs Unmoral nicht l\'E4nger hinnehmen k\'F6nne. Ein verheirateter Mann und Vater m\'FCsse Vorbild sein \u8211; auch im Haus. Die \u8222;sch\'F6ne Ordnung\u8221;, die er sich w\'FCnscht, kann nur wieder hergestellt werden, wenn die beiden Damen \u8211; die mond\'E4ne, etwas zickige Melanie Gelattis und die liebe, naive Marie am Rain \u8211;, die gerade ankommen sind, sofort wieder das Haus verlassen. Libgart Schwarz, die ganz {\b wunderbar} arrogant t\'F6nt, die mit einer geradezu liebensw\'FCrdigen Verachtung dem Theodor Hochachtung vorgaukelt und mit einem kleinen boshaften L\'E4cheln sich \'FCber ihn lustig macht, scheint aufmerksam zuzuh\'F6ren. Und doch, sie muss nur die Mundwinkel ein wenig herunterziehen, nur die Hand vor den Mund halten, damit ihr L\'E4cheln sie nicht verr\'E4t, und schon ist klar: Was dieses renitente Wesen ihr zu sagen hat, interessiert sie nicht wirklich. Libgart Schwarz\u8217; Blick fordert Strenge, fordert K\'FCrze. Sie wei\'DF, dass Theodor nur gebeten werden will \u8211; und sie bittet. Denn sie hat keine Wahl. Eine verw\'F6hnte Sp\'F6tterin und eine starke Frau, die zumindest ahnt, dass sie auf (bald) verlorenem Posten steht: Niemand ist ihr ebenb\'FCrtig, nicht einmal der alte General, der ihn noch drauf hat: den alten Stil.{\b  (U03/OKT.04513 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.10.2003, S. 14; Der alte Stil)
\par 
\par }Zwei Glas Retsina sp\'E4ter \u8211; die der Reporter trank, nicht Fischer \u8211; sind wir bei \u8222;Sir Quickly\u8220;, einem der Helden in Franz Xaver Bogners Fernsehserie \u8222;Irgendwie und sowieso\u8220;. Gedreht Mitte der Achtzigerjahre, ist sie ein {\b wunderbar} melancholischer R\'FCckblick auf das Lebensgef\'FChl der Achtundsechziger. Dieses Gef\'FChl, am Beginn einer neuen Zeit zu stehen, war bis ins hinterste Kuhdorf gedrungen, wo Bauerns\'F6hne wie Sir Quickly lebten, die zur Musik der Beatles den Kuhstall mit psychedelischen Farben bemalten. \u8222;Bei uns daheim haben wir das auch gemacht, wirklich\u8220;, sagt Fischer. Sir Quickly: Ein dicker, tapsiger Jungbauer, der sich schwer tut mit Frauen; der vor lauter Minderwertigkeitskomplexen nicht merkt, dass er durchaus Chancen h\'E4tte; der hin- und hergerissen ist zwischen Tradition und Moderne; der Traktoren und Dreschmaschinen anwirft, um im Rhythmus ihrer Motoren, einem harten Sixties-Beat, mit dem Postboten (Bruno Jonas) zu tanzen.{\b  (U03/NOV.00790 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.11.2003, S. 3; Beliebt, beleibt, belagert: Ottfried Fischer und die Vorstellungen des Fernsehpublikums \'FCber das Paradies auf Erden)
\par 
\par }Bleibt nachzutragen, dass sich diese Gedichte ganz {\b wunderbar} vorlesen lassen und dann viel heiterer klingen, als man bei stiller Lekt\'FCre glaubt; und dass darin offenbar (denn wer beurteilt das bei Sprachen, die er nicht kennt?) die \'DCbersetzung von H. M. Enzensberger und Verena Reichel sich gro\'DFe Verdienste erworben hat. BURKHARD M\'DCLLER{\b  (U03/NOV.02106 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.11.2003, S. 18; Wem die n\'E4chste Stunde schl\'E4gt)
\par 
\par }Russell Coutts lehnt sich zur\'FCck in seinem Schreibtischstuhl, erstmals nach einer Viertelstunde, in der er sich mehrfach entschuldigt hat, weil er noch schnell seinen Laptop aufladen muss, in der er vor allem erst einmal alles Grunds\'E4tzliche losgelassen hat. Dass der America's-Cup-Triumph des Schweizer Teams Alinghi im Fr\'FChjahr 2003 ein Teamerfolg war, dass der Bootsdesigner Rolf Vrolijk ein unglaublich guter Bootsdesigner sei, und dass nicht zuletzt die Schweiz ein unglaubliches Land sei, "man f\'E4hrt 50 Kilometer und ist in einer anderen Kultur, die Leute sprechen hier vier Sprachen, ist das nicht {\b wunderbar?"}Um ehrlich zu sein: Ja.{\b  (U03/NOV.03648 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.11.2003, S. 41; Er ist dann allein)
\par 
\par }Im Leben und im Sterben sind Tiere unsere Lehrer: Raimond Gaita hat ein {\b wunderbar} humanes Buch geschrieben{\b  (U03/DEZ.00217 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2003, S. V1/3; Weisheit kommt auf weichen Pfoten)
\par 
\par }Das ist mit feiner Ironie erz\'E4hlt und von geradezu Loriotscher Kunst gepr\'E4gt, das Allt\'E4gliche ins Absurde wachsen zu lassen. Das Buch ist {\b wunderbar} sparsam gezeichnet, gerade dadurch wirken die vielen Einf\'E4lle: dass der Schwarze auf dem Titelbild die gleichen Kleider anhat wie Papa. Dass, wenn Papa aufz\'E4hlt, warum die Schwarzen ihm unheimlich sind, die Bilder das Gegenteil des Gesagten vermitteln - sie zeigen einen kleinen Krauskopf auf dem Roller, einen Verk\'E4ufer mit Rastaz\'F6pfen, der ausfegt, und im Fernsehen einen Mann, der aussieht wie Kofi Annan, w\'E4hrend Papa sagt: "Sie sprechen Sprachen, die man nicht versteht." Dabei sitzt der Vater, das Aktenk\'F6fferchen auf dem Knie, den Willkommenstrunk auf dem K\'F6fferchen, umringt von Schwarzen steif auf dem Sofa.{\b  (U03/DEZ.02465 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.12.2003, S. 40; Piekfein bei Herrn und Frau Neger)
\par 
\par }Annette Paulmann \u8211; in der Rolle einer Schwangeren, in einen schweinerosa Pullover gezw\'E4ngt \u8211; verliert die \'DCbersicht. Sie zieht einen Flunsch, n\'F6lt {\b wunderbar.}Derweil Bissmeier, als m\'FCsse er als Strippenzieher zeigen, was als Schauspieler ihm zu zeigen von der Regisseurin nicht verg\'F6nnt wurde, seelenruhig und ein wenig angestrengt simultan den Wolf mimt (scharf und bissig) und den Hund (niedlich, piepsig, frohgemut). Diese Momente waren sch\'F6n doof, sch\'F6n albern, sch\'F6n sch\'F6n. Eine einzige Freude. Die einzige.{\b  (U03/DEZ.02803 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.12.2003, S. 15; Ist&#8217;s vor\'FCber, lacht man dr\'FCber)
\par 
\par }Und dann, eines Tages, in Kluges Abitur-Jahr 1972, wehten die schwarzen Fahnen \'FCber den Fabrikhallen. Hagen-Hohenlimburg hatte zu der Zeit 23 000 Einwohner, 3500 davon hingen an der Textilfabrik. Und sogar der Vater hatte erst zwei Wochen vorher erfahren, dass alles dicht gemacht und alle entlassen werden w\'FCrden. Ja, nat\'FCrlich hat diese Erfahrung sein Denken gepr\'E4gt, sagt J\'FCrgen Kluge. Vielleicht sogar noch mehr als das Physikstudium. Wenn J\'FCrgen Kluge allerdings von experimenteller Laserphysik erz\'E4hlt, hat er gleich wieder diese Kinderleuchtaugen. \u8222;Bei der Laserphysik passt alles in ein Zimmer, es ist wie ein Instrument zu spielen, \'FCberall sind Kn\'F6pfe und Schalter, die Sie drehen m\'FCssen, bis alles stimmt.{\b  Wunderbar.}Und es ist eine so herrliche Mathematik, sehr sch\'F6ne Gleichungen.\u8221; Physiker brauchen, wie Juristen, ein in sich schl\'FCssiges Gedankengeb\'E4ude, eine Riesenpyramide, auf der man stehen muss, bevor man etwas Neues beginnt, sagt Kluge: \u8222;Aber einen entscheidenden Twist haben wir Physiker dar\'FCber hinaus. Die Pyramide der Juristen ist geschlossen und unumst\'F6\'DFlich, weswegen es auch in Unrechtssystemen schl\'FCssige Rechtssysteme geben kann. Ein einziges physikalisches Experiment aber kann dem Physiker die ganze wunderbare Pyramide zum einst\'FCrzen bringen. Und wenn das passiert, ist es das Gegenteil eines Ungl\'FCcks, es ist m\'F6glicherweise der Beginn einer ganz neuen physikalischen Erkenntnis.\u8221;{\b  (U04/FEB.02441 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.02.2004, S. ROM3; Im Glashaus)
\par 
\par }Erika Pluhar ist im Wiener Arbeitervorort Floridsdorf aufgewachsen, hineingeboren in den Zweiten Weltkrieg. \u8222;Indem sie begriff, was Krieg ist, begann sie zu begreifen. Erfuhr sie die Welt in Zusammenh\'E4ngen, die ihr eben erst erwachtes Leben bedrohten\u8221;, schreibt sie. Dann wurde das M\'E4del aus der Vorstadt zur Vorzugssch\'FClerin. Sie ging nach dem Krieg gerne zur Schule: \u8222;Etwas lernen k\'F6nnen ohne Bomben.{\b  Wunderbar!\u8221;} Die fr\'FChen Jahre hat sie in einem gro\'DFartig offenherzigen Buch beschrieben: \u8222;Am Ende des Gartens.\u8221;{\b  (U04/FEB.04812 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.02.2004, S. ROM4; Grinzinger Verwunschenes)
\par 
\par }Dabei ist der Tod von Ahmed Sirr, den Kriminalinspektor Harald Fors mit seiner {\b wunderbar} beharrlich-beh\'E4bigen Art ermittelt und aufkl\'E4rt, dann doch eigentlich nur ein Versehen, ein tragisches{\b  (U04/MAR.00886 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.03.2004, S. 21; Mord ist in dieser Gegend nicht gerade \'FCblich)
\par 
\par }Auf der B\'FChne: ein zuckriges Vexierspiel aus Reifr\'F6cken und R\'FCschen, alles hochartifiziell. Theater nicht von dieser Welt. Bauersima arbeitet mit tanzenden Gaze-Vorh\'E4ngen, auf die er barocke Schloss- und Parklandschaften projiziert. Schnelle Szenenwechsel, f\'FCr jedes Bild eine Leucht\'FCberschrift. Aber auch, wenn Bauersima hier leichter und beschwingter inszeniert denn je, mit Schauspielern voller Esprit (Martin Schwab zum Beispiel als alternder Corneille mit Goethescher Geheimratsw\'FCrde ist {\b wunderbar),} kann die Regie nicht dar\'FCber hinwegt\'E4uschen, dass dieser Abend von geradezu erschreckender Nichtigkeit ist. Ob das Weltflucht ist? Hoffentlich nicht Ignoranz.{\b  (U04/MAR.01096 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2004, S. 16; Die eingebildete Pointe)
\par 
\par }Der amerikanische Autor Avi hat mit seinem Roman Im Bau der F\'FCchse nicht nur eine spannende Erz\'E4hlung geschrieben, in der die Tiercharaktere typisch humane Eigenschaften vertreten, ohne dass sie kitschig wirken, sondern {\b wunderbar} treffende Dialoge verfasst, die sehr an die typischen Auseinandersetzungen zwischen Eltern und ihren heranwachsenden Kindern erinnern. Dialoge, die in der H\'F6rbuchfassung, von Friedhelm Ptok gesprochen, in ein Feuerwerk spr\'FChender Emotionen verwandelt werden. Ungebremst prallen die Gef\'FChle aufeinander. Jeder ist mal beleidigt und schreit seine Wut heraus. Wunderbar sind die Wortsch\'F6pfungen des Stachelschweins.{\b  (U04/MAR.04760 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.03.2004, S. 17; Gefahr im D\'FCsterwald)
\par 
\par }Der amerikanische Autor Avi hat mit seinem Roman Im Bau der F\'FCchse nicht nur eine spannende Erz\'E4hlung geschrieben, in der die Tiercharaktere typisch humane Eigenschaften vertreten, ohne dass sie kitschig wirken, sondern wunderbar treffende Dialoge verfasst, die sehr an die typischen Auseinandersetzungen zwischen Eltern und ihren heranwachsenden Kindern erinnern. Dialoge, die in der H\'F6rbuchfassung, von Friedhelm Ptok gesprochen, in ein Feuerwerk spr\'FChender Emotionen verwandelt werden. Ungebremst prallen die Gef\'FChle aufeinander. Jeder ist mal beleidigt und schreit seine Wut heraus.{\b  Wunderbar} sind die Wortsch\'F6pfungen des Stachelschweins.{\b  (U04/MAR.04760 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.03.2004, S. 17; Gefahr im D\'FCsterwald)
\par 
\par }Dass alles mit allem zusammenh\'E4ngt, gilt als banal, ist aber vor allem {\b wunderbar} \u8211; und lebensnotwendig. Fr\'FCher, als Fischsterben, Schaumberge auf Fl\'FCssen und \'E4tzende Atemluft erschreckten und plagten, entwickelte sich das Umweltbewusstsein rapide. Heute stagniert es, weil lokal vieles besser ist. Global aber schreitet die Verarmung fort, nur eben wenig anschaulich und deshalb unbemerkt. Weder erinnert an unsere Abh\'E4ngigkeit von einer h\'F6chst empfindlichen Biosph\'E4re. Er macht keine Panik und verweist auf Zeichen der Hoffnung und Auswege aus der globalen Krise. Doch die Alarmsignale sind deutlich, und er veranschaulicht sie durch hervorragende grafische Darstellungen und eindrucksvolle Bilder in bester Druckqualit\'E4t. Wer sich nicht davor f\'FCrchtet, kann hier einen Blick in die Zukunft werfen.{\b  (U04/JUN.05122 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.06.2004, S. V2/29; Wie alles mit allem zusammenh\'E4ngt)
\par 
\par } Vor langer Zeit hie\'DF er einfach nur Robert Diggs, aber eines Nachts kam das Wu \'FCber ihn, und schon am n\'E4chsten Tag war er ein anderer Mensch, er versammelte die anderen um sich, und sie nahmen \u8222;36 Chambers\u8221; auf, ihr erstes Album, dessen trockene, langsame, m\'E4chtige Beats du jetzt h\'F6ren kannst. Jeder einzelne der schweren M\'E4nner, die da herumspringen, hat mindestens vier oder f\'FCnf Soloplatten mit diesen Beats gemacht, knapp vierzig Alben also, und RZA, der Freund von Quentin Tarantino, RZA, den Jim Jarmusch \u8222;ein Genie\u8221; nennt, brachte uns dazu die Musik zu den Filmen \u8222;Kill Bill\u8221; und \u8222;Ghost Dog\u8221;, und diese Musik war {\b wunderbar.}Aber um die Musik geht es nat\'FCrlich gar nicht. Es geht um die Kraft des Kollektivs, darum, aus vielen Menschen einen einzigen zu machen und diesen h\'FCpfen zu lassen, dass der Boden bebt. Und eigentlich, du hast es bemerkt, kommen diese M\'E4nner auch gar nicht aus Staten Island, New York, USA, sondern aus einer vergangenen Welt. Schau dir an, wie langsam und geschmeidig RZA sich bewegt, wie er die schwarzsilberne Flagge des Wu schwenkt. In einem fr\'FCheren Leben waren sie n\'E4mlich chinesische Shaolin-M\'F6nche, Philosophen und Meister des Schwertkampfes. Du hattest nicht gezwinkert, da hatten sie dir schon einen Arm abgehackt, wenn du es verdient hattest, und verdient hattest du es fast immer, denn wahrscheinlich warst du damals ein Dieb oder Verbrecher, wer wei\'DF das schon?{\b  (U04/JUL.01715 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2004, S. 17; Wie wu bist du wirklich?)
\par 
\par }Iris Radisch schw\'E4rmte fulminant \'FCber diesen Roman; Marcel Reich-Ranicki glaubte mitteilen zu m\'FCssen, dass er ja \'FCberhaupt noch nie zuvor in seinem ganzen, mit gro\'DFen Leseereignissen doch so {\b wunderbar} reichhaltig ausgepolsterten Leben irgendetwas von diesem Herrn Genazino gelesen habe, dass dieser Genazino aber tats\'E4chlich \'FCber Talent verf\'FCge. Der \u8222;Regenschirm\u8221; verkaufte sich fast 50 000 mal. Bis zu jenem Abend d\'FCmpelte Wilhelm Genazino mit all seinen B\'FCchern immer bei 3000 bis 5000 Exemplaren herum. Es reichte zum Leben. Wenn es mal nicht reichte, machte Genazino H\'F6rspiele. Jetzt pl\'F6tzlich der B\'FCchnerpreis. Der weltgr\'F6\'DFte B\'FCchnerpreis! Enzensberger! Walser! Grass!{\b  (U04/OKT.03871 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.10.2004, S. 3; Wilhelm Genazino &#8211; Sammler, J\'E4ger, B\'FCchnerpreistr\'E4ger: &#8222;Das Detail ist der Glutkern&#8221;)
\par 
\par }\u8222;Weil seine Lage unab\'E4nderlich war, musste Abschaffel arbeiten\u8221;. Mit diesem Satz beginnt Genazinos \u8222;Abschaffel\u8221;-Trilogie, drei herben Romanen aus den Siebzigerjahren \'FCber einen Angestellten und Workaholic des Nichtstuns. \u8222;Ich war damals davon \'FCberzeugt, die Literatur greife in die Wirklichkeit ein\u8221;, sagt Genazino. Wer das unertr\'E4gliche Leben des Abschaffel gelesen und durchlitten h\'E4tte, so glaubte Genazino damals, \u8222;der m\'FCsse einsehen, das es so auf keinen Fall weitergehen kann.\u8221; Alles aber ging {\b wunderbar} weiter, die Entfremdung, die Vereinzelung, der Kapitalismus.{\b  (U04/OKT.03871 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.10.2004, S. 3; Wilhelm Genazino &#8211; Sammler, J\'E4ger, B\'FCchnerpreistr\'E4ger: &#8222;Das Detail ist der Glutkern&#8221;)
\par 
\par }Um das besser zu verstehen, muss man wissen, dass Waalkes aus einer Familie stammt, in der sich die Eltern geliebt haben, wie er sagt. Wo der \'E4ltere Bruder und er Weihnachten \u8222;gemeinschaftlich gesungen\u8221; haben. Das war so viel heile Welt\u8221;, sagt Otto und guckt selbst unglaublich lieb, \u8222;dass es eigentlich fast zum Kotzen war. Aber f\'FCr mich war es {\b wunderbar.}Ich hab mich da so wohl gef\'FChlt.\u8221;{\b  (U04/OKT.05148 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.10.2004, S. 3; Otto Waalkes &#8211; seit 30 Jahren auf der B\'FChne und noch immer eine gro\'DFe Nummer: &#8222;Wer legt denn fest, wie lange man Kind sein darf?&#8221;)
\par 
\par }Auf die Frage warum sie nicht Politik studiert habe, lacht sie und erkl\'E4rt: \u8222;Ich liebe Biologie. F\'FCr mich ist die Art und Weise, in der Zellen arbeiten, ein utopisches Gesellschaftsmodell. Alles innerhalb der Zelle passt {\b wunderbar} zusammen und arbeitet f\'FCr das Wohl des ganzen K\'F6rpers.\u8221; Dann der Blick auf die Uhr: Jetzt muss sie packen. Morgen geht der n\'E4chste Flieger. Zum n\'E4chsten Workshop. Damit die Zelle als Gesellschaftsmodell nicht \'FCberall Utopie bleibt.{\b  (U04/DEZ.01546 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.12.2004, S. 12; Heldentaten im Labor)
\par 
\par }Dass Tschechows Drama dabei nicht auf der Strecke bleibt, ist erstaunlich. Immer wieder finden die Darsteller, gerade ausgestiegen, wieder den Einstieg in die Geschichte.{\b  Wunderbar,} wenn sie Iwanow niedermachen. Im Chor. Sie wiegeln einander auf und werden widerlich gemein. Bei Tschechow \'E4u\'DFern sich seine Gegner nacheinander, bei Hartmann tun sie sich zusammen, die L\'E4sterm\'E4uler. Ein Wort gibt das andere \u8211; und irgendwann ist nicht mehr klar, ob sie Iwanow meinen, den eitlen Nichtsnutz, oder Maertens, den eitlen Kollegen. Doch schlie\'DFlich entsteht wider alle Theaterwirklichkeit das Drama, das Tschechow erz\'E4hlt: das vom zerrissenen Iwanow, der ohne Beruf, ohne Ambitionen sich gef\'E4llt in der Rolle des zu Tode Gelangweilten, der sich schuldig wei\'DF am Tod seiner ersten Frau, am Niedergang seines Besitzes, am Los der Geliebten Sascha \u8211; und deshalb sich selbst befragt, wie mies er denn ist.{\b  (U04/DEZ.02961 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.12.2004, S. 15; Der Untergeher)
\par 
\par }Nat\'FCrlich darf der l\'FCsterne Satyr von Rubens in einem Buch, das die Wonnen des Zechens und die Kultur des Weinbereitens mit den sch\'F6nsten Bilddarstellungen und Textzitaten feiern will, nicht fehlen. Die Herausgeber Verena und Mark F\'FCllemann sind bei ihrer Beispielsuche auf hohem Niveau f\'FCndig geworden, sie haben die sch\'F6nsten antiken Beweisst\'FCcke zusammengetragen und einen vielf\'E4ltig schimmernden Bogen geschlagen von den Buchmalereien der Br\'FCder Limburg bis zu Baselitz, von Tizian \'FCber Vel\'E1zquez, Vermeer, Tiepolo und Manet bis Munch. Und da Hugo Loetscher, einer der besten Kenner der \u8222;Materie\u8221;, in seinen geschickt komprimierenden Texten den weinigen Stoff {\b wunderbar} zum Moussieren bringt, ist hier ein besonders sch\'F6ner Geschenkband f\'FCr Weinliebhaber anzuzeigen (Bacchus. Kunst f\'FCr Weinfreunde \u8211; Wein f\'FCr Kunstfreunde. Hirmer Verlag M\'FCnchen 2004. 204 Seiten, 170 Farbabbildungen, 49 Euro).{\b  (U04/DEZ.04040 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.12.2004, S. 16; Bacchus l\'E4sst sein blaues Band . . . Bilder \'FCber das Weingenie\'DFen)
\par 
\par }J\'FCrgen Holtz ist {\b wunderbar} quengelig, aggressiv und frotzelnd-selbstbewusst. Noch in der gr\'F6\'DFten argumentativen Not gehen diesem Adam die feistesten L\'FCgen schlank \'FCber die Lippen. Der wird nicht aus Scham rot, sondern weil der Blutdruck steigt angesichts der Bagage, die ihn bedr\'E4ngt. Holtz hat den Ton des W\'FCterichs drauf und den des Verf\'FChrers. Er br\'FCllt und bellt, schleimt und schmachtet. Er kichert wie ein Kind, lamentiert wie ein Greis. Komisch ist Holtz, aber eben nicht niedlich. Ein gef\'E4hrliches Stehaufm\'E4nnchen. Heute lief es zwar schlecht f\'FCr ihn, aber er muss sich keine Sorgen machen um seinen Job. Irgendein P\'F6stchen, so sagt Walter, werde sich f\'FCr ihn noch finden.{\b  (U04/DEZ.04084 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.12.2004, S. 15; Alles L\'FCge!)
\par 
\par }Mit diesem Hund, der auf Menschen, die er mag, sofort zugeht, gewinnt das M\'E4dchen ungew\'F6hnliche Freunde, die ihr aus ihrem Leben erz\'E4hlen. Da ist Miss Franny, die alte Bibliothekarin, die noch immer mit Schrecken daran denkt, dass einmal vor vielen Jahren ein B\'E4r in ihrer kleinen Ortsbibliothek stand. Sie schlug ihn mit Krieg und Frieden in die Flucht. Oder Otis, Chef der kleinen Zoohandlung, der {\b wunderbar} Gitarre spielt und doch nur seine Tiere damit verzaubern kann. Auch Amanda, das M\'E4dchen \u8222;mit dem Kneifzangengesicht\u8220;, das so abweisend und hochm\'FCtig auf sie herunter zu schauen scheint, hat ein trauriges Geheimnis. Die Geschichten ihrer neuen Freunde erinnern Opal an die Lutschbonbons, die der Urgro\'DFvater von Miss Franny kreiert hatte. Bonbons, die s\'FC\'DF sind und gleichzeitig traurig machen. \u8222;Jeder muss selbst heraus finden, was wirklich im Leben z\'E4hlt\u8220;, ist die Lebensweisheit ihrer alten Freundin Gloria Dump, die hinten in ihrem Garten an einem uralten Baum leere Flaschen h\'E4ngen hat. \u8222;Um die Geister fern zu halten, die Geister all der Dinge, die ich in meinem Leben falsch gemacht habe\u8220;.{\b  (U05/MAR.02055 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.03.2005, S. 20; Der B\'E4r in der Bibliothek)
\par 
\par }{\b Wunderbar} \'F6lig auch Moderator Rainhard Fendrich. Wie der sich ganz schlecht als Prince Charles und dann noch als Camilla Parker Bowles verkleidete und ausgelutschte Witze zum 375. Mal auspresste \u8211; ganz und gar k\'F6stlich. Wie er dann noch mit hohlen Worten spielte \u8211; ein Traum. \u8222;Liebe\u8220;, sagte er einmal, hielt einen winzigen Moment inne und setzte eine gef\'FChlvolle Definition nach: \u8222;F\'FCnf federleichte Buchstaben, die ein gewichtiges Wort ergeben.\u8220; Das will der Zuschauer h\'F6ren, das w\'E4rmt in kalter Zeit, das passt in jedes Poesiealbum. Wenn dann im Hintergrund noch st\'E4ndig die akustische Schleimsuppe aus dem Film Titanic ins Studio gegossen wird, dann erbl\'FCht das Herz, dann spielt keine Rolle mehr, dass das Ganze trotz der antiken Anmutung tats\'E4chlich im Jahre 2005 entstanden ist, dann erhebt sich wenigstens einer der 3,3 Millionen Zuseher, dem dagegen der Musikantenstadl wie eine wilde Punkveranstaltung erscheinen muss, von der Couch, nimmt Haltung an und br\'FCllt{\b  (U05/APR.01557 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.04.2005, S. 22; F\'FCnfmal federleicht)
\par 
\par }Marthas Stimmung schwankt zwischen \u8222;Ich hasse meine Familie zur Zeit. Alle!\u8220; und dem erleichterten Seufzer: \u8222;Ich bin daheim.\u8221; Sie ist zw\'F6lf, und alles was in diesem Sommer geschieht, erlebt sie mit einer f\'FCr sie fast unertr\'E4glichen Intensit\'E4t. Pubert\'E4t eben, was ist daran so ungew\'F6hnlich?, m\'F6chte man fragen. Doch wenn Kevin Henkes das Wort hat, bekommen die scheinbar allt\'E4glichen Dinge und Gef\'FChle ein ganz besonderes Gewicht.{\b  Wunderbar,} wie er zum Beispiel den Geruch eines Hauses beschreibt! Oder wie es ihm gelingt, Stimmungen in Worte zu fassen. \u8222;Martha hatte das Gef\'FChl, das Meer schon riechen zu k\'F6nnen und wurde sofort von Begeisterung ergriffen. Sie nannte dieses Gef\'FChl das glitzerige Gef\'FChl und sie empfand es jedes Mal, wenn sie so nahe dran waren, wenn sie diesen Abschnitt der Reise zu Godbee erreicht hatten.\u8220;{\b  (U05/JUN.00517 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.06.2005, S. 18; Gut und g\'FCnstig)
\par 
\par }Besser aber ist noch, dass sich Ehrlicher und Kain ausschlie\'DFlich mit ihren F\'E4llen besch\'E4ftigen. Zwischen beiden stimmt die Hierarchie, und mit ihnen ermittelt immer auch der Kollege Kriminaltechniker, der sanfte Walter (Walter Nickel). Ihre Beziehung ist so {\b wunderbar} unkompliziert. Kain (Bernd Michael Lade) ist der J\'FCngere, und weil er die F\'FChrung des \'E4lteren Ehrlicher fast nie in Frage stellt, darf er gerne mal anderer Meinung sein.{\b  (U05/JUN.02104 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.06.2005, S. 23; Einer f\'FCr alle)
\par 
\par }Das ging nicht lange gut, Bai Ling musste zur \u8222;Reeducation\u8220; zu ihrer Gro\'DFmutter aufs Land ziehen. Sie nennt die Zeit in der Natur {\b wunderbar,} aber sie endete rasch, als sie mit 14 Jahren zur Armee ging und sich dort ihr Berufswunsch dann auf eigent\'FCmliche Weise erf\'FCllte: Sie sang, tanzte und spielte zum Vergn\'FCgen der in Tibet stationierten chinesischen Truppen. \u8222;Ich habe es geliebt\u8220;, ruft Bai Ling. \u8222;Eine der sch\'F6nsten Erfahrungen meines Lebens!\u8220; Wenn sie nicht all die Jahre bei ihrem milit\'E4rischen Vorgesetzten wegen ihres enormen Alkoholkonsums angeeckt w\'E4re. \u8222;Ich wusste zuerst gar nicht, was Alkohol ist\u8220;, sagt sie auch jetzt l\'E4chelnd und kneift kumpelhaft die Augen zusammen: \u8222;Aber fast alle meine Vorgesetzten tranken immer vor der Vorstellung, gegen die Nervosit\'E4t.\u8220; Das half. Auch bei ihr.{\b  (U05/AUG.02382 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.08.2005, S. ROM4; Sorry, ich mach gern alles falsch)
\par 
\par }Es gibt viele h\'FCbsche Momente in Goerdens Inszenierung. \'DCberraschendes, Absurdes ereignet sich in dieser Inszenierung, und verr\'FCckt poetische Momente gibt es auch. Wie Imogen Koggen als feine Dame von einem Spielzeugauto verfolgt und in erotische Abwehrschlachten getrieben wird. Oder wie die zerbrechliche Margit Carstensen die Schrecken der Einsamkeit zeigt und das todtraurige Gl\'FCck, wenn sie eine Liebe findet. Augenblicke wie diese brennen sich ein; den Rest nimmt man mit wie Eindr\'FCcke von einem Kinderbuch, das mit kr\'E4ftig bunten Illustrationen Menschenbilder zu zeigen versucht. Mehr will Goerden f\'FCr diesen Anfang offenbar nicht: zeigen, wie Theater spielt, wie sch\'F6n es zaubern kann mit Stimmungen und {\b wunderbar} den Raum ver\'E4nderndem Licht. Silvia Merlo und Ulf Stengl haben einen in Nebelferne sich verfl\'FCchtigenden Platz gebaut, mit Wimpeln, einem Sowjetstern, beherrscht vom Sockel eines Obelisken, der m\'E4hlich von rechts nach links wandert. Einmal bringt einer das Modell dieses Obelisken mit auf die B\'FChne: Hier wird nichts au\'DFer Theater gemacht. Am Ende hat man sich davon satt und m\'FCd\u8217; gesehen und sehnt sich nach der Beckettschen Strenge und D\'FCsternis, mit der J\'FCrgen Gosch vor zw\'F6lf Jahren dieses St\'FCck in Bochum inszeniert hatte. Das Publikum aber jubelte, feierte inmitten des verwandlungseifrigen Ensembles den Regisseur, den Tana Schanzara, die gro\'DFe alte Dame des Bochumer Theaters, auf einem Rollw\'E4gelchen auf die B\'FChne schob.{\b  (U05/OKT.02837 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.10.2005, S. 14; Die Stunde, da wir uns noch nicht so recht trauten)
\par 
\par }Cornelia Funke, eine der international bekanntesten deutschen Kinderbuchautorinnen, lehrt uns damit eine alte und {\b wunderbar} einfache Botschaft: Dass selbst der sch\'E4rfste Witz, der frechste Verstand nicht gewinnen kann ohne jemanden, dem man vertrauen kann; und dass dieser so Vertraute umgekehrt ein Selbstvertrauen entdeckt, das er gar nicht in sich vermutet h\'E4tte. Dass man Freunde braucht und lernen muss, sich auf sie zu verlassen, selbst wenn man sich f\'FCr viel kl\'FCger h\'E4lt \u8211; das lernt Potilla. Dass man durch Freundschaft st\'E4rker wird \u8211; das erf\'E4hrt Arthur. Dass dann selbst auch zuvor un\'FCberwindbar scheinende Hindernisse \'FCberwunden werden k\'F6nnen. Und dass man daf\'FCr keineswegs perfekt oder \'FCberdurchschnittlich begabt sein muss.{\b  (U05/OKT.04669 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.10.2005, S. 13; Band 8)
\par 
\par }Am besten ging es ihr, als ihr Mann noch lebte. Heinz Z\'F6ger verk\'F6rperte die Kontrastbiografie: Altkommunist, Zuchthaus in der Nazizeit, Karriere in der DDR bis zum Chefredakteur der Kulturzeitschrift Sonntag, Zuchthaus in der DDR, Flucht in die Bundesrepublik. Im Alter ein {\b wunderbar} weise gewordener Mann, Ausgleich f\'FCr ihren Ehrgeiz und T\'E4tigkeitsdrang. Er fehlt ihr, nur der Erfolg blieb ihr. Heute wird sie achtzig, aber feiern wird sie erst in einigen Tagen \u8211; am Geburtstag von Heinz Z\'F6ger, der dann neunzig w\'FCrde.{\b  (U05/NOV.02182 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.11.2005, S. 12; Stunde der Wahrheit)
\par 
\par }Ihr Leben war so wirr und bunt und \'FCberbordend wie ein Bollywood-Drehbuch: Goebbels will sie zur gro\'DFdeutschen Schauspielerin aufbauen, im Kampf um Berlin verkleidet sie sich als Mann und sitzt angeblich kurz in russischer Gefangenschaft, dann die porzellanene und doch pragmatische Sch\'F6nheit inmitten grauer Tr\'FCmmer, in Wolfgang Staudtes Film \u8222;Die M\'F6rder sind unter uns\u8220;, in dem sie als KZ-Heimkehrerin seufzt: \u8222;Endlich einmal leben, das w\'E4re {\b wunderbar.\u8220;} Sie heiratet den amerikanischen Juden Kurt Hirsch, wird Ikone und Hassfigur, als sie in \u8222;Die S\'FCnderin\u8220; f\'FCr Sekunden ihren Busen zeigte, nackt auf einer Gartenliege; die Kirchen riefen zum Boykott des Films auf, was ihr einen Hollyoodvertrag einbrachte.{\b  (U05/DEZ.04672 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.12.2005, S. 15; Eine Frau wie Berlin)
\par 
\par }Warum das Buch von John Reynolds Gardiner, das 1980 zuerst auf Englisch erschien, \u8222;Steinadler\u8220; hei\'DFt und nicht \u8222;Sp\'FCrnase\u8220; oder \u8222;Willy\u8220;, das erf\'E4hrt der Leser erst auf den letzten Seiten des Buches, oder richtiger: auf den letzten Metern dieses ungeheuer spannend erz\'E4hlten Rennens. Es ist ein {\b wunderbar} traurigsch\'F6nes Buch, das niemanden mehr losl\'E4sst, der es gelesen hat, ob er es nun als Hundegeschichte oder als Indianergeschichte liest, und ob er so jung ist wie Willy oder so alt wie sein Gro\'DFvater.{\b  (U06/JAN.02697 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.01.2006, S. 11; Band 19)
\par 
\par }Ist ja alles nicht so einfach. Pl\'F6tzlich ist die Windel weg, und es gibt kein Netz mehr, keinen doppelten Boden, in den man es immer so {\b wunderbar} badewannenwarm reinlaufen lassen konnte. Die Erwachsenen schauen einen auf einmal heimlich besorgt von der Seite an und fragen dauernd, ob man \u8222;mal muss\u8220;. Warum reden Erwachsene so? Warum sperren die immer ab, wenn sie selbst \u8222;mal m\'FCssen\u8220;? Und wie sehen eigentlich Pupse aus? Kann man die fangen? Warum soll man zu Hause nicht im Stehen pinkeln, im Kaufhaus aber dann auf keinen Fall im Sitzen? Und vor allem: was ist mit den M\'E4dchen?{\b  (U06/FEB.00575 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.02.2006, S. 17; Pipi & Popo)
\par 
\par }In Hackls Kalk\'FCl passt es {\b wunderbar,} dass die gro\'DFe Aufmerksamkeit auf die Rivalen Z\'F6ggeler und Albert Demtschenko aus Russland gerichtet wird. Hackl ist 39 Jahre alt, er steht schon l\'E4ngst auf der Naht zum n\'E4chsten Lebensabschnitt und betont immer wieder, dass er hier nur noch Au\'DFenseiter sei. Er ist ohnehin ernster geworden, er will sich w\'E4hrend dieser Spiele in die Athletenkommission des IOC w\'E4hlen lassen, au\'DFerdem hat er die schwerste Saison seiner Karriere hinter sich. Denn Hackl bewegte sich mit hohem Tempo auf dieses Finale zu und w\'E4re dabei fast aus der letzten Kurve geflogen. Auf dem Weg zu seinem sechsten Olympia-Auftritt erlitt er im Juli einen Bandscheibenvorfall, nach der Operation kam ein Funktionsausfall im linken Arm dazu, und im Herbst trennte sich auch noch das Ehepaar Hackl, ganz pl\'F6tzlich, wie es bei den vermeintlich gl\'FCcklichen Paaren der \'D6ffentlichkeit dann immer erscheint.{\b  (U06/FEB.01985 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.02.2006, S. 39; In der letzten Steilkurve)
\par 
\par }Die Agentin: \u8222;Tiere \u8211; das ist gut. Das ist sehr gut. Bei der letzten Messe habe ich im Hotel einen Film gesehen, im Pay-TV, darin ging es um ein Ferkel, das Hirtenhund werden m\'F6chte, das ist so lieb, weil alle Tiere mit unterschiedlichen Akzenten sprechen, die Kuh hat berlinert, oder war das der Kampfhund? Am Ende obsiegt das Ferkel und treibt die Schafe durch die Gegend.\u8220; Die junge Frau: \u8222;Ich finde Schafe auch s\'FC\'DF.\u8220; Die Agentin: {\b \u8222;Wunderbar,} mein K\'E4tzchen! Dann schreib\u8217; \'FCber ein Schaf, das Hirtenhund werden m\'F6chte.\u8220; Die junge Autorin. \u8222;Darf das Schaf auch Detektiv sein? Es k\'F6nnte Miss Maple hei\'DFen und den Mord an ihrem Hirten aufkl\'E4ren. Miss Maple, wie Miss Marple, nur ohne \u8218;r\u8216;\u8220;. Die Agentin: \u8222;Ausgezeichnet. Es werden zwar nicht alle diese Anspielung verstehen, aber das riskieren wir.\u8220; Die junge Frau: \u8222;Es sollte auch ein schwarzes Schaf geben. Es k\'F6nnte Othello hei\'DFen.\u8220; Die Agentin: \u8222;Othello, das schwarze Schaf! Das ist subtil! Das ist genial! Ich wusste gleich, dass du ein Fr\'E4uleinwunder bist.\u8220;{\b  (U06/FEB.03534 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.02.2006, S. 14; Wie geschnitten Brot)
\par 
\par }Das ist wichtig. Sie sagt: \u8222;Ich bin kein akademischer Typ.\u8220; Deshalb ging sie zum Musiksender nach K\'F6ln, als gerade ein Platz an der M\'FCnchner Otto-Falckenberg-Schule f\'FCr Schauspiel frei war. Sie wurde trotzdem eine gute Schauspielerin. Sie k\'F6nnte ein Star werden. Oder nach Michelstadt zur\'FCckkehren. Sie hat Geheimnisse.{\b  Wunderbar.}{\b  (U06/MAR.04572 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.03.2006, S. 21; Die Lebenserfahrene)
\par 
\par } Umso erfreulicher ist es, dass zu der Ausstellung \'FCber das Werk des Malers Antonello da Messina (um 1430 bis 1479), die im Fr\'FChjahr in Rom zu sehen war, ein pr\'E4chtiges Werkverzeichnis (auch auf deutsch) erschienen ist, das nicht nur alle erhaltenen Werke in bester Farbqualit\'E4t abbildet, sondern auch Gem\'E4lde von Vorbildern wie Jan van Eyck sowie Zeitgenossen und Nachahmern wie Giovanni Bellini, Alvise Vivarini oder Cima da Conegliano (Antonello da Messina: Das Gesamtwerk. Belser Verlag Stuttgart, 320 S., 120 farb. Abb., 68 Euro). Antonello hat die in Flandern entwickelte Technik der \'D6lmalerei und den Realismus des Nordens mit grandioser Wirkung nach Italien importiert. Vor allem Venedig hat davon profitiert. Seine suggestiv ausgeleuchteten Charakterportr\'E4ts und die verbl\'FCffend gegenw\'E4rtigen Darstellungen vertrauter Themen \u8211; etwa die Maria im kornblumenblauen \'DCberwurf (Palermo), der Hl. Hieronymus im {\b wunderbar} geschreinerten Geh\'E4use (London, unser Bildausschnitt) oder der Hl. Sebastian vor der wunderbaren Fr\'FChrenaissance-Geb\'E4udekulisse (Dresden) \u8211; geh\'F6ren zum Sch\'F6nsten, was je gemalt worden ist.{\b  (U06/AUG.00882 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.08.2006, S. 16; Der den Realismus in den S\'FCden brachte: Antonello da Messina)
\par 
\par }Dieser Jack, ein ber\'FChmter Fotograf, wollte den Freund eigentlich mit aus dem Krankenhaus abholen. Dummerweise kam im Zoo aber gerade ein Gorillababy zur Welt, das er noch schnell fotografieren musste. F\'FCr den Roman hat das einen {\b wunderbar} erheiternden Effekt. Die zwei sind mit dem Taxi nach Hause gefahren. Und w\'E4hrend sie sich dort einrichten, ert\'F6nt immer wieder die Stimme des Freundes vom Anrufbeantworter, der mit allerlei aufgekratzten Anekdoten sein bevorstehendes Kommen ank\'FCndigt. Auch wenn seinen Witzeleien der sorgende Unterton anzuh\'F6ren ist, modulieren sie die Szenerie, die sonst vielleicht allzu ergreifend w\'E4re: Ge\'F6ffnete Fenster, wehende Vorh\'E4nge, drau\'DFen die Ger\'E4usche des Sommers. Und die beiden ber\'FChren einander und alles tut weh, sie w\'FCrden gerne miteinander schlafen, und es geht nicht mehr, sie gestehen sich ihre Liebe und geraten dar\'FCber in eine irgendwie auch heitere Verzweiflung.{\b  (U06/AUG.01295 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.08.2006, S. 14; Das halte ich aus)
\par 
\par }Ihre sph\'E4rischen Melodien passten {\b wunderbar} zu Charlottes gehauchter Stimme. Es gab nur noch ein Problem: die Texte. Air interessierte sich haupts\'E4chlich f\'FCr die Musik, und so war Charlotte Gainsbourg auf sich allein gestellt.{\b  (U06/AUG.03108 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.08.2006, S. ROM3; Wie hingehaucht)
\par 
\par }Peter Carter w\'E4re verdammt stolz. Nicht nur auf das, was Roger innerhalb der Linien auf dem Platz erreicht hat, sondern, noch wichtiger: auf den Mann, in den Roger jenseits des Platzes hineingewachsen ist. Roger tr\'E4gt als bester Spieler die gr\'F6\'DFte Verantwortung in unserem Sport, und er tr\'E4gt sie {\b wunderbar.}Genau auf die Art, wie er spielt.{\b  (U07/JAN.04992 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.01.2007, S. 28; Was tief in ihm steckt)
\par 
\par }Das ist die Ciulli-\'C4sthetik, die Genazinos Text nicht einfach f\'FCr das nimmt, was er ist: ein {\b wunderbar} beobachtetes Nebens\'E4chlichkeitsmenschheitsdrama \u8211; sondern es mit Verfremdungs- und Demonstrations-Theater besser wei\'DF. Dabei merkt Ciulli nicht, wie er die Charaktere buchst\'E4blich vorf\'FChrt. Als behinderte Tochter Marlene \u8211; ohnehin eine schwierige Person, weil ihre Funktion als anarchischer St\'F6rfaktor und mitleidsvolles Vergewaltigungsopfer im Figurengef\'FCge nicht recht klar wird \u8211; steigert sich Simone Thoma pantomimisch grimassierend und t\'E4nzelnd in eine schrille Gef\'FChlsgewaltigkeit, die einem \u8211; man kann es nicht anders sagen \u8211; erst an und dann auf die Nerven geht. Und Hilde, Karls Schwester, die an der Rentner-Uni Positivismus-Seminare belegt und Kindheitspeinlichkeiten ausplaudert, ist bei Rosmarie Br\'FCcher zwar ein herrlich geh\'E4ssiger Lacher, aber auch nicht mehr.{\b  (U07/FEB.02646 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.02.2007, S. 13; Und am schlimmsten ist die Einsamkeit zu zweit)
\par 
\par }Die amerikanische Staatsb\'FCrgerschaft hatte Berggruen bereits 1973 in Berlin zur\'FCckgegeben, die deutsche wieder angenommen. Nach der Wende kehrte er nicht nur nach Berlin zur\'FCck: Er brachte f\'FCr den eigens renovierten klassizistischen St\'FCler-Bau in Charlottenburg das Herzst\'FCck seiner Sammlung mit, als Dauerleihgabe f\'FCr zun\'E4chst zehn Jahre, die er 1999 um weitere zehn Jahre verl\'E4ngerte. Im Jahr 2000 schlie\'DFlich verkaufte er seine auf 750 Millionen Euro gesch\'E4tzte Sammlung f\'FCr einen wesentlich geringeren Betrag an die Stiftung Preu\'DFischer Kulturbesitz. Wer einmal die {\b wunderbar} proportionierte \u8222;Berggruen Sammlung\u8221; in Charlottenburg besucht hat, hat nicht nur eine Sammlung, sondern auch einen Sammler kennengelernt.{\b  (U07/FEB.04774 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.02.2007, S. 12; Die offenen Augen)
\par 
\par }Aufregendste, expressivste Figur war f\'FCr mich die Prinzessin Natalie der Sandra H\'FCller. Zun\'E4chst, wenn sie die Liebe des Homburg verhalten sp\'FCrt, wenn sie ihren verlorenen Daseins-Grund ermisst nach des Kurf\'FCrsten vermeintlichem Tod: Da reagiert sie seltsam l\'E4chelnd \u8211; also eigentlich falsch, nur eben doch bezwingend. Sp\'E4ter freilich, sich aufschwingend zur selbstlosen Rettung des Prinzen, f\'FChrt sie {\b wunderbar} ein Doppeltes vor: n\'E4mlich den grandiosen Stolz jener Kleistschen M\'E4dchen, die strahlend ihrem Gef\'FChl glauben. Hier andererseits aber auch den Triumph der siegreich argumentierenden Seele. Alles ungeheuer \u8222;stimmig\u8221;.{\b  (U07/MAR.00765 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.03.2007, S. 13; Denkspiel im pianissimo)
\par 
\par }Unter den l\'E4stig lustigen Knallchargen in Podsekalnikows Umgebung ragt Kathrin Angerer als seine bedauernswerte Gattin heraus, die {\b wunderbar} die \'E4lter gewordene und jederzeit zu Schrei-Attacken bereite Lolita gibt. Gef\'E4hrlicher ist ein Schie\'DFbudenbesitzer mit Seehund-Schnauzer, der unter seinem Trenchcoat nur Unterw\'E4sche und Goldkettchen tr\'E4gt (Wolfram Koch). Er freut sich schon auf die vielen Toten, die demn\'E4chst wieder aus dem Gulag geliefert werden, er braucht die Leichen als Zielscheiben f\'FCr seine Kunden. Pl\'F6tzlich sieht der komische Schnauzbart aus wie ein Zitat aus einem Stalin-Gem\'E4lde und der allzu lustige Abend bekommt kurz etwas Eisiges. PETER LAUDENBACH{\b  (U07/MAR.01736 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.03.2007, S. 15; Tuba Libre)
\par 
\par }Gro\'DFmutter: Also bitte, in dem Buch lernen Kinder, wie man fies ist und trotzdem {\b wunderbar} durchkommt im Leben.{\b  (U07/MAR.04896 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.03.2007, S. V2/1; Fr\'FChst\'FCck mit W\'F6lfen)
\par 
\par }Unglaublich sei der Zuspruch ihrer Fans am Telefon gewesen, sagt Dr. K\'FChnemann. \u8222;Die haben \'FCber den BR Dinge gesagt, die ich mich nie zu sagen trauen w\'FCrde.\u8221; Das habe gut getan, gerade weil die Boulevardpresse im Zusammenhang mit der Absetzung damit begann, zu spekulieren, ob K\'FChnemann magers\'FCchtig sein k\'F6nnte. \u8222;Bin ich nicht\u8221;, sagt sie. \u8222;Ich habe nur meine schwer kranke Mutter daheim gepflegt. So habe ich abgenommen.\u8221; Von ihrer Mutter habe sie auch die {\b wunderbar} jugendliche Haut geerbt. \'DCber all das spricht sie offen. Sie wei\'DF, dass sie nicht nur Medizinerin ist, sondern eine Prominente. Ein Star der Klatschspalten. Und jemand, der auf neue Angebote wartet. \u8222;Welches Foto wollen sie zu dem Text eigentlich ver\'F6ffentlichen?\u8221;, m\'F6chte sie wissen.{\b  (U07/MAR.05665 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2007, S. 11; Dr. med. Deutschland)
\par 
\par }Holtzmann hatte da einen aufdringlichen paranoiden, redseligen und zum Schluss selbstmordbereiten Schw\'E4tzer zu spielen, der seinen passiven Partner nervt. Er war fabelhaft beweglich. Fuchtelte {\b wunderbar} hysterisch mit den Armen. Man begriff seine Verr\'FCcktheit wie seine Verzweiflung. Damals glaubte ich, einen wahrhaft modernen Schauspieler erlebt zu haben. Der hatte mit Will Quadfliegs oder Erich Pontos (traditioneller, trefflicher) Kunst kaum etwas zu tun...{\b  (U07/MAR.05680 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2007, S. 14; Schwerer Held &#8211; modern-nerv\'F6s)
\par 
\par }Alan Ball war der J\'FCngste in der Weltmeistermannschaft mit seinen 21 und, wie der gro\'DFe Oberchef Bobby Charlton erz\'E4hlte, \u8222;unser Bester an diesem Tag\u8221;. Jetzt ist er kurz vor seinem 62. Geburtstag als zweites Mitglied der \u8222;Three Lions\u8221; von \u8217;66 an einem Herzinfarkt gestorben. Vor ihm war Kapit\'E4n Bobby Moore 1993 dem Krebs erlegen. Alan Ball wurde am Mittwochmorgen tot im Garten seines Hauses in Hampshire gefunden. Offenkundig hatte sein Herz versagt, w\'E4hrend er ein Feuer erstickte, das den Komposthaufen ergriffen hatte. Zuvor hatte er das Champions\u8211;League-Spiel ManU gegen Milan im Fernsehen angeschaut, ein fulminantes Spiel, in dem er vermutlich rasend gerne mitgespielt h\'E4tte. Ebenso vermutlich hat er wohl auf den brillanten Paul Scholes geschaut, seinen Wiederg\'E4nger, rothaarig, giftig, zweikampfstark und {\b wunderbar} pr\'E4zise beim Kurzpass wie er. Nach dem Spiel telefonierte er noch voller Begeisterung mit seinem Sohn Jimmy. \u8222;Er war in gro\'DFartiger Verfassung\u8221;, erz\'E4hlt dieser.{\b  (U07/APR.04101 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.04.2007, S. 41; Weltmeister Alan Ball gestorben)
\par 
\par }Was war das wohl f\'FCr eine Stimmung in diesem Raum mit der grauen Betonwand, dem grau-gemusterten Boden und dem gro\'DFen Stein aus Pappmasch\'E9 in der Mitte? Als zum Beispiel Milla Jovovich hereinkommt, in einen {\b wunderbar} verspielten, pfirsichfarben schimmernden Stoff geh\'FCllt und sich auf den Stein setzt. Bettina Rheims n\'E4hert sich der Schauspielerin mit ihrer Kamera, bis diese ihren Arm hebt, ersch\'F6pft und selbstbewusst zugleich. Wange und Kinn gl\'E4nzen im k\'FChlen Licht. Dass sie gar kein Kleid tr\'E4gt, sondern nur Stoff mit einem Klebeband um ihren K\'F6rper geschlungen ist, f\'E4llt erst sp\'E4ter auf. Zu intensiv ist die Ausstrahlung, zu klar der Blick.{\b  (U07/MAI.03280 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.05.2007, S. 14; Ich bin eine andere: Bettina Rheims&#8217; &#8222;Hero\'EFnes&#8221;)
\par 
\par }Anf\'E4llig f\'FCr r\'FChrende Geschichten ist Ronald Reagan. Einem Jungen, der auf dem Rasen vor dem Wei\'DFen Haus (damals, 1987, war das noch m\'F6glich) mit einem Block und einem Stift um ein Autogramm bettelt, gibt er seine Unterschrift. \u8222;Habe sp\'E4ter herausgefunden, dass er erst vor kurzem seinen Vater verloren hat. Seine Mutter, haben sie mir erz\'E4hlt, hat Tr\'E4nen des Gl\'FCcks vergossen.\u8221; Und bei einer Trauerfeier f\'FCr gefallene Marines schreibt er \'FCber deren Angeh\'F6rige: \u8222;Sie waren so {\b wunderbar,} manchmal umarmten mich einfach nur Witwen oder M\'FCtter, lehnten ihren Kopf an meine Brust und weinten still.\u8221;{\b  (U07/MAI.03873 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.05.2007, S. 8; &#8222;Morgen h\'F6re ich auf, Pr\'E4sident zu sein&#8221;)
\par 
\par }Sollen wir nun eine Cattelan-Hymne singen, in Cattelan-Begeisterung ausbrechen? \u8222;Warten Sie ab, bis Sie die Arbeit sehen! Es sind so sch\'F6ne Farben. Die deutschen eben. Leuchtend, triumphal und energiegeladen. Der Adler sieht machtvoll aus, expressionistisch und {\b wunderbar} gestaltet. Erinnern Sie sich an letztes Jahr, als fast jeder Deutsche seine eigene Flagge hatte? Worin haben sie sich eigentlich verliebt, damals? Ich hoffe, dieses Mal verlieben sie sich in mich. Verf\'FChre ich sie oder weise ich sie ab?\u8221;{\b  (U07/MAI.04510 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.05.2007, S. ROM3; Flott zum Gru\'DFe)
\par 
\par }Die zierliche, kleine gro\'DFe Dame der britischen Modeszene, die Entdeckerin vieler Modesch\'F6pfer und Models wie Alexander McQueen, Philip Treacy, Sophie Dahl oder Stella Tennant, spricht nun weiter Englisch. Freilich, sie liebe Deutschland, die Menschen seien entspannter als hier, und die St\'E4dte f\'E4nde sie {\b wunderbar.}Nun m\'FCsse sie aber schnell ihre Haare frisieren, danach das Make-up auftragen lassen und sich anschlie\'DFend umkleiden. Sie bittet um Verst\'E4ndnis f\'FCr die Wartezeit von only a few minutes. Aus den wenigen Minuten wird am Ende eine volle Stunde, in der zwei Stylisten Isabella mit K\'E4mmen, Lockenst\'E4ben, Puderquasten, Make-up und Farbe direkt vor unseren Augen in ein lebendiges Kunstwerk verwandeln.{\b  (U07/MAI.04516 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.05.2007, S. ROM5; Ohne Hut war sie verloren)
\par 
\par }Atkins versucht auf 526 Seiten gewisserma\'DFen eine Universalgeschichte der Naturwissenschaften in Kostproben zu servieren. Die H\'E4lfte des Buches ist ihm {\b wunderbar} gelungen, n\'E4mlich die \'FCber biologische Fragen. Wer sich dagegen mit den Themen der modernen Physik besch\'E4ftigt, wird nur dann von dem Buch profitieren, wenn er schon sehr viel wei\'DF.{\b  (U07/JUN.00091 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.06.2007, S. 16; Wege in den Himmeln)
\par 
\par } Dort arbeitet er als Reifenwickler in drei Schichten, h\'F6chster Akkord. 9 Jahre lang. Dann schafft er Gummireste weg. 9 Jahre lang. Jetzt ist er in dem Bereich, wo der Autozulieferer Brems- und K\'FChlschl\'E4uche herstellt. Au\'DFerdem installiert er nach Feierabend Deckensysteme f\'FCr ein Lampengesch\'E4ft. Weil\u8217;s Spa\'DF macht. Viele Sommer sind seine Frau und er nach Griechenland gefahren und haben Freunden geholfen, ihr Elternhaus umzubauen. Wenn sie ankamen, lag das Material fix und fertig bereit: {\b \u8222;Wunderbar!\u8221;,} ruft Schanner. \u8222;Da konnte ich gleich sch\'F6n anfangen zu arbeiten.\u8221;{\b  (U07/JUN.02730 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.06.2007, S. ROM3; Der kleine Unterschied)
\par 
\par }Hier im Apennin liegt Tiedoli. Vielleicht eine Alternative f\'FCr mich. Frau Deutsch, eine Journalistin, hatte ein Buch \'FCber ein {\b wunderbar} klingendes Altenprojekt geschrieben. Junge arbeitslose Leute aus der Region renovieren ein verlassenes Bergdorf, einsame Alte werden dort angesiedelt. Alle haben zu tun, die Region stirbt nicht aus, und Friedenstauben fliegen. Da ich mich immer mehr daf\'FCr interessiere, was man im Alter so macht, wenn man es nicht geschafft hat, reich zu werden, wollte ich diesen Ort unbedingt sehen. Ich stellte mir ein gro\'DFes Dorf vor, in dem rattenvergn\'FCgte Alte mit wei\'DFen Taschent\'FCchern aus lebenslustigen Fenstern winken, und arbeitslose Junge mit Rastahaaren semmeln herum und haben Zukunftsaussichten. Was ist: ein verlassener Weiler, eine Kirche, eine kleine Bar und zwei H\'E4user mit ein paar Alten darin, mit denen ich aber nicht sprechen darf, wie mir Frau Lagasi von der Gemeinde, die f\'FCr das Projekt zust\'E4ndig ist, barsch erkl\'E4rt.{\b  (U07/JUN.03517 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.06.2007, S. 41; Die Sehnsucht schl\'E4gt Falten)
\par 
\par }So ger\'E4t Hannah H\'F6ch nicht nur, weil sie Bilder von Max Ernst kennenlernt, in die N\'E4he des Surrealismus, und obwohl sie zum Merzbau von Kurt Schwitters beitr\'E4gt, verschwindet sie nicht in dessen H\'F6hle. Frappierend ist, wie sehr sie, aus der Collage heraus, immer wieder zum Portr\'E4t, zu Gruppenbildern wie den \u8222;Sp\'F6ttern\u8221; zur\'FCckkehrt. Ihre Rupfbilder, aus Papierschnipseln zusammengesetzt, sind der Technik nach Collagen, gehorchen aber der \'C4sthetik der Malerei. Um 1925 macht sie etwas ganz Seltsames, Eigenes: Sie malt \'D6lbilder, die den Formgesetzen der Collage gehorchen, darunter \u8222;Roma\u8221; (1924) mit Asta Nielsen als Hamlet und Mussolini, den ausgestreckte H\'E4nde aus der Stadt weisen. Aber dann muss ihr der Verdacht des Selbstverrats gekommen sein, und sie gab dieses Experiment auf. Leider. Denn diese Mimikry des Tafelbildes mit der Collage wirkt wie eine {\b wunderbar} souver\'E4ne, ironische Replik auf Dada.{\b  (U07/JUN.03591 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.06.2007, S. 12; Frau mit Schere)
\par 
\par }Wenn ein Fotograf, der gro\'DFe Teile der Welt schon seinem eigenen Bilderkosmos einverleibt hat, wieder einmal in einem gro\'DFformatigen Bildband Res\'FCmee zieht, darf man Au\'DFergew\'F6hnliches erwarten. Und wenn ein Stilist wie Michael Ruetz, der die Farben wie ein Kunstmittel einsetzt, mit seinen Gro\'DFbildkameras einen Prachtband lang zur Schwarz-Wei\'DF-Fotografie zur\'FCckkehrt, wird man die atmosph\'E4rische Qualit\'E4t und den strukturellen Detailreichtum dieses langsam verdr\'E4ngten Mediums noch einmal staunend genie\'DFen k\'F6nnen. Ruetz hat die Fotografien antiker Ruinen, die er als langj\'E4hriger Gast der Villa Massimo bei Streifz\'FCgen durch Rom aufgenommen hat, mit einigen kraftvollen Einzelbildern von griechischen Tempeln auf Sizilien und mit Fernblicken \'FCber Athener Autofriedh\'F6fe und M\'FCllpl\'E4tze hinweg auf die Akropolis kombiniert und so eine {\b wunderbar} beredte Bildelegie \'FCber Antikes in melancholischem Schwarz-Wei\'DF zusammengestellt.{\b  (U07/JUL.04305 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.07.2007, S. 16; Im Fokus die Ewigkeit &#8211; Ruinen-Fotografien von Michael Ruetz in einer Sonderedition)
\par 
\par }Gleich im Prolog geht\u8217;s los mit den Fragen. \u8222;Wer bist du eigentlich, Anja?\u8221; So wird die Erz\'E4hlerin zu Beginn angesprochen, und \'FCber die n\'E4chsten 255 Seiten k\'F6nnen wir ihr in ihren Reisebewegungen durch ihr eigenes Leben folgen, auf ihrer Wanderung durch die Geschichte ihrer {\b \u8222;wunderbar} russisch-herzlichen\u8221; Familie. Das l\'E4sst sich kurz erz\'E4hlen, k\'F6nnte man meinen. Doch bald wird es un\'FCbersichtlich.{\b  (U07/AUG.01462 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.08.2007, S. 14; Die liebste und nervigste Familie)
\par 
\par }Man d\'FCrfe das nicht falsch verstehen, sagt er, Chef von Sat 1 zu sein, sei {\b wunderbar.}\u8222;Alle Leute finden einen toll, immer bekommt man Einladungen, \'FCberall ist man der gro\'DFe Max.\u8221; Leider ist dabei aber auch Programm zu machen, und sobald es darum geht, hat man es mit zwei Sorten Menschen zu tun; mit Zuschauern und Kreativen. Vor allem mit letzteren schien Schawinski kaum gute Erfahrungen gemacht zu haben. Sie waren offenbar nur selten bereit, das Programm zu liefern, das er bei ihnen bestellt hatte.{\b  (U07/AUG.04620 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.08.2007, S. 15; Gro\'DFer Max)
\par 
\par }Das f\'FChrt zu den absonderlichsten Ger\'E4uscheffekten. Aber auch zu tollen Vortr\'E4gen. Solche und noch ein paar andere Auftr\'E4ge machen uns ein bisschen zu Fu\'DFtruppen einer Art sozialp\'E4dagogischen Lebensauftrags (Fotografier zwei Familien auf einem Foto), andere fordern uns ganz {\b wunderbar} zu k\'FCnstlerisch anmutenden Entdeckungsfahrten unseres eigenen Lebens auf:: Make a paper replica of your bed. Noch lustiger sind nat\'FCrlich die Fotos, die nach der Aufforderung zum Foto-Blick unter das eigene Bett entstanden.{\b  (U07/SEP.03760 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.09.2007, S. ROM4; Das Wunder bin ich)
\par 
\par }Stefan Kurt t\'E4nzelt mit blond gewellter Gr\'FCndgens- oder Marlene-Per\'FCcke als Mackie Messer \'FCber die B\'FChne und zitiert mal Stummfilme, mal alte Theaterposen, mal Fotos der Urauff\'FChrung. Angela Winkler verwechselt herzallerliebst eine alte Hure mit der Unschuld vom Lande. Axel Werner ist als Polizeichef eine abgezehrte Karikatur. Das eigentliche schauspielerische Ereignis des Abends ist J\'FCrgen Holtz, ein {\b wunderbar} \'FCbellauniger, der Menschheit im steten Ekel zugewandter Peachum, der sein Gesicht zu Visagen verzieht, die man nur voller Bewunderung als Hass-Masken bezeichnen kann. Sie halten f\'FCr die Mitwelt sauber ausgeschnitten wahlweise zynisches Grinsen oder blanke Mordlust bereit. In den Radikal-Auftritten von J\'FCrgen Holtz sieht man noch einmal f\'FCr gro\'DFe Momente wie kalt, fremd und marsmenschenhaft Wilsons Theater einmal gewesen sein muss. Das zur Grimasse verzerrte Gesicht wirkt vollkommen k\'FCnstlich, fast abstrakt und vom Menschen abgel\'F6st \u8211; und gleichzeitig realer als jeder Psycho-Naturalismus. Dass Wilsons K\'FCnste l\'E4ngst abgeschlafft sind und dem Publikum lieber einen netten Abend bereiten, als ihm die Wunderwerke fast stillstehender Szenen fr\'FCherer Jahre zuzumuten, ist keine ganz neue Beobachtung.{\b  (U07/SEP.04875 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.09.2007, S. 20; Bob rettet Bert)
\par 
\par }Ein leichter Wind weht \'FCber den englischen Rasen und k\'E4mpft mit der bleiernen Hitze, die noch nicht weichen will. Mit etwas Gl\'FCck ist die Cola kalt, die der Ober in der wei\'DFen Weste gleich \u8217;r\'FCberbringt. Es k\'F6nnte ein {\b wunderbar} ruhiger Abend werden auf der Terrasse des Hotels in Harare. Ein, zwei Stunden, um den Stress der Reise abzusch\'FCtteln, das w\'FCrde schon reichen. Keine Interviews f\'FChren, keine Notizen machen. Nur dasitzen, das Zirpen der Grillen aufsaugen \u8211; und dann friedlich schlummern.{\b  (U07/OKT.01013 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.10.2007, S. ROM3; Die Hure)
\par 
\par }Dieses manifestiert sich in einer streckenweise herrlich anzuschauenden Raserei, die sehr schnell die oberen Hitzegrade der Erregung erreicht. Don Karlos ist ein Schw\'E4rmer, f\'FCr wenig mehr als seine Liebe zu gebrauchen, ein Popstar ohne Band. Und am Ende so durchgeknallt, als w\'E4re er der Karlos von Tankred Dorst. Ne, mit dem ist nicht viel Revolution zu machen, der wei\'DF gar nicht, was das ist und wo Flandern liegt. Muss er auch nicht, ihn besch\'E4ftigen andere Dinge. Was man im Fall von Xenia Tiling auch verstehen kann, die zwar, soll sie ernsthaftes Gef\'FChl vermitteln, noch ein wenig jung wirkt, doch im b\'F6sen Sarkasmus {\b wunderbar} aufbl\'FCht. So sehr, dass Posa mit einem Kuss \'FCber sie herf\'E4llt. Dieser Marquis ist ein jugendlicher Spieler, der so viel setzt, wie m\'F6glich, alles verliert und dabei hervorragend aussieht. Komplettiert wird das Liebesquartett von Barbara Romaner als Prinzessin Eboli, wundersch\'F6n und begabt mit echter Hingabe. Auch sie richtet sich die Welt nach ihrem eigenen, weiten und doch so br\'FCchigen Herzen zurecht. Und zwischen den vieren steht ein K\'F6nig (Christian Schneller), der die ganze Raserei nicht versteht, der hilflos seine Liebe verloren sieht.{\b  (U07/OKT.01122 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.10.2007, S. 12; Auf dem Sprungturm des Gef\'FChls)
\par 
\par }mit dem angriffslustigen Titel \u8222;Die Bei\'DFfrequenz der Kettenhunde\u8221;, geschrieben f\'FCr das Hamburger Thalia Theater von dem Dramatiker und ehemaligen Dramaturgen Andreas Marber, funktioniert tats\'E4chlich als Kom\'F6die \u8211; das will schon mal was hei\'DFen f\'FCr ein deutsches Theaterst\'FCck, das naturgem\'E4\'DF ja immer auch ein Krisenst\'FCck ist. Marber schreibt mit angels\'E4chsisch leichter Hand, bewegt sich, ein deutscher Nachfahre Alan Ayckbourns, furchtlos und behende auf dem oft rutschigen Parkett des Boulevards \u8211; Ausrutscher inbegriffen \u8211; und kann eine Pointendichte vorweisen, die so hoch ist wie die Bei\'DFfrequenz seiner gar nicht immer subtilen Witze. Das ergibt ein paar sch\'F6ne Bescherungen aus dem Leben der Angestellten in der Mittelstandsklasse eines auf totale (und globale) Effizienz getrimmten Markts. Zwar haushaltet Marber nicht beim psychologischen Detail \u8211; jede Figur ist schwer beladen \u8211;, doch die Mechanik funktioniert bestens. Und weil Kimmig das mit so {\b wunderbar} kom\'F6diensicheren Schauspielern wie Peter Jordan, Werner W\'F6lbern oder Maren Eggert inszeniert, kann trotz einiger Pfuscher vermeldet werden: Operation gelungen \u8211; wenn auch Vischer tot.{\b  (U07/OKT.01660 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.10.2007, S. 17; Heuern und Feuern)
\par 
\par }Domenico Zampieri, der, zu Domenichino verkleinert, einer der gro\'DFen Maler des italienischen Barock werden sollte, und sein kongenialer Altersgenosse Giovanni Lanfranco hatten um 1600 in dem Team um Annibale Carracci, das die Galleria im Palazzo Farnese in revolution\'E4rer Manier ausmalte, noch friedlich nebeneinander gearbeitet. Als sie dann von konkurrierenden Kardin\'E4len zur Ausgestaltung der Mutterkirche des Theatinerordens aufgefordert wurden, mussten sie gegeneinander antreten, was die Legendenschreiber zu munteren \'DCbertreibungen inspiriert hat. Domenichino, dem man die ganze Kirche zum Ausmalen versprochen hatte, durfte in seinem {\b wunderbar} pr\'E4zise erz\'E4hlenden, atmosph\'E4risch aufgelichteten, farbkr\'E4ftigen Stil wenigstens die Apsiskalotte und die Tonne des Vorchors mit Szenen aus der Andreas-Vita ausmalen. Im zentralen Kuppelraum aber wurden ihm nur die vier \'FCber den Eckpfeilern hochsteigenden Pendentifs zugestanden. Auf deren etwa dreieckige Fl\'E4chen hat er, f\'FCr die Besucher gut sichtbar, die vier Evangelisten in einer barock \'FCbersteigerten, plastischen Monumentalit\'E4t hinmodelliert, die in ganz Europa Schule machen sollte. Am fernen Kuppelgew\'F6lbe aber durfte der Konkurrent Lanfranco demonstrieren, wie man, nach dem Vorbild Correggios, eine gewaltige F\'FClle lebendiger Figuren durch verk\'FCrzende Untersicht glaubw\'FCrdig auf eine sph\'E4rische Fl\'E4che projiziert und dort dramaturgisch geschickt in Schichten \'FCbereinanderpackt.{\b  (U07/OKT.03224 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.10.2007, S. 16; Schluss mit den schlecht ausgeleuchteten Kirchen und Pal\'E4sten)
\par 
\par }Der Hagen von Michael Wittenborn ist in diesem Tollhaus der kultiviert sich gebende Schmalhans vom politischen Innendienst: ein wendiger Dirigent von gef\'E4hrlich lauernder Zur\'FCckgenommenheit.{\b  Wunderbar,} wie er Kriemhild das Geheimnis von Siegfrieds verwundbarer Stelle entlockt und dann eine Jagd im deutschen Zuchtwald anzettelt: mit Zierfichten aus dem Obi-Pappkarton-Sortiment und J\'E4gerchoral. Siegfried stirbt langsam: ein Operntod. Wenn dann Kriemhild, die in jeder Hinsicht gro\'DFartige Patrycia Ziolkowska, mit der nackten Leiche ihres Mannes im Scho\'DF zum markersch\'FCtternde Schmerzensschrei anhebt, ist Schluss mit lustig und die Trag\'F6die nachhaltig eingeleitet.{\b  (U07/OKT.03451 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.10.2007, S. 17; K\'F6lsche Klasse)
\par 
\par }Madrid \u8211; Der Tennisprofi Nicolas Kiefer pflegt seinen lokalpatriotisch eingef\'E4rbten Vorlieben nicht zu verbergen, und insofern war nur m\'E4\'DFig \'FCberraschend, dass unterm Rei\'DFverschluss seiner Trainingsjacke das Signet des Fu\'DFballteams seines Herzens hervorlugte, als er durch die Players-Lounge des Hallenturniers von Madrid spazierte: \u8222;96\u8221;, die Zahl im Namen seines Hannoveraner Heimatklubs. F\'FCr Sonntag war dort Derbystimmung angesagt, 96 empfing den VfL Wolfsburg. Der Verlockung jedoch, f\'FCr diese 90 Minuten in die Heimat zu fliegen, wusste Kiefer zu widerstehen. Ohne Umwege und Ablenkungen flog er von Spaniens Hauptstadt weiter nach Basel, zum n\'E4chsten Tennisturnier, obwohl er ja nach der 4:6, 4:6-Halbfinalniederlage gegen Roger Federer am Sonntag seinen freien Tage hatte und die eigenen Devisenvorr\'E4te schon zuvor recht erklecklich aufgefrischt hatte, mit 85 000 Dollar, um genau zu sein. Es sei doch viel zu {\b wunderbar,} endlich wieder Tennistaschen zu packen und mit Schl\'E4gern durch die Welt zu reisen: \u8222;Ich war so lange auf dem Zirkus nicht dabei, jetzt endlich wieder: Das ist doch gro\'DFartig\u8221;, sagte er.{\b  (U07/OKT.03720 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.10.2007, S. 32; Ein ganzes Jahr sp\'E4ter)
\par 
\par }Neuenfels aber l\'E4sst diesen Text verwandelt in Szene wieder auftauchen. Nicht dass er nun Kleists Liebesrasen, das keine Grenzen akzeptiert, realistisch reproduzieren lie\'DFe. Nein, auf solch einen albernen Einfall k\'E4me einer wie Neuenfels nie, der wei\'DF, dass Realismus der d\'FCmmste Feind der Kunst ist. Neuenfels stilisiert. Er begegnet Penthesileas Liebesfuror mit k\'FChler Eleganz, mit Andeutung, Reduktion, mit Klassizismus. Das geht {\b wunderbar} mit den Gesangstugenden seiner Hauptdarstellerin Tanja Ariane Baumgartner zusammen, die keine r\'F6hrende Heroin ist, sondern recht kultiviert singt und sich gerade im lyrisch Leisen ausdrucksstark zeigt.{\b  (U07/NOV.00541 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.11.2007, S. 13; In der Harmlosigkeit liegt die St\'E4rke)
\par 
\par }Es gibt 900 Udo-J\'FCrgens-Lieder, von jedem kann er erz\'E4hlen wie von einem Kind, das er gro\'DFgezogen hat. \u8222;Irgendwann\u8221; mag er sehr. Er war knapp vierzig, als er es aufgenommen hat. \u8222;Mit vierzig geht das {\b wunderbar.}Ein ernsthafter Chansonier in den besten Jahren kann von seinem eigenen Ende singen. Aber wenn man in meinem Alter ist, wo das Ende Realit\'E4t wird, da f\'E4nde ich das peinlich. Oder geschmacklos. Es ist jedenfalls gef\'E4hrlich.\u8221; Auch f\'FCr das Publikum. Wer so vertraut ist mit seinem Publikum, sp\'FCrt eine Verantwortung. \u8222;Ab einem bestimmten Punkt sind Abschiedslieder schmerzlich, f\'FCr die \'E4lteren Zuschauer sind sie noch schmerzlicher, das hat etwas Belastendes. Und Belastendes sollte Musik nicht haben.\u8221;{\b  (U07/NOV.04189 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.11.2007, S. 3; Udo J\'FCrgens: &#8222;In dem Wort Unterhaltung steckt Haltung ja drin&#8221;)
\par 
\par }Einige genial-einfache P\'E4sse waren dabei, etwa auf Maxime Choupo-Moting, der die Vorlage zum 2:0 verwandelte. Einmal ein Schuss aus 20 Metern aus der Drehung, der als Flatterball den franz\'F6sischen Keeper Pouplin vor heftige Probleme stellte. Und dann war da noch dieses 1:0, das er selbst mit einer Eisesk\'E4lte erzielte, nachdem ihn St\'FCrmer Ivica Olic {\b wunderbar} bedient hatte. Van der Vaart hat nach seinem 14. Europacup-Tor f\'FCr die Hamburger vor allem auf Passgeber Olic gezeigt.{\b  (U07/DEZ.00178 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2007, S. 41; Die Angst besiegt)
\par 
\par }Eine der \'FCberraschendsten Entdeckungen, die man zwischen den \'FCberraschenden K\'F6pfen dieses Bildbands machen kann, ist das Portr\'E4t, das der Maler dieser phantastischen Bildnisse von sich selber gezeichnet hat: Ein Mann mit {\b wunderbar} vergeistigten Z\'FCgen sieht uns da an. Man traut ihm jede Art von Weisheit und Bildung zu. Dass er aber die kraus aus Blumen, Fr\'FCchten, Fischen oder V\'F6geln zusammengesetzten K\'F6pfe, diese drastisch komischen Trickbilder geschaffen hat, scheint nicht so recht in das seri\'F6se Bild zu passen, das der 1527 in Mailand geborene Italiener von sich selber zeichnete. Doch wenn man wei\'DF, welch prominente Position Arcimboldo innehatte, als er diese Karikaturen bekannter Zeitgenossen malte, dann passt die Hochgeistigkeit des Selbstportr\'E4ts pl\'F6tzlich zu den derben Grotesken der Gem\'E4lde.{\b  (U07/DEZ.02140 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.12.2007, S. 13; Abenteuer Kunst Band 8)
\par 
\par }Verf\'FChrt von Sterndeutern, sperrte der polnische K\'F6nig (der teilweise {\b wunderbar} zwischen leidender Erkenntnis und theoretischer Hybris schillernde Oliver N\'E4gele) seinen Sohn (der heldisch-hormonelle Felix Rech) von Geburt an weg. Der soll nun, dies ist das Experiment, sich f\'FCr eine Zeit als Herrscher erweisen. Erweist er sich als Tyrann \u8211; was er anfangs, kein Wunder bei der Erziehung, auch ist \u8211;, kommt er wieder in den Kerker und die Cousinen auf den Thron. Ist er g\'FCtig, \'FCbergibt der K\'F6nig die Macht an ihn.{\b  (U07/DEZ.02870 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.12.2007, S. 12; Es raschelt in der Kulisse)
\par 
\par }Die Wege der Br\'FCder trennen sich bald. Levents Talent reicht f\'FCr den Jugendclub. Murat beherrscht das Tremolo des orientalischen Gesangs, und er kann so {\b wunderbar} traurig schauen. Er singt von Sehnsucht und unerf\'FCllter Liebe; das l\'E4sst die Herzen der t\'FCrkischen M\'E4dchen schmelzen, die unter Aufsicht ihres gro\'DFen Bruders Discoluft schnuppern. Bald haben sie Muhabbet auf dem MP3-Player; die deutschen M\'E4dchen sind noch ahnungslos. 250 000-mal wird sein Lied \u8222;Sie liegt in meinen Armen\u8221; aus dem Internet heruntergeladen, auch in der T\'FCrkei ist er popul\'E4r. Da hat er nicht einmal einen Produzenten.{\b  (U07/DEZ.03812 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.12.2007, S. 6; Ein S\'E4nger trifft den falschen Ton)
\par 
\par }Da sind zum Beispiel die {\b wunderbar} leuchtenden, m\'E4rchenhaft entr\'FCckten Landschaftsbilder, die in der j\'E4hrlichen Sommerfrische am Attersee entstanden sind. Auch mancher Erwachsene staunt, wenn er erf\'E4hrt, warum diese Bilder alle quadratisch sind, warum sie wenig Tiefe, aber eine gro\'DFe Strahlkraft der Farben besitzen. Seine Motive w\'E4hlte Klimt n\'E4mlich mit einem selbstgebastelten \u8222;Sucher\u8221; aus, einem St\'FCck Karton, aus dem er in der Mitte ein gro\'DFes Quadrat ausgeschnitten hatte. So konnte er genau sehen, wie sein Bild sp\'E4ter auf der Leinwand wirken w\'FCrde. Um ein farbiges Bild wie einen Teppich von leuchtenden Mustern erscheinen zu lassen, mussten die Gegenst\'E4nde m\'F6glichst flach wirken, sozusagen wie aus Buntpapier ausgeschnittene Formen, die nebeneinander geklebt sind.{\b  (U08/JAN.00224 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.01.2008, S. 11; Abenteuer Kunst Band 11)
\par 
\par }Auch im Haus der Kunst wird der von au\'DFen Eintretende derzeit zentral von den Farben Geigers in Empfang genommen. In der hohen Mittelhalle direkt \'FCber dem eigens ge\'F6ffneten Portal h\'E4ngt als Blickfang ein unerh\'F6rt steil zum Himmel hochschie\'DFendes, {\b wunderbar} gelbes Leuchten: eine acht Meter hohe und immerhin noch f\'FCnf Meter breite, beidseitig mit Acryl gelb eingef\'E4rbte Leinwand. Ihr antwortet von der Seitenkolonnade aus eine ebenfalls frei im Raum schwebende leuchtend rote Leinwand gleicher Gr\'F6\'DFe. Geiger hat diese beiden riesigen Farbbahnen unter dem Titel \u8222;Morgen Rot Abend Rot\u8221; f\'FCr die Hallenarchitektur der Heiliggeistkirche in Landshut konzipiert. Dort in der flutenden leeren Weite des gotischen S\'E4ulenwalds hatten die beiden Objekte sich ganz der Illusion des Schwebens hingegeben. Im Haus der Kunst aber, in diesem kolonnadenumstellten Aufmarschsaal, bew\'E4hren sie sich als Farbarchitektur von wunderbar kl\'E4render Kraft und Reinheit.{\b  (U08/JAN.04371 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.01.2008, S. 13; Der mit Farben R\'E4ume baut)
\par 
\par } In der hohen Mittelhalle direkt \'FCber dem eigens ge\'F6ffneten Portal h\'E4ngt als Blickfang ein unerh\'F6rt steil zum Himmel hochschie\'DFendes, wunderbar gelbes Leuchten: eine acht Meter hohe und immerhin noch f\'FCnf Meter breite, beidseitig mit Acryl gelb eingef\'E4rbte Leinwand. Ihr antwortet von der Seitenkolonnade aus eine ebenfalls frei im Raum schwebende leuchtend rote Leinwand gleicher Gr\'F6\'DFe. Geiger hat diese beiden riesigen Farbbahnen unter dem Titel \u8222;Morgen Rot Abend Rot\u8221; f\'FCr die Hallenarchitektur der Heiliggeistkirche in Landshut konzipiert. Dort in der flutenden leeren Weite des gotischen S\'E4ulenwalds hatten die beiden Objekte sich ganz der Illusion des Schwebens hingegeben. Im Haus der Kunst aber, in diesem kolonnadenumstellten Aufmarschsaal, bew\'E4hren sie sich als Farbarchitektur von {\b wunderbar} kl\'E4render Kraft und Reinheit.{\b  (U08/JAN.04371 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.01.2008, S. 13; Der mit Farben R\'E4ume baut)
\par 
\par }Am Deutschen Theater hat Lotte das Gl\'FCck, von Nina Hoss gespielt zu werden. Hoss f\'FChrt vor, wie ihrer Figur langsam die Wirklichkeit entgleitet, wie das L\'E4cheln verrutscht, wie sie sich dauernd nerv\'F6s selber streichelt und sich immer h\'E4ufiger in somnambuler Abwesenheit aus Situationen heraustr\'E4umt. Wie Hoss das macht, ist {\b wunderbar,} und es ist in jedem Augenblick perfekt. Nur ber\'FChrend ist es nicht. Man sieht einer unglaublich guten Schauspielerin bei der Arbeit zu und bewundert sie f\'FCr ihre gro\'DFe Kunst. Aber die Figur wirkt dabei immer wie ein literarisches Zitat, das etwas zu deutlich vorf\'FChrt, wie lieblos das Land ist, in das es Lotte verschlagen hat. Unangenehm verst\'E4rkt wird das durch den hohen Knallchargen-Faktor ihrer Umgebung. Von ihrem Ex-Mann Paul (Christian Grashof) \'FCber ihre Kurzaff\'E4re Alf (Matthias Bundschuh) bis zu den Bewohnern eines Mietshauses, in dem sie irgendwann landet \u8211; nichts als Witzfiguren. Und so ist man am Ende froh, nur noch vage Erinnerungen an die siebziger Jahre zu haben.{\b  (U08/MAR.02914 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.03.2008, S. 13; Der Kuss des Vergessens)
\par 
\par } \u8222;Ich kann Ihnen im Moment nichts anbieten, was auf meine Pers\'F6nlichkeit schlie\'DFen lie\'DFe\u8221;, sagt sie. Der Schreibtisch kommt raus, eine neue Sitzecke wird herangeschafft, die Bilder werden ausgetauscht, und einen anderen Schreibtischstuhl wird sie auch kriegen. Rot wird der sein, knallrot. Wie das Logo der Westf\'E4lischen Rundschau (WR), und ein bisschen wie die Gesinnung, die das Haus durchweht, in dem die Zeitung untergebracht ist. Dortmund, Br\'FCderweg 9. Die WR ist ein Regionalblatt mit sozialdemokratischer Tradition, die SPD-Medienholding DDVG ist noch immer mit 13,1 Prozent an ihr beteiligt. Die alten M\'F6bel werden zum Monatsanfang abgeholt, man k\'F6nnte das Ganze also unter das sch\'F6ne Arbeiterkampfmotto \u8222;Heraus zum 1. Mai\u8221; stellen, es k\'F6nnte alles {\b wunderbar} passen in der Beziehung zwischen Kathrin Lenzer und der Zeitung, deren Chefredakteurin sie seit Anfang des Jahres ist.{\b  (U08/APR.05355 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.04.2008, S. 17; Endspiel im Reagenzglas)
\par 
\par }Aber es passt nicht {\b wunderbar.}{\b  (U08/APR.05355 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.04.2008, S. 17; Endspiel im Reagenzglas)
\par 
\par }Das ist die eine Seite des Serben. Er mag es nicht, schon jetzt als Nachfolger Roger Federers gesehen zu werden, obwohl er seit Ende 2005 von Nummer 83 der Weltrangliste bereits bis auf Rang drei geklettert und im Jahr 2008 bislang der beste Tennisprofi ist und obwohl er auch in Hamburg sein Soll bislang erf\'FCllte. Am Freitag schlug er den Spanier Alberto Monta\'F1es 6:2, 6: 3 und steht nun im Halbfinale von Hamburg \u8211; wom\'F6glich gegen jenen Profi, den er, wenn er gut drauf ist, so {\b wunderbar} imitieren kann, und welcher der einzige ist, der noch zwischen ihm und Federer liegt: Rafael Nadal, dessen Spiel gegen Carlos Moya bei Redaktionsschluss dieser Ausgabe noch nicht beendet war. Auf der anderen Seite ist er ein \u8222;Mann mit Talent und losem Mundwerk\u8221;, wie ihn die Neue Z\'FCrcher Zeitung beschrieb. Einer, der sich sehr wohl zutraut, auch die French Open in Paris zu gewinnen, denn als Sieger der Australien Open Anfang des Jahres habe er \u8222;genug Selbstvertrauen\u8221;.{\b  (U08/MAI.02788 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.05.2008, S. 38; Djokovic im Halbfinale)
\par 
\par }In der Volksb\'FChne allerdings sind Herr und Frau Ubu \'E4u\'DFerst ansehnliche Erscheinungen: Weil sie von den Gro\'DFkomikern Samuel Finzi und Wolfram Koch gespielt werden. Finzi und Koch machen aus den ordin\'E4ren Spie\'DFern absurd elegante Ph\'E4notypen. Herr und Frau Ubu sind hier sehr kultivierte Steinzeitmenschen in schwarzen Anz\'FCgen und roten Highheels. Gekonnt stellen sie \'FCbertriebene Gesten aus, aalen sich in ihrer neuen K\'F6nigsw\'FCrde und zitieren locker \'FCberzeichnete Geschlechterklischees, spielen mal \u8222;Charlys Tante\u8221;, mal f\'FCr Augenblicke eine groteske Raubkopie des gro\'DFen, alten Trag\'F6dientheaters. Vor allem lassen sie in ihrem {\b wunderbar} leichten und trockenen Spiel so etwas wie echte oder falsche Bedeutungstiefe erst gar nicht aufkommen: Ideologiekritik ist nicht. Rechthaberische Verweise auf die blutigen Kleinb\'FCrger an der Macht, von Ceausescu bis Hitler, schenkt sich die Auff\'FChrung. Stattdessen: pures Vergn\'FCgen am zweckfreien Spiel.{\b  (U08/MAI.03724 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.05.2008, S. 14; K\'F6nigsmord mit Traumbesetzung)
\par 
\par } Ivanschitz hatte sich nach knapp einem halben Jahr in Salzburg zu Panathinaikos Athen ausleihen lassen, nachdem er unter Trainer Giovanni Trapattoni zum Bankdr\'FCcker geworden war. In Athen hat er von 30 Ligapartien 24 mitgemacht, und im Moment ist es wahrscheinlich, dass er dort bleibt. Das Schaufenster der EM hat Ivanschitz im ersten Spiel, beim 0:1 gegen die Kroaten, nicht zur Eigenwerbung nutzen k\'F6nnen; die \'D6sterreicher urteilten \'FCber ihren Teamkapit\'E4n so, wie es Didi K\'FCbauer, einst Profi in Wolfsburg, in einer Kolumne f\'FCr den Kurier tat: \u8222;Ivanschitz hat geniale ruhende B\'E4lle, aber ansonsten hat er das Offensivspiel nie in die Hand genommen.\u8221; Sein hochbegabter linker Fu\'DF, mit dem er {\b wunderbar} verzinkte Freist\'F6\'DFe und Ecken schlagen kann, kam im freien Spiel nicht zur Geltung.{\b  (U08/JUN.02133 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.06.2008, S. 34; Hochbegabter linker Fu\'DF)
\par 
\par }Diese Tage sind f\'FCr die Schwimmerin Kirsten Bruhn {\b wunderbar} und schrecklich zugleich. Sie ist in Peking angekommen, am Schauplatz der Paralympics, bei denen sie am Montag ihre erste Medaillenchance wahrnehmen will. Sie genie\'DFt die ruhige Atmosph\'E4re im Athletendorf, und sie hat sich auch schon beeindrucken lassen von der k\'FChnen Architektur der Pekinger Schwimmhalle. Aber sie ist unruhig so kurz vor dem ersten Start. Alles kann jetzt eine Bedrohung sein, jeder etwas zu k\'FChle Luftzug aus der Klimaanlage. St\'E4ndig ist sie am herumwerkeln. \u8222;Schal um, Schal ab, Jacke aus, Jacke an.\u8221; Und die Mannschaftsbesprechung am Freitag hat sie auch ziemlich aufgeregt. Sie bekam die Zeiten f\'FCr ihre Eins\'E4tze, das machte ihr nochmal bewusst, dass es bald ernst wird.{\b  (U08/SEP.01081 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.09.2008, S. 4; Kirsten Bruhn Siegerin im Kampf gegen die Barrieren des Lebens)
\par 
\par }Man kann solche Geschichten dramatisch und tragisch erz\'E4hlen, wie es der Schwere der Krankheit vielleicht angemessen w\'E4re. Gisela Schneeberger w\'E4re aber dann als Maria fehlbesetzt. Im {\b wunderbar} leicht erz\'E4hlten Film von Christian Jeltsch (Buch) und Vivian Naefe (Regie) brilliert sie als tragikomischer Mittelpunkt. Eine Paraderolle.{\b  (U08/SEP.02877 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.09.2008, S. 17; Er hat alles vergessen)
\par 
\par }Der erstaunliche Hauptdarsteller J\'FCrgen Sarkiss spielt einen Mann in Longsleeve und Jeans, der auch Kellner in einem Caf\'E9 in Berlin-Friedrichshain sein k\'F6nnte. Er hat es nicht n\'F6tig, die \u8222;geschundene Kreatur\u8221; zu behaupten. Sein Woyzeck ist ein sch\'FCchterner, stiller Durchwurschtler, der seiner Marie zu langweilig wird. Und f\'FCr den sie sich sch\'E4mt, wenn er auf die Stra\'DFe pisst, von Doktor und Hauptmann verspottet wird oder epileptische Anf\'E4lle hat. Aber auch der schnelle Sex mit dem Tambourmajor im Camouflageanzug wirkt so trostlos, dass die {\b wunderbar} nat\'FCrliche Marie der Nora Buzalka in Woyzecks Arm zur\'FCckkehrt, nicht wissend, dass der Verzweifelte stumm das Rasiermesser z\'FCckt. Pl\'F6tzlich sp\'FCrt man, dass dieses St\'FCck auch eine gro\'DFe, traurige Liebesgeschichte ist.{\b  (U08/OKT.01713 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.10.2008, S. 15; Wo Moli\'E8re und B\'FCchner zur Pro-Kopf-Verschuldung beitragen)
\par 
\par }Hoene\'DF gilt seit Jahren als Mahner und hat die sich abzeichnende Baisse in den s\'FCdeurop\'E4ischen Topligen und in England lange angek\'FCndigt. Allerdings passt es auf den ersten Blick nicht wirklich ins Bild, wenn jetzt angeblich auch die Bayern sparen wollen \u8211; und gleichzeitig ihren neuesten Transferplan best\'E4tigten: \u8222;Ja, wir sind sehr interessiert und werden uns um ihn bem\'FChen\u8221;, kommentierte Hoene\'DF Meldungen, der FC Bayern gedenke HSV-Angreifer Ivica Olic anzustellen. Vorstand Karl-Heinz Rummenigge verbreitete bereits, Olic werde {\b \u8222;wunderbar\u8221;} zu Luca Toni und Miroslav Klose passen.{\b  (U08/DEZ.01676 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.12.2008, S. 31; Die Krise spielt jetzt mit)
\par 
\par }Mit seinem Instinkt f\'FCr Talent hatte Ford sie als Director f\'FCr Handtaschen-Design von Fendi in Rom abgeworben. Im Team von Karl Lagerfeld war Giannini ma\'DFgeblich an der Entwicklung von Fendis legend\'E4ren \u8222;Baguette\u8221;-Handtaschen beteiligt gewesen. Diese sollten den internationalen Run auf die It-Bags begr\'FCnden, auf jene Handtaschen also, die jede Frau in jeder Saison immer wieder haben muss, um modisch \'FCberleben zu k\'F6nnen. \u8222;Karl Lagerfeld war {\b wunderbar\u8221;,} erinnert sie sich und kichert, \u8222;mit seinem Leibesumfang\u8221; \u8211; 1997, als sie bei Fendi begann, hatte er noch nicht abgenommen \u8211; \u8222;und mit seinem F\'E4cher war er eine wahrhaft imposante Erscheinung. Er war wie ein K\'F6nig, und wir waren sein Hofstaat!\u8221; Nat\'FCrlich habe der gro\'DFe Lagerfeld sie auch eingesch\'FCchtert, gerade durch sein universelles Wissen. \u8222;Aber er war aufgeschlossen uns Jungen gegen\'FCber. Er wollte immer wissen, was uns interessiert.\u8221;{\b  (U08/DEZ.03133 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.12.2008, S. 9; &#8222;Ich bin keine K\'FCnstlerin&#8221;)
\par 
\par }Kapranos tr\'E4gt auch an diesem Tag konsequent Dior Homme by Hedi Slimane, wenngleich mittlerweile Kris Van Assche die Leitung des Hauses \'FCbernommen hat. Hedi Slimane hat den Look der Marke kreiert, von der sogar Kate Moss ein paar Blazer im Schrank h\'E4ngen hat, weil sie {\b wunderbar} schmal sitzen. Kapranos\u8217; Lederjacke, die Slimane vor drei Jahren in seiner Kollektion pr\'E4sentierte, sieht dementsprechend mitgenommen aus. Sein schwarzes Hemd mit feinen, wei\'DFen Streifen ist ungeb\'FCgelt, und auch die Hose wirkt nicht wie heute morgen vom B\'FCgel genommen. Aus seinen abgetragenen, ungeschn\'FCrten Bikerboots blitzen knallrote Wollsocken hervor. Er wirft einen fl\'FCchtigen Blick auf die feinen Herrenschn\'FCrschuhe, die auf der Pr\'E4sentationsfl\'E4che stehen. Seine Miene bleibt regungslos. Geht er denn \'FCberhaupt gerne einkaufen? \u8222;Ja!\u8221; ruft er, \u8222;ich geh am liebsten auf den Markt und kaufe frisches Gem\'FCse und Obst und Fleisch.\u8221; Er ger\'E4t in Berlins Edelboutique ins Schw\'E4rmen \'FCber frische Lebensmittel. Und f\'FCgt hinzu: \u8222;Ehrlich gesagt, stimmt das nur halb. Am liebsten ernte ich direkt im Garten.\u8221;{\b  (U09/JAN.00402 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.01.2009, S. ROM5; Der Dior-Mann)
\par 
\par }Varazdin \u8211; Oliver Roggisch wird in jedem Spiel gerammt, gerempelt, gesto\'DFen, geschlagen, geschoben und geschubst, und er findet es {\b wunderbar.}\u8222;Einen sch\'F6neren Beruf kann ich mir nicht vorstellen\u8221;, sagt er. Auf die Zumutungen antwortet er, indem er rammt, rempelt, st\'F6\'DFt, schiebt und schubst, er macht das mit Freude, und manchmal, wenn er mit einem Gegenspieler besonders heftig zusammengerasselt ist, grinst er breit und reicht ihm die Hand. \u8222;Ich spiele einfach gerne hart\u8221;, sagt er, \u8222;und ich wei\'DF, dass manche denken: Der Roggisch ist bekloppt.\u8221; Das denken vor allem Gegenspieler des Abwehrchefs der deutschen Handball-Auswahl, wenn sie zu nahe ans Tor kommen, denn Roggischs Devise ist: \u8222;Jeder, der in meinen Bereich kommt, muss wissen: Es wird weh tun.\u8221;{\b  (U09/JAN.03582 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.01.2009, S. 27; &#8222;Jeder muss wissen: Es wird weh tun&#8221;)
\par 
\par }Wieland Schmied kann Kunstph\'E4nomene {\b wunderbar} anschaulich erl\'E4utern und vermitteln. Er hat in fast allen wichtigen Feuilletons des deutschsprachigen Raums Aufs\'E4tze \'FCber K\'FCnstler ver\'F6ffentlicht; auch bei der SZ gingen immer wieder gut leserlich mit der Hand geschriebene Texte ein. Schmied h\'E4tte mit dieser T\'E4tigkeit ein ganzes Kritikerleben bestreiten k\'F6nnen.{\b  (U09/FEB.00668 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.02.2009, S. 13; Lust am Widerspruch)
\par 
\par }Die Zeitungen sind schon oben. Der Tee ist fertig. Sogar die Sonne scheint. Alles k\'F6nnte {\b wunderbar} sein. Mit ge\'FCbtem Sch\'FCttelgriff der linken Hand h\'E4lt der Donnerstagmorgenroutinier die Zeit, die ja eigentlich erst am Wochenende gelesen wird, so \'FCber den Papierkorb, dass Werbebrosch\'FCren und Prospekte herausfallen k\'F6nnen, greift aber mit der anderen Hand rechtzeitig zu, wenn endlich das Magazin kommt. Dann gie\'DFt er sich die erste Tasse Tee ein, schl\'E4gt die letzte Seite auf, lehnt sich zur\'FCck und genie\'DFt noch einen kleinen Moment die Vorfreude auf eine Zigarette mit Helmut Schmidt, auf eines dieser kleinen, wunderbaren, eitlen, subversiven, \'FCberraschenden, oft politisch und zeithistorisch bemerkenswerten und sehr unterhaltsamen Rausschmei\'DFer-Interviews, die der doch vergleichsweise junge Giovanni di Lorenzo mit dem gro\'DFen Alten f\'FChrt.{\b  (U09/FEB.01346 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2009, S. 16; Kleine Entzugshilfe)
\par 
\par }Doch auch innerhalb der bestehenden Sammlungen hat sich in dieser Zeit viel getan. So konnten die beiden fabelhaft best\'FCckten Zweiggalerien in der Augsburger Katharinenkirche und im Neuen Schloss Schlei\'DFheim mit gereinigten Bildern wiederer\'F6ffnet werden. In der neuer\'F6ffneten Staatsgalerie im Schloss Neuburg an der Donau, wo eine h\'F6chst ansehnliche Auswahl fl\'E4mischer Malerei die Besucher staunen l\'E4sst, oder in der {\b wunderbar} intimen neuen Zweiggalerie in den Rokokor\'E4umen des Neuen Schlosses in Bayreuth, wo die niederl\'E4ndische Malerei des 18. Jahrhunderts eine ideale Heimat gefunden hat, glaubt man den Gem\'E4lde-Connaisseur und Barock-Liebhaber Baumstark direkt bei der Arbeit beobachten zu k\'F6nnen.{\b  (U09/FEB.04307 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.02.2009, S. 13; Vier H\'E4user und ein General)
\par 
\par }Auch nach seiner Entlassung aus dem Krankenhaus denkt Christoph Schlingensief weiter dar\'FCber nach, sein Leben zu \'E4ndern: \u8222;Die zentrale Frage wird sein, wie ich diesen alten Halligalli-Christoph mit seinem Bed\'FCrfnis, wahrgenommen zu werden und \'FCberall dabei zu sein, umbauen kann\u8221;, schreibt er. An einem Tag im Februar 2008 liest er auf der Suche nach einem Haus auf dem Land ein Inserat im Internet, in dem es hei\'DFt: \u8222;Begrenzt bis 2011, verhandelbar.\u8221; Und Schlingensief denkt: \u8222;das geht doch {\b wunderbar.}L\'E4nger muss es doch gar nicht sein. Wenn das nicht zum Heulen ist.\u8221;{\b  (U09/APR.02794 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.04.2009, S. 14; Der Dreckskerl da drinnen)
\par 
\par }Was die Erz\'E4hlungen angeht, f\'FChlt man sich manchmal an den Botho Strauss von \u8222;Paare, Passanten\u8221; erinnert, an die ausweglose Stimmung von Pessoas \u8222;Buch der Unruhe\u8221;, doch dann t\'E4nzelt dieses Ich unvermittelt wieder in die einmal gewonnene Leichtigkeit zur\'FCck. Worauf ihm eine neue schwierige Geschichte begegnet. Der Wechsel von \u8222;hellen\u8221;, autobiographischen Schnipseln und \u8222;dunklen\u8221; Erz\'E4hlungen hat System. Es f\'FChlt sich an wie ein Spiel, was Olga Tokarczuk mit ihrer poetischen Prosa in der sch\'F6nen \'DCbersetzung von Esther Kinsky da anstellt. Zehn Jahre nach \u8222;Taghaus, Nachthaus\u8221;, ihrem letzten gr\'F6\'DFeren Buch. Wie ein {\b wunderbar} tiefes, unabl\'E4ssiges Spiel mit Wellen, die sich immer wieder gegenseitig brechen.{\b  (U09/MAI.01973 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.05.2009, S. 14; Der schwarze Tau \'FCber den Dingen)
\par 
\par }Das Fazit: Der indische Wissenschaftler Prahalad macht seinem Ruf, einer der wichtigsten Managementvordenker unserer Zeit zu sein, alle Ehre.{\b  Wunderbar} klar arbeiten er und sein Co-Autor Krishnan heraus, wohin die globale \'D6konomie treibt: zu einer Form der Wertsch\'F6pfung, bei der Menschen im Mittelpunkt stehen.{\b  (U09/JUN.04233 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.06.2009, S. 36; Eine Formel f\'FCr die Kundenbindung)
\par 
\par }Entdeckt man dann noch in einer Nebenrolle die von Annette Strasser wieder {\b wunderbar} lapidar angelegte Krankenhaushelferin Gabi, die als bauernschlaue, aber doch leicht verpennte Krankenschwester immer wieder den Showstopper mimen darf, w\'FCnscht man sich schnell mehr von diesem zwischen Rosarot und Tiefschwarz oszillierenden Stilgemisch. Alles durcheinander und gerade deshalb gut.{\b  (U09/AUG.00287 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.08.2009, S. 15; Rosarot und Tiefschwarz)
\par 
\par }Auch von solch {\b wunderbar} unklassischer Forschung ist noch einiges mehr zu erwarten.{\b  (U09/AUG.03608 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.08.2009, S. 12; Der Klumpen wird zur Form geknetet)
\par 
\par }Es gibt wenige im deutschen Fernsehen, die ihre Kollegen so {\b wunderbar} auf die Schippe nehmen k\'F6nnen wie Max Giermann. In der Pro-Sieben-Sendung Switch reloaded parodiert er in Einspielern Typen wie den RTL-Restauranttester Christian Rach, den Fernsehkoch Johann Lafer oder den Fu\'DFballmanager Uli Hoene\'DF. Stets erweitert er dabei den Horizont des Zuschauers, weil er nicht nur imitiert, sondern genau so viel \'FCbertreibt, dass die besondere Eigenart der Parodierten zu schimmern beginnt. Er macht die als L\'E4ssigkeit getarnte Gleichg\'FCltigkeit eines Oliver Geissen deutlich, karikiert das Anschleimen eines Reinhold Beckmann oder das unbeholfene Stottern eines Stefan Raab. Dabei leben Giermanns Figuren von der Unsch\'E4rfe des kurzen Auftritts. Gerade so lang ist er zu sehen, dass sich der gew\'FCnschte Aha-Effekt einstellt.{\b  (U09/SEP.02294 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.09.2009, S. 15; Der Witz schl\'E4gt zur\'FCck)
\par 
\par }Aus dem Betrugsopfer wird keine T\'E4terin, aber doch jemand, der handelt. Und die eigene Heimlichtuerei hilft dem verletzten Ego ganz enorm. Das Resultat ist, von dem bisschen Klamauk und einem modegerecht entscheidungs- und auch sonst schwachen Mannsbild abgesehen, eine erwachsene, wendungsreiche Geschichte. Bis zum Schluss ist unklar, f\'FCr oder gegen wen sich die Leidtragenden entscheiden. Mariele Millowitsch, diesem kraftstrotzenden k\'F6lschen Best Ager, nimmt man die Kaffeetassenmutti mit Penisangst zwar nicht so recht ab, aber leiden und toben kann die Gute {\b wunderbar.}Eine Moral vom Film gibt es nicht, au\'DFer vielleicht der, dass es falsch ist, nur dann dreckig zu reden, wenn man allein im Badezimmer steht.{\b  (U09/SEP.03265 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.09.2009, S. 15; Kaffeetassen gegen die Liebe)
\par 
\par }Mit seiner gro\'DFen Liebe hat er selbst Schluss gemacht, sich vom Theater weitestgehend zur\'FCckgezogen, auch wenn er gerade wieder auf der B\'FChne von Dieter Hallervordens Schlossparktheater steht. All die \u8222;Schrotttexte\u8221;, dazu diese Tedenz zur \u8222;Vergewaltigung des Textes\u8221;, das ging ihm einfach zu weit, und als Daniel Kehlmann neulich zu seiner Suada gegen das Regietheater ansetzte, fand er das {\b wunderbar.}\u8222;Dass der Junge diesen Mut gehabt hat\u8221;; anerkennend pocht er auf die Tischplatte. Die B\'FChnen- und Fernsehausfl\'FCge sind mittlerweile zu kleinen Fluchten geworden, Degens Verlag dr\'E4ngt ihn zum B\'FCcherschreiben, und die Geschichte seines Lebens, die er sp\'E4t ver\'F6ffentlicht hat, ist heute wohl seine wichtigste Rolle. Was er noch gerne spielen w\'FCrde? \u8222;Nichts. Ich habe alle Rollen gehabt.\u8221;{\b  (U09/NOV.02083 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.11.2009, S. 21; Ein Mann sagt Ja)
\par 
\par }Wie es von da aus k\'FCnstlerisch weiterging, wie er einen Werkkomplex hinter den anderen setzte, wie er sich von exotischen W\'FCstenlandschaften inspirieren lie\'DF und schlie\'DFlich zur\'FCckfand nach Bayern \u8211; das alles hat Bernd Zimmer in Gespr\'E4chen mit dem Kunsthistoriker Walter Grasskamp so {\b wunderbar} anschaulich geschildert, dass man das Buch, in dem diese Gespr\'E4che festgehalten sind, f\'FCr eines der lesenwertesten h\'E4lt, die in den letzten Jahre \'FCber Kunst erschienen sind.{\b  (U10/JAN.04160 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.01.2010, S. 14; Der Weg zur Farbe)
\par 
\par }Aber aus Angst vor dem Gegner ist noch keiner zu Hause geblieben. 6000 unverdrossene Fans werden die Fiorentina in M\'FCnchen anfeuern, und Montolivo beteuert, er habe ohnehin von diesem Spiel getr\'E4umt. Wenn n\'E4mlich dieses Achtelfinale ein Gesicht hat, dann ist es das Puttengesicht des Riccardo Montolivo, geboren in Caravaggio als Sohn eines italienischen Vaters und einer deutschen Mutter: Frau Antje aus Kiel. Der zweisprachig erzogene Riccardo besuchte die \u8222;Scuola Calcio Caravaggio\u8221;, was {\b wunderbar} nach feinen Pinselstrichen klingt: nach Caravaggio eben. So wurde nach seinem Heimatort der Maler Michelangelo Merisi genannt \u8211; er lie\'DF gleich auf mehreren seiner Bilder David nach Kr\'E4ften das abgeschlagene Haupt des Goliath schwingen. Aber die Scuola Calcio ist eine Fu\'DFballschule in der lombardischen Provinz und taugt kaum zum Reservat f\'FCr K\'FCnstlerseelen. Im Gegenteil: Wie es f\'FCr italienische Fu\'DFballer \'FCblich ist, absolvierte Montolivo nebenher noch eine Ausbildung zum Buchhalter und heuerte alsbald bei Atalanta Bergamo an. Mit 18 Jahren gab er seinen Einstand in der Serie B, mit 20 war er in Florenz, mit 22 in der Nationalelf. Zur EM 2008 durfte er noch nicht mitfahren, doch f\'FCr die WM in S\'FCdafrika gilt er als ein Hoffnungstr\'E4ger f\'FCr die Squadra Azzurra.{\b  (U10/FEB.02830 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.02.2010, S. 33; Gut spielen, nichts ernten)
\par 
\par }Man kann \'FCberall anfangen, man kann sich steigern. Besagter Interviewerin gesteht Foer, dass seine Frau auf dem M\'FCnchner Viktualienmarkt ein Paar Wei\'DFw\'FCrste gekauft habe, die h\'E4tten ihr so {\b wunderbar} geschmeckt, dass sie ihn auch abbei\'DFen lie\'DF, und in der Tat, es war \'E4u\'DFerst lecker! Diese Geschichte k\'F6nnte man ohne weiteres auch als S\'FCndenfall erz\'E4hlen: Und das Weib gab Adam von der verbotenen Frucht, dass auch er koste... Das tut Foer indessen nicht, sondern erz\'E4hlt die Geschichte zwinkernd als Anekdote, von der eine allgemeine Tendenz akzentuiert, aber nicht gebrochen wird. Es ist eine kleine Verbeugung vor den Deutschen, die er als ein Volk von Wurstessern wahrnimmt, und dient ihrer Aufmunterung, es doch auch mal anders zu versuchen.{\b  (U10/MAR.02113 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2010, S. 13; Das wird dir die Augen \'F6ffnen und den Magen umdrehen)
\par 
\par }Als junger Autor habe er an der M\'FCnchner Universit\'E4t Vorlesungen besucht. \u8222;Buber! Heisenberg!\u8221; Verstanden, sagt Janosch, habe er kein Wort. \u8222;Aber ich fand es {\b wunderbar,} solch klugen Menschen zuh\'F6ren zu d\'FCrfen.\u8221; Die Vertr\'E4ge, die er sp\'E4ter als Bestsellerautor unterschrieb, habe er auch nie verstanden. Jetzt sei es zu sp\'E4t. Jetzt d\'FCrfe jeder mit seinen Zeichnungen machen, was er will. Da dominiert f\'FCr einen kurzen Moment wieder die Farbe Grau in Janoschs Leben. Alles nicht so schlimm, Janosch, m\'F6chte man sagen. Es gibt nicht viele deutsche K\'FCnstler, nach denen schon zu Lebzeiten Schulen benannt worden sind. In Augustfehn. In Herne. In Seulingen. Und in Troisdorf.{\b  (U10/APR.03445 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.04.2010, S. 3; Wir k\'F6nnen ihn mal)
\par 
\par }Im Gegenschnitt von Fiktionalit\'E4t und Interview konstruiert Krohmer {\b wunderbar} das Portr\'E4t zweier M\'E4nner, die eine f\'FCr die BRD-Geschichte wichtige Spanne gemeinsam verbrachten und die heute, wenn sie getrennt dar\'FCber berichten, auch l\'E4cherlich wirken. Das wird alle auf die Palme treiben, f\'FCr die \u8217;68 eine bierernste Sache war und ist. Krohmer nimmt die Zeit und alle Personen und alle Schicksale ernst. Der fiktionale Teil ist aufger\'E4umt inszeniert. Die Dokumentation der Gespr\'E4che, zu der auch Dutschkes Frau Gretchen beitr\'E4gt, liefert Emotionen und Seitenblicke und Komik.{\b  (U10/APR.03819 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.04.2010, S. 17; Nicht ohne Komik)
\par 
\par }Pretoria \u8211; Die Frage kam vom Vertreter eines argentinischen Provinzradios, und h\'E4tte Gabriel Heinze zurzeit nicht einen so sonnengebr\'E4unten Teint, man h\'E4tte {\b wunderbar} beobachten k\'F6nnen, wie kochendes Blut sein Gesicht dunkel f\'E4rbt. Doch auch so lie\'DF er kaum einen Zweifel daran, dass er sofort bereit w\'E4re, vom Podest zu steigen, die \'C4rmel hochzukrempeln und die dialektische Auseinandersetzung auf jene Weise zu l\'F6sen, wie es der \'DCberlieferung zufolge M\'E4nner tun. Er wolle ihm, Heinze, gerne \'FCbermitteln, was die H\'F6rer seiner Radioshow zu seinem Stammplatz meinten, hatte der Reporter verk\'FCndet, und auch wenn er den Sachverhalt in elegante Worte kleidete, so war nicht nur unterschwellig herauszuh\'F6ren: nichts, nada.{\b  (U10/JUN.01752 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.06.2010, S. 38; &#8222;Vergessen Sie nie: Sie k\'F6nnen nicht Fu\'DFball spielen&#8220;)
\par 
\par }25 Jahre ist Ronaldo jetzt alt, und so langsam muss der Mann von der Atlantikinsel Madeira wohl mit den Gro\'DFtaten auf dem Platz anfangen, um seinem Ruf als \u8222;Superstar\u8220; gerecht zu werden. Seine zahlreichen Frauengeschichten, die schnellen Autos eignen sich {\b wunderbar} f\'FCr die bunten Bl\'E4tter, sein getrimmter und immer gebr\'E4unter K\'F6rper verz\'FCckt besonders Teenager rund um den Globus. Zudem steht er als bisher teuerster Spieler der Welt in den Fu\'DFballdatenbanken, 94 Millionen Euro kostete er Real Madrid beim Wechsel von Manchester United im Jahr 2009. Als \u8222;Picasso des Fu\'DFballs\u8220; hat ihn damals Fifa-Pr\'E4sident Joseph Blatter bezeichnet und seinen Beitrag zum Marketing Ronaldos geleistet, dessen Pr\'E4senz auch den immer gigantischeren Fernseh-Erl\'F6sen des Weltverbandes zutr\'E4glich ist.{\b  (U10/JUN.02764 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.06.2010, S. 26; Pommes ohne)
\par 
\par }{\b \u8222;Wunderbar.\u8220;}{\b  (U10/JUL.04613 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.07.2010, S. 9; Zwei Gesichter eines Landes)
\par 
\par }Aber nat\'FCrlich war sie dann doch keine einfache Soldatin unter anderen Wehrpflichtigen, und sie hat nicht dasselbe machen m\'FCssen wie alle anderen. Denn erstens kam sie in ein Spezialprogramm f\'FCr Spitzensportler, das ihr nach der dreiw\'F6chigen Grundausbildung das t\'E4gliche Training und die Teilnahme an allen Tennisturnieren weltweit erm\'F6glichte. Und zweitens wusste die Armee schon damals ihre Popularit\'E4t zu nutzen. Die fr\'F6hliche Rekrutin machte sich in Uniform {\b wunderbar} auf den Werbefotos des Milit\'E4rs.{\b  (U10/AUG.02369 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.08.2010, S. 3; Davids Stern)
\par 
\par }Sie hat ihn sich gew\'FCnscht, den Assistenten K\'F6rber alias Thomas Thieme, sagt Iris Berben auf einem Sofa in M\'FCnchen. Grauer Kaschmirpulli, Jeans, die Hand im Haar: \u8222;Er ist ja vielleicht einer der besten Schauspieler \'FCberhaupt.\u8220; Und nein, nat\'FCrlich hat der m\'FCrrische K\'F6rber, den Thieme, die Theaterwuchtbrumme, so {\b wunderbar} renitent verk\'F6rpert, nichts gegen sie als Kommissarin, als ermittelnde Frau. Daf\'FCr sei der viel zu lebensklug, zu souver\'E4n, sagt Berben, die es wissen muss. K\'F6rber ist kein Macho, kein Sexist, er kann sie einfach nicht leiden, ihre Rosa Roth.{\b  (U10/SEP.02819 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.09.2010, S. 23; An einem fr\'FChen Morgen)
\par 
\par }Ein blauer Vorhang, der sich rund um die Drehb\'FChne im \u8222;Central\u8220;, der Ausweichspielst\'E4tte des D\'FCsseldorfer Schauspielhauses, ziehen l\'E4sst, markiert die provisorische Trennung zwischen G\'F6nnern und Beg\'F6nnten, Ambitionierten und Gelangweilten in Am\'E9lie Niermeyers Inszenierung von Tschechows \u8222;M\'F6we\u8220;. Am Anfang scheint die Unterteilung noch klar zu sein: Hinter dem Vorhang spukt es in Treplews Experimentaldrama, davor nimmt auf St\'FChlen das launische Publikum um die Arkadina (Maria Schrader) Platz. Die eigentliche B\'FChne, {\b wunderbar} ausgeleuchtet, besteht nur aus einem Steg und einem Haufen Laub, die Drehscheibe bewegt sich minimal (Stefanie Seitz). Sp\'E4ter zeigt sich, dass Tschechows Dramaturgie einer anderen, quasi interaktiven Idee folgt: Hier ist jeder mal Akteur, mal Zuschauer und als solcher ein gefragter Laien-Psychotherapeut: \u8222;Helfen Sie mir!\u8220;, fleht die ungl\'FCcklich verliebte Mascha den gelangweilten Dorn an. Folglich gehen die jeweils Unbeteiligten nicht ab, sondern verkr\'FCmeln sich nur in der Tiefe des Raums.{\b  (U10/SEP.03785 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.09.2010, S. 12; Doppelter Spiegelreflex)
\par 
\par }Val\'E9rien, der sichere Solist, war im Team nicht immer leicht zu nehmen. Und er hat ein Leben, das auch nicht immer nur leicht zu nehmen war. Die Eltern starben fr\'FCh, eine Tochter starb an Brustkrebs, inzwischen kann er nicht mehr die die Streif in Kitzb\'FChl abfahren wie noch mit 80. Aber er kann sonst alles, was er immer konnte: {\b wunderbar} formulieren, in einer sch\'F6nen Sprache, pr\'E4zise auf die Pointe zu. Man h\'F6rt ihm gerne zu. Er hat viel zu erz\'E4hlen, und bei ihm sind die Themen tats\'E4chlich Gott und die Welt. chk{\b  (U10/OKT.01711 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.10.2010, S. 15; Gott und die Welt)
\par 
\par }Man kommt mit diesen Gedichten am besten zurecht, wenn man sie nicht als ganze, sondern in Versgruppen zu sich nimmt; denn sie fallen, ihrem komplexen Bauwillen zum Trotz, doch oft auseinander in gelungene und minder gelungene Partien. So hei\'DFt es vom Fr\'FChling: \u8222;noch reden / die v\'F6gel amharisch, ich kann sie / so schlecht verstehen. verstehe sie aber gut, wenn / sie der kirsche unter die haut gehen, die birke / bev\'F6lkern. wenn sie dem fr\'FChling ihr herz zeigen\u8220;. Die untertunnelte Haut der Kirsche, das Herz der V\'F6gel, die poetisch und praktisch zugleich verfahren \u8211; das ist ganz {\b wunderbar.}Jedoch wird der Fr\'FChling selbst unmittelbar darauf als ein verst\'F6rter, buckliger Wal eingef\'FChrt, im Garten gestrandet; die V\'F6gel wollen ihn retten, \u8222;zerren den wal aus dem schlick und werfen ihn an den himmel.\u8220;{\b  (U10/OKT.03544 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.10.2010, S. 16; Dem Fr\'FChling das Herz zeigen)
\par 
\par }Nat\'FCrlich, sagt Sofia Coppola, die jetzt gerade in einer gro\'DFen, leeren Berliner Hotelsuite sitzt, die leider nicht mal zu einem Viertel so hip ist wie das Chateau Marmont, nat\'FCrlich f\'FChlt sich der Goldene L\'F6we f\'FCr diese stille Geschichte {\b wunderbar} an. Genauso nat\'FCrlich geht es aber doch um ganz andere Dinge. \u8222;Letztendlich kann man nur erz\'E4hlen, was einen selbst interessiert. Und dann muss man hoffen, dass auch andere Menschen eine Verbindung dazu finden.\u8220;{\b  (U10/OKT.04825 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.10.2010, S. 3; Die schwebende Frau)
\par 
\par }In Hoffenheim profitierte er nun von der Magen-Darm-Grippe von Boris Vukcevic, gegen Hannover ersetzte er Vukcevic und lief erstmals von Beginn an auf. Und erzielte kurz vor der Halbzeitpause das 1:0 mit einem Linksschuss aus 16 Metern, und dann das 2:0, per Foulelfmeter, kurz nach der Pause. In Abwesenheit des in der Liga derzeit gesperrten Salihovic ist Sigurdsson zum Freisto\'DF- und Elfmetersch\'FCtzen aufgestiegen, ganz einfach, weil er das am besten kann. Sein erstes Tor f\'FCr Hoffenheim erzielte er bei seinem zweiten Einsatz, er war gegen Kaiserslautern eingewechselt worden und gerade 28 Sekunden auf dem Platz, als er den Ball bei einem direkten Freisto\'DF flach ins Toreck bef\'F6rderte, sein zweiter Treffer war ebenfalls ein Freisto\'DF, gegen Mainz, diesmal hoch, gezirkelt, {\b wunderbar.}{\b  (U10/NOV.00178 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.11.2010, S. 37; Grenzg\'E4nger aus der zweiten Liga)
\par 
\par } Daraufhin packt Anita ihre Koffer und schmollt deprimiert in einem Altenheim vor sich hin. Sie akzeptiert langsam, dass sie die Dinge nicht \'E4ndern kann, und kapituliert, ohne Geschrei und gro\'DFen Auftritt \u8211; im Leben m\'FCndet eben vieles in Zerm\'FCrbung, nicht im Drama. Und \'FCberhaupt haben Heldman und ihr Co-Autor Felix zu Knyphausen diese Familie gut erfunden. Kein Ges\'E4usel vom halben Jahrhundert ungetr\'FCbter Idylle, das Gl\'FCck, das Anita und Fred hatten, bewegt sich in einer glaubw\'FCrdigen Gr\'F6\'DFenordnung. Die Enkelin findet das Foto einer Frau und will von ihrer Gro\'DFmutter wissen, wer das ist \u8211; Gro\'DFvaters langj\'E4hrige Geliebte. Nicht mehr so schlimm; das ist ja alles eine Ewigkeit her. Eine sch\'F6ne, glaubw\'FCrdige, traurige und {\b wunderbar} unspektakul\'E4re Geschichte. Ob es aber wirklich n\'F6tig ist, dass diese Geschichten immer alle, alle in saturierten B\'FCrgerwelten spielen \u8211; vor ein paar Monaten, auch mit Bruno Ganz, war es \u8222;Das Ende ist mein Anfang\u8220; \u8211; als ob das Altwerden und das Sterben schwerer w\'FCrden, wenn sie nicht noch ein paar andere Probleme zur Gesellschaft haben; als w\'E4re es zu einfach, ein unerf\'FClltes Leben zu beenden.{\b  (U11/JAN.01467 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.01.2011, S. 10; Alles, nur keine Zeit)
\par 
\par }W\'F6rndle: Die Stimme ist noch {\b wunderbar,} der Kopf auch, nur die Beine sind nicht mehr ganz in Ordnung. Bis 92 bin ich Ski gefahren, habe Golf gespielt. Noch heute organisiere ich f\'FCr die Amerikaner jedes Jahr ein Golfturnier.{\b  (U11/FEB.01829 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.02.2011, S. 31; Die Stimme klingt noch)
\par 
\par }W\'F6rndle: Das ging {\b wunderbar,} das hat etwas mit Willen zu tun, mit Disziplin. Aber nat\'FCrlich auch mit guten Genen.{\b  (U11/FEB.01829 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.02.2011, S. 31; Die Stimme klingt noch)
\par 
\par }Eine Winzigkeit, die alle Gewichte verschiebt. Kein zus\'E4tzlicher Buchstabe, nur ein neuer Gedanke. Eine Ver\'E4nderung im Ablaufplan der Worte. \u8222;Wenn sie dich anfasst: Dann ist keine Steigerung mehr m\'F6glich. Ist das nicht {\b wunderbar?\u8220;} Er betrachtet diese vier Zeilen auf der Quittung des Grandhotels Imperial. Er l\'E4chelt. Wenn etwas so da steht, muss man nichts mehr sagen.{\b  (U11/MAR.04011 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.03.2011, S. 3; Ach)
\par 
\par }F\'FCr Karembeu war die Firma bisher ein Zuschussgesch\'E4ft. Jetzt will sie Geld an der B\'F6rse sammeln, insgesamt 1,3 Millionen Euro. Um die Aktion\'E4re zu \'FCberzeugen, begab sie sich pers\'F6nlich in die historischen Hallen der Pariser B\'F6rse und lie\'DF ihren Charme spielen. Zumindest missgl\'FCckte der Auftritt nicht. Karembeu ist das Licht der \'D6ffentlichkeit gewohnt. Sie sprach vor allem \'FCber das \u8222;Wundermittel\u8220; in den Kosmetika ihrer Firma: Silizium \u8211; ein Stoff, der sich in Kieselerde findet und der Haut, Haare und N\'E4gel {\b wunderbar} verj\'FCngen soll. Ein althergebrachtes Mittel, dessen Wirkung umstritten ist.{\b  (U11/MAI.00766 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.05.2011, S. 20; Vom Laufsteg aufs Parkett)
\par 
\par }Das wusste Wolfgang Niedecken auch damals schon, aber darum ging es nicht, es ging um Schuld, mit oder ohne Gewehr. Bald schon stritten sie \'FCber Vietnam. Und das lief so: Diesmal wissen wir doch alle, was passiert. Und machen trotzdem nichts dagegen, wir lassen die Leute im Stich. \u8222;Das war {\b wunderbar} ineinander zu verzahnen\u8220;, sagt Niedecken. Und man merkt, wie ihm die Cleverness des Jugendlichen zuwider ist, seine eigene Bescheidwisserei damals.{\b  (U11/MAI.02667 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.05.2011, S. 3; Josefs Lied)
\par 
\par }Deshalb hat alles seine Richtigkeit, und deshalb zahlt Butzko. Wie die anderen braven B\'FCrger. Steuern, bevor man was verdient hat. Der Staat braucht das Geld, der Autor wei\'DF das. Nat\'FCrlich wei\'DF er auch, wie man reich wird \u8211; man gehe zum Makler, kaufe zwei H\'E4user, eines zum Vermieten und eines zum Bewohnen, nehme zwei Kredite auf und finanziere mit den Einnahmen des Mietshauses den Kredit des anderen. Das Beste daran: der Staat bezuschusst solchen Erfindungsreichtum.{\b  Wunderbar,} oder?{\b  (U11/AUG.02907 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.08.2011, S. 32; Solange es Deppen gibt)
\par 
\par } Statt vorzulesen traf er sich mit dem Reporter Andr\'E9 M\'FCller, der ihm seit Monaten zugesetzt hatte, sich immer wieder vertr\'F6sten lie\'DF und es doch wieder versuchte, der zu ihm nach Ohlsdorf im Salzburger Land fuhr, bis er schlie\'DFlich ein Gespr\'E4ch zustande brachte, das im folgenden Jahr \'FCber mehrere Seiten in der Zeit ausgebreitet erschien. Unsereiner las es gierig in der Cafeteria des Neuphilologicums, las, umklappert vom Kaffeegeschirr, wie Bernhard \'FCber seine Selbstmordgedanken hinwegfilibusterte: \u8222;Wenn ich so was beschreibe, so Situationen, die zentrifugal auf den Selbstmord zusteuern, sind es sicher Beschreibungen eigener Zust\'E4nde, in denen ich mich, w\'E4hrend ich schreibe, sogar wohl f\'FChle vermutlich, eben weil ich mich nicht umgebracht habe, weil ich selbst dem entronnen bin. Da kann man ja dann {\b wunderbar} d\u8217;r\'FCber schreiben. Ein anderer k\'F6nnte das nicht, oder es w\'FCrde was vollkommen H\'F6lzernes dabei herauskommen... \u8220;. Der Reporter wird Teil dieser poeto-letalen \'DCberlegungen, wenn der Todesvogel Bernhard \'FCber ihn spottet: \u8222;Was denken Sie jetzt? Ihr Gesicht ist auf einmal vollkommen ver\'E4ndert.\u8220;{\b  (U11/OKT.02418 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.10.2011, S. 14; Der Mann mit dem gro\'DFherzigen M\'FClleimer)
\par 
\par }Ist es nicht ganz {\b wunderbar,} wie Rainald Grebe die Wirklichkeit im Vorbeigehen anrempelt und damit trifft wie kaum jemand sonst im Moment?{\b  (U11/OKT.03785 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.10.2011, S. 3; Der Spielverderber)
\par 
\par }Schon mit dem Beginn vergeigt Vansk den Rest. Steil gekleidete Huren halten Schilder hoch, mit kyrillischer Schrift und auch auf Englisch, darauf steht \u8222;Wellcome to hell\u8220;. Die H\'F6lle besteht darin, dass der Wassermann Prostituierte an obskure, wohlhabende Kreise irgendwo in Osteuropa verkauft; Rusalka ist eine davon. Nur: Weshalb sollte sich im weiteren Verlauf der Zuh\'E4lter um seine Ware k\'FCmmern, sie gar zu retten suchen, wo er doch {\b wunderbar} in dieser eitlen, grellen, dummen Gesellschaft aufgeht? Weshalb sollten sich die geilen Idioten um den \u8222;Prinzen\u8220; herum \'FCber die stumme Rusalka lustig machen \u8211; sie b\'FC\'DFt ihre Stimme ein, um Mensch werden zu k\'F6nnen \u8211;, wenn Frauen doch ohnehin nur ein St\'FCck Fleisch f\'FCr sie sind? Vansk erz\'E4hlt vor einem wundersch\'F6nen, d\'FCsteren Strandbild, in das auch mal eine smogverhangene Gro\'DFstadtsilhouette (Warschau? Moskau?) eingeblendet wird, eine in sich halbwegs stimmige Geschichte, die mit der Oper wenig zu tun hat und andauernd mit dieser kollidiert.{\b  (U11/OKT.04194 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.10.2011, S. 18; Welt schlecht, M\'E4rchen tot)
\par 
\par }Dabei h\'E4tte sie es ganz leicht. Denn Svetlana Ignatovich verf\'FCgt als Rusalka \'FCber eine so {\b wunderbar} nat\'FCrliche Ausstrahlung, dass es ein leichtes w\'E4re, deutlich zu machen, wie hier ein reiner, liebender Mensch an seiner unmenschlichen Mitwelt krepiert. Weg mit der dicken Farbe, weg mit den handwerklichen Fehlern \u8211; und mit der ergreifend singenden und spielenden Ignatovich k\'F6nnte man sogar die Geschichte im scharfen Sinne von Vansk erz\'E4hlen, man m\'FCsste es nur k\'F6nnen.{\b  (U11/OKT.04194 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.10.2011, S. 18; Welt schlecht, M\'E4rchen tot)
\par 
\par }\'DCberhaupt, es gibt viel zu lachen an diesem ungeschlachten, so am\'FCsanten wie strapazi\'F6sen Premierenabend, etwa \'FCber die beiden drallen Wiesn-Bunnys bayerisch die eine, asiatisch die andere, die erotische Wiederbelebungsversuche (\u8222;Ist doch nur Munderotik\u8220;) leisten sollen, als den Gerichtspr\'E4sidenten Rauch der Schlag niederstreckt. Der sabbernde Sugar-Daddy hat da ein bisschen \'FCber seine Potenz getrunken. Es sind die Schauspieler, die selbst aus m\'E4\'DFig inspirierten Impro-Einlagen Funken schlagen: G\'F6tz Argus und J\'FCrgen St\'F6ssinger in den Eltern- und Lustgreis-Rollen, Bibiana Beglau, die ebenfalls mehrerer Figuren zu spielen hat und das mit {\b wunderbar} hatschender Underdog-Perfidie tut. Shenja Lacher als Merkl Franz und Jakob erinnert in seiner schnoddrigen Nonchalance geradezu an den Castorf-Heroen Milan Peschel. Am Schluss muss er in einer KZ-Uniform mit dem roten Winkel der politischen Gefangenen zwischen Schilfstauden stehend das Lied von den Moorsoldaten absingen \u8211; da geht der marxistische Kitschier mit Castorf durch.{\b  (U11/NOV.00079 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.11.2011, S. 13; Griff ins Klo)
\par 
\par }Ebenfalls sehr m\'E4chtig ist Ignatius von Senestrey. Er herrscht in Regensburg zwar \'FCber ein weniger bedeutendes Bistum, aber er hat als einer der Initiatoren des Dogmas der p\'E4pstlichen Unfehlbarkeit betr\'E4chtlichen Einfluss in Rom. Senestrey unterwirft sich Louise im Winter 1872: \u8222;Weder Menschenfurcht noch zeitliche R\'FCcksichten sollen mich abhalten, den Weisungen nachzukommen\u8220;, welche ihm \u8222;durch den Schutzgeist zu erkennen\u8220; gegeben werden, der sich \u8222;so {\b wunderbar} meiner angenommen hat\u8220; und aus Louise spricht. Auch Senestrey wird erpresst, und er will vermeiden, dass diese Dinge \u8222;weder in der Presse noch vor einem Gericht verhandelt\u8220; werden. Doch auch in kirchlichen Fragen konsultiert er die Beck. Er schickte ihr einen Zahn. Sie sollte ihn als Reliquie des Heiligen Emmeram identifizieren. Dann w\'E4re er verehrungsw\'FCrdig.{\b  (U11/DEZ.01162 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.12.2011, S. 12; Ich sehe deine Seele)
\par 
\par }Dass die Keller jetzt im ZDF-Film Das Kinderm\'E4dchen zu sehen ist, ist ein gro\'DFes Vergn\'FCgen, denn sie wirkt darin wie ein b\'F6ser, glitzernder Stein. Sie spielt eine Adelige mit nationalsozialistischer Vergangenheit. Spa\'DF gemacht? \u8222;Ach!\u8220;, ruft sie, \u8222;Ich hab soviel b\'F6se Weiber gespielt. Jeder Schauspieler freut sich wie verr\'FCckt, wenn er was B\'F6ses spielen kann, weil er da einiges aus sich rauslassen kann, {\b wunderbar!\u8220;} Ein Filmstar ist sie, der B\'FChnenstar, nie gewesen, Was sie nicht ausstehen kann, ist das Aneinandervorbeireden in die Kamera hinein. Einzig Matthias Habich, so hat sie bei den Dreharbeiten vermerkt, habe direkt mit ihr gesprochen. \u8222;Der hat sich um die Kamera nichts geschert, sondern die Kamera hat sich um ihn geschert. So ist das mit den Gro\'DFen.\u8220;{\b  (U12/JAN.00994 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.01.2012, S. 13; Besuch auf Tauris)
\par 
\par }Bei aller Distanz, die sich Anna Schudt offenbar bis heute zum Arbeitsplatz Fernsehen bewahrt hat \u8211; von ihrem Tatort -Projekt sagt sie nur Gutes. J\'F6rg Hartmann kennt sie schon von der Berliner Schaub\'FChne, wo sie kurzzeitig auch engagiert war, bevor es sie dann ziemlich schnell nach M\'FCnchen zur\'FCckdr\'E4ngte. Die Darsteller seien, sagt sie, \'FCber lange Zeit bei der Entwicklung der Rollen dabei gewesen. \u8222;Ich finde das {\b wunderbar,} das Projekt ist schlie\'DFlich auch etwas, das l\'E4nger gehen soll. \u8220; Sie muss das nat\'FCrlich sagen. Andererseits hat man auch nicht gerade das Gef\'FChl, dass Anna Schudt dazu neigt, die Dinge toller klingen zu lassen, als sie sind.{\b  (U12/FEB.00655 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.02.2012, S. 21; Was wirklich z\'E4hlt)
\par 
\par }Und obwohl die Musik nat\'FCrlich aus Schweden kommt und alles auf einer entlegenen griechischen Insel spielt, wurde \u8222;Mamma Mia!\u8220; zugleich die kommerziell erfolgreichste Produktion in der Geschichte des britischen Films. Das Ding machte Geld ohne Ende, und macht es immer noch, auf DVD. Was lag da n\'E4her f\'FCr Meryl Streep, als sich noch einmal mit Phyllida Lloyd zusammenzutun, der Regieveteranin der britischen Theater- und Showb\'FChnen, die sie bei \u8222;Mamma Mia!\u8220; so {\b wunderbar} gef\'FChrt hatte?{\b  (U12/FEB.01323 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2012, S. 11; Die Freispielerin)
\par 
\par }Der Auftakt ist heiter: Als Reminiszenz an die fr\'FChen Volksb\'FChnen-Tage wird Kartoffelsalat gespeist. Der nicht genug lobzupreisende Marc Hosemann stolziert in Unterhose \'FCber die B\'FChne. Kathrin Angerer, in die sowieso jeder Volksb\'FChnen-Besucher, der kein Herz aus Kartoffelsalat hat, verliebt ist, gibt als \u8222;Marquise\u8220; die kokette, {\b wunderbar} in die Jahre gekommene Lolita-Diva. Und Ilse Ritter haucht als ihre Mutter wie ein Zitat des ganz alten Theaters ihre S\'E4tze. Aber dann versackt die Show in die m\'FCde Provinztheater-Parodie dessen, was einst die gro\'DFe, die leuchtende Volksb\'FChne war. Es paart sich der Wunsch, schnell einschlafen zu d\'FCrfen, mit dem Zustand des peinlichen Ber\'FChrtseins.{\b  (U12/MAR.00647 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.03.2012, S. 13; Rentnertheater)
\par 
\par }Nora ist jung, gesund und h\'FCbsch, sie hat einen l\'E4ssigen Bruder und nette Eltern, sie ritzt sich nicht die Arme auf und steckt sich keinen Finger in den Hals \u8211; alles im Leben der Siebzehnj\'E4hrigen ist ganz {\b wunderbar} normal. Warum sie trotzdem gef\'FChlte zehntausend Riesenprobleme qu\'E4len? Weil sie rothaarig ist und sich daher h\'E4sslich findet, weil ihr Selbstbewusstsein gegen Null tendiert, weil sie um jeden Preis geliebt werden will und nicht wei\'DF, wie das gehen soll.{\b  (U12/APR.00509 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.04.2012, S. V2/4; Nora herrlich normal)
\par 
\par }Lottas halb geschriebenes und halb gezeichnetes Tagebuch eignet sich besonders f\'FCr M\'E4dchen zwischen neun und elf Jahren, auch solche, die sich mit dem Selbstlesen schwer tun. Man am\'FCsiert sich \'FCber die {\b wunderbar} miteinander korrespondierenden Texte und Zeichnungen. Lottas Aufzeichnungen zeigen den ganz normalen Familienwahnsinn satirisch \'FCberspitzt, aber dadurch umso treffender. Da ist der Vater, der anf\'E4ngt von selbstgebastelten Joghurtbechertelefonen zu schw\'E4rmen, wenn Lotta das Gespr\'E4ch auf ein Fotohandy lenkt. Au\'DFerdem die Mutter, die unverdrossen Schn\'E4ppchen jagt, obwohl sie damit oft unangenehme \'DCberraschungen erlebt. Nicht zu vergessen die beiden Br\'FCder au\'DFer Rand und Band. Lotta sehnt sich nach einem Haustier, bekommt stattdessen aber eine Fl\'F6te nach der anderen geschenkt. In dem verzweifelten Bem\'FChen, das neueste Exemplar loszuwerden, wirft sie es in einen Briefkasten. Mysteri\'F6serweise kehrt die Fl\'F6te immer wieder zu ihr zur\'FCck und scheint auch sonst magische Kr\'E4fte zu entfalten.{\b  (U12/APR.00519 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.04.2012, S. V2/6; Im Doppelpack)
\par 
\par } Der Goldgewinn von Peking war wirklich ein Coup, mit dem er, der Diabetiker und eingeb\'FCrgerte \'D6sterreicher, nicht nur den verkl\'E4rten Titel des st\'E4rksten Mannes der Welt nach Deutschland brachte. Sondern bei dem er auch ein Millionenpublikum mit seinem Gedenken an die verstorbene Frau r\'FChrte. Seit Peking ist er wer. Die Leute erkennen ihn auf der Stra\'DFe. Sie nehmen Anteil an seinem Privatleben, das l\'E4ngst wieder gl\'FCcklich ist mit Kind und zweiter Frau. Er bekommt viele Einladungen. Und Steiner kann nicht leugnen, dass ihn sein Promi-Status irgendwann so sehr schmeichelte, dass er dar\'FCber ein bisschen die Begeisterung f\'FCrs Eisenstemmen verlor. Er war Steiner, der st\'E4rkste Mann der Welt, eine Marke, eine Attraktion, mit oder ohne Plackerei im Kraftraum. \u8222;Alles war {\b wunderbar.}Ich musste wirklich nichts machen. Das lief, auch zwei Jahre nach Peking noch\u8220;, sagt Steiner, \u8222;und das ist Gift f\'FCr mich.\u8220;{\b  (U12/APR.01250 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.04.2012, S. 29; Ganz beim Eisen)
\par 
\par }Rom \u8211; Selten hat einer der gr\'F6\'DFten Fu\'DFballer seiner Generation die B\'FChne so leise verlassen wie Alessandro Del Piero. Kein Abschiedsspiel, keine Abschiedsparty, keine Tr\'E4nen, kein Triumphgeheul und keine Generalabrechnung. Nur einfach: Ciao. Und die ersehnte letzte Troph\'E4e reckten die anderen in den Regenhimmel \'FCber Rom \u8211; der SSC Neapel hatte nach 25 Jahren den Italienpokal gewonnen, mit \'FCberlegenem Spiel und einem klaren Ergebnis. Ein Elfmeter von Edinson Cavani, ein {\b wunderbar} herausgespielter Treffer von Marek Hamsik: 2:0. \u8222;Der Pokalsieg w\'E4re die Kirsche auf der Torte gewesen\u8220;, sagte sp\'E4ter Del Piero. Und f\'FCgte, abgekl\'E4rt wie immer, hinzu: \u8222;Die Torte haben wir aber schon gegessen.\u8220; Er meinte den Meistertitel. Juventus gewann ihn vor zwei Wochen.{\b  (U12/MAI.03102 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.05.2012, S. 28; Ein knappes Ciao)
\par 
\par }Die \u8222;Affengesellschaft\u8220; von Julia Fischer ist indes kein Spielverderberbuch, und auch keine Fibel f\'FCr anthropozentrische \'DCberheblichkeit. Das {\b wunderbar} zu lesende Buch erkl\'E4rt gerade aus der kundigen Einf\'FChlung in die Tierwelt, warum deren Humanisierung ebenso irref\'FChrend ist wie ein rein naturalistischer Blick auf die menschliche Kultur. Das tut gut, dem Menschen und dem Affen.{\b  (U12/JUN.02283 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.06.2012, S. 19; Paviane teilen manches, aber nicht Ansichten)
\par 
\par }\u8222;Es ist eine Ehre, vor den beiden gespielt zu haben\u8220;, sagte Andy Murray nachher, er bem\'FChte sich, seiner Stimme einen m\'F6glichst respektvollen Tonfall zu geben. Er hat wahrscheinlich gar nicht gewusst, dass sie nicht mehr da waren, als er den Matchball verwandelte, sie verlie\'DFen das Stadion um halb sieben, es half ja nichts, sie mussten nach Edinburgh, William wird da zum \u8222;Ritter von der Distel\u8220; geschlagen, in Schottland ist das eine hohe Auszeichnung. Die Zeitungen haben das erw\'E4hnt, aber am Rande nur. Insgesamt betrachtet hat dieser k\'F6nigliche Besuch ja auch so {\b wunderbar} gepasst zu diesem Andy-Murray-Abend, der nat\'FCrlich wieder ein denkw\'FCrdiger war, denn jeder Abend mit Andy Murray in Wimbledon ist denkw\'FCrdig.{\b  (U12/JUL.00838 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.07.2012, S. 27; Prinz von Wimbledon)
\par 
\par }Denn schlie\'DFlich sei dieses Schulsystem so gestrickt, dass dort Kinder zugange sind, die nicht gerne lernen und sich nur auf die Klausuren vorbereiteten. \'C4ltere, in Teilen selbstkritische Zuschauer m\'F6gen sich in diesen Schilderungen selbst wieder erkennen, aber darum geht es ja nicht. Precht und H\'FCther behaupten, ohne dass der Zuschauer das irgendwie nachpr\'FCfen kann, dass die Schule den Zauber der Bildung, der ein st\'E4ndiger Prozess sei, eher verhindere als f\'F6rdere. Einmal fragt Precht dann doch nach, vielleicht, weil selbst ihm H\'FCthers Satz, jedes Kind sei hochbegabt, recht wunderlich vorkommt. Mit H\'FCthers nicht weniger sonderbaren Antwort, es gebe Kinder, die {\b wunderbar} ihren K\'F6rper wahrnehmen k\'F6nnen, ist Precht dann aber wieder vers\'F6hnt.{\b  (U12/SEP.00521 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.09.2012, S. 31; Disko-Diskurs)
\par 
\par }Darum geht\u8217;s: \u8222;There are these two young fish swimming along and they happen to meet an older fish swimming the other way.. .\u8220;, so begann David Foster Wallace 2005 seine Abschlussrede vor den Absolventen des Kenyon College. Geworden ist daraus ein {\b wunderbar} leichter, philosophischer Aufsatz, der auf einer schlichten Parabel basiert. Zwei junge Fische begegnen einem \'E4lteren, der fragt: \u8222;Morning, boys. How\u8217;s the water?\u8220; Die zwei jungen schwimmen weiter, bis einer den anderen fragt: \u8222;What the hell is water?\u8220;{\b  (U12/OKT.02201 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.10.2012, S. 31; Zu lesen vor der Vorlesung)
\par 
\par }Das geht dann so weiter: Die Mauer wird gebaut. Lotte druckt mit ihrem Bruder Flugbl\'E4tter und wird von ihrem Freund Holger an die Stasi verraten. Als Lotte eine irrwitzige Flucht in den Westen gelingt, der Bruder aber verhaftet und in den Stasi-Knast gesperrt wird, wittert der ehrgeizige und intelligent Stasi-Offizier Julius Moll (Heino Ferch) eine Chance. Er erpresst Lotte mit dem Versprechen, den Bruder freik\'E4mpfen zu k\'F6nnen \u8211; und hofft, so an Professor Noswitz und die Raketenpl\'E4ne des Westens heranzukommen. Das entwickelt sich dann nach allen Regeln der h\'F6heren Drehbuchkunst dramatisch und hat au\'DFerdem noch eine Liebesgeschichte zu bieten, drei Liebesgeschichten genau genommen.{\b  Wunderbar} erz\'E4hlt ist das alles, mit dem herrlichen Design, der Mode, der Musik, dem Tonfall und der Nikotinabh\'E4ngigkeit der sechziger Jahre, mit Dokumentationsschnipseln von Mondlandung, Kuba-Krise und KennedyErmordung. Und mit gro\'DFen Schauspielern.{\b  (U12/NOV.00553 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.11.2012, S. 37; Raketenjahre)
\par 
\par }Dreharbeiten mit den alten Hasen, mit Otto Sander oder jetzt G\'F6tz George und Heino Ferch, wie ist das? \u8222;Was ich so sehr sch\'F6n angenehm finde an den \'E4lteren und j\'FCngeren alten Hasen, ist, dass sie mir mit Respekt begegnen und ich nicht betteln oder darum k\'E4mpfen muss, dass ich geh\'F6rt und gesehen werde.\u8220; Werden die dann melancholisch, weil sie so jung ist, und erz\'E4hlen Veteranengeschichten? "Sie erz\'E4hlen Geschichten, wenn ich Gl\'FCck habe. Ich finde das nur {\b wunderbar,} wenn Otto Sander Geschichten erz\'E4hlt und leuchtende Kinderaugen bekommt.\u8220;{\b  (U12/NOV.00553 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.11.2012, S. 37; Raketenjahre)
\par 
\par }Es gibt Bilder von ihm aus dieser Zeit, da hat er sich als Napoleon verkleidet. Die Geschichte ist damit eigentlich auserz\'E4hlt. Man kann diese Bilder {\b wunderbar} als Beweis daf\'FCr anf\'FChren, dass Bob Hanning sich gern selbst vermarktet, mit der Tendenz zur Selbst\'FCbersch\'E4tzung. Er sagt dazu heute: \u8222;Es war die einzige Chance. Ich brauchte Zeit, um den Verein entwickeln zu k\'F6nnen, also musste die Aufmerksamkeit auf etwas anderes gelenkt werden.\u8220; Also hat er sich geopfert. Das sagt er tats\'E4chlich: \u8222;geopfert\u8220;. In Hamburg endete sein Vertrag vorzeitig. Spieler sollen sich beschwert haben, dass er zu h\'E4ufig nicht beim Training war, weil er sich um andere Dinge k\'FCmmerte. Er stritt sich mit dem neuen Pr\'E4sidenten Andreas Rudolph, den er selbst zum Verein geholt hatte. \u8222;In Hamburg habe ich\u8217;s irgendwann \'FCberdreht\u8220;, sagt Hanning, Meister wurden die Hamburger erst 2011, da war Hanning schon weg.{\b  (U12/DEZ.00722 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.12.2012, S. 28; Napoleon als M\'E4rchenonkel)
\par 
\par }Man nennt sie im Familienkreis \u8222;der Gute, der B\'F6se, der Grausame\u8220;, \u8222;Tripp, Trapp, Tr\'FCmmer\u8220; oder auch \u8222;das Terrortrio\u8220;: Christian, fast dreizehn Jahre alt, Benny, elfeinhalb und den neunj\'E4hrigen Adam. Sie sind Br\'FCder und sie sind {\b wunderbar} normal: Sie k\'F6nnen nicht zaubern, sie jagen keine Verbrecher, sie leben im Hier und Jetzt. Statt die Welt zu retten, k\'E4mpfen sie mit dem ersten Pickel und der ersten Liebe, gegen Hausarrest und leere Spardosen, und das nicht in Comiczeichnungen, sondern in ganzen, lesenswerten S\'E4tzen.{\b  (U12/DEZ.00956 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.12.2012, S. V2/6; IM DOPPELPACK)
\par 
\par }Gert Fr\'F6be, {\b wunderbar.}Der dicke Mann, der barocke Kerl, der Kom\'F6diant mit rollenden Augen.{\b  (U13/FEB.02987 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.02.2013, S. 11; &#8222;Diese Leute hier, ich h\'F6re auf&#8220;)
\par 
\par }Was war passiert? Nun, das Kieler Publikum hatte nicht gelacht, einfach nicht reagiert. So hatte der Weltstar es zumindest empfunden. Ich fand es damals eine Bombenstimmung. Also f\'FCr Kiel geradezu \'FCberm\'FCtig. Und Fr\'F6be?{\b  Wunderbar.}{\b  (U13/FEB.02987 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.02.2013, S. 11; &#8222;Diese Leute hier, ich h\'F6re auf&#8220;)
\par 
\par } Als der Wolf auf die Frage des Doktors mit \u8222;Pipikack\u8220; antwortet, wei\'DF der Arzt sofort \u8211; der Wolf muss seinen Sohn gefressen haben. Mutig holt er ihn aus dem Bauch wieder heraus. Aber oh Wunder \u8211; der Sohnemann ist pl\'F6tzlich ganz h\'F6flich und antwortet nur noch in wohlgesetzten, braven S\'E4tzen. Doch als sein Vater ihm am n\'E4chsten Morgen sagte: \u8222;Putz dir die Z\'E4hne mein H\'E4schen!\u8220;, da antwortete er so, dass jetzt sp\'E4testens das Kichern der Kinder in lautem verschw\'F6rerischen Lachen explodiert und es gibt kein Halten mehr! Allein deshalb macht es f\'FCr Erwachsenen so viel Spa\'DF, dieses ganz simple, aber {\b wunderbar} anarchische Buch vor zu lesen. Beeindruckend sind auch die plakativen, gro\'DFfl\'E4chigen und knallbunten Bilder, die sich ganz auf das Wesentliche konzentrieren. (ab 3 Jahre){\b  (U13/MAR.02787 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.03.2013, S. V2/3; Wie gehts mein Schatz?)
\par 
\par }Play again? Griechenland, wie gesagt, ist nicht mehr das Land, das Rehhagel kennt, jenes Griechenland, das nach der Euro 2004 einfach durchgefeiert hatte als Ausrichter der Olympischen Sommerspiele noch im selben Jahr. \u8222;Die Griechen haben eine hohe Lebensqualit\'E4t, sie leben {\b wunderbar\u8220;,} schw\'E4rmte Rehhagel damals. Heute? 26 Prozent Arbeitslosigkeit, Hunger, soziale H\'E4rten, die l\'E4ngst auch f\'FCr Tagestouristen sichtbar sind. In den Parks der Innenstadt wohnen Menschen, nicht ab und an mal einer, sondern viele. Sie warten in der D\'E4mmerung gemeinsam auf die Nacht in ihren Lagern zwischen den B\'FCschen. Viele Gesch\'E4fte \'F6ffnen auch am Morgen nach dem Nationalfeiertag nicht wieder, sie sind aufgegeben worden. Hausbesitzer r\'E4umen ihre Eigenheime, weil sie die Sonderabgabe auf Grundbesitz nicht mehr zahlen k\'F6nnen.{\b  (U13/MAR.03998 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.03.2013, S. 3; Beim Zeus)
\par 
\par }Selasis Helden sind Afropolitans, weltgewandt und hochbegabt. Wie dieser brillante Chirurg, Kwaku Sai, der Vater der Familie. Kwaku war der Beste seines Jahrgangs an der Johns Hopkins Universit\'E4t in Baltimore, der renommiertesten Medizinhochschule der Welt, seine Kinder sind: Olu, der \'C4lteste, ebenfalls ein Star-Chirurg, Kehinde, ein international gefeierter K\'FCnstler, seine Zwillingsschwester Taiwo, die immer die Beste in der Klasse gewesen war und {\b wunderbar} Klavier spielt, und Sadie, die J\'FCngste, das Baby der Familie, Studentin in Yale. Es w\'E4re aber falsch, diesen Roman als eine literarische Ausf\'FChrung des Begriffs \u8222;Afropolitan\u8220; zu lesen. Selasi will mehr. Sie will das ort- und zeitlose Ungl\'FCck jeder zerrissenen Familie schildern, die Hassliebe, die Verzweiflung, die Vers\'F6hnung, den Tod.{\b  (U13/APR.01723 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.04.2013, S. 19; Das dunkle Ikebana namens Ungl\'FCck)
\par 
\par }Den Liliom spielt Nicholas Ofczarek, und mehr muss man kaum sagen. Ein Mordstrumm von einem Mann, mit einem riesigen Sch\'E4del voller Stolz und Trotz. Liliom ist der Ausrufer vom Prater-Karussell, die Dienstm\'E4dchenattraktion, doch seine W\'FCrde wurzelt tiefer, und wenn er selber w\'FCsste wo, dann w\'FCrde all das hier auch nicht passieren. Die Frauen lieben ihn, die eine, Marie (Mavie H\'F6rbiger), kichert und fl\'FCchtet in ein fades Ehegl\'FCck; die Fahrgesch\'E4ftsinhaberin, die Frau Muskat, t\'E4te ihn gern behalten, auf ihre harte und doch menschenfreundliche Art, was Barbara Petritsch auch ganz {\b wunderbar} spielt. Aber dann m\'FCsste er sich halt einmal zusammenrei\'DFen, was Liliom nicht kann, deswegen schmei\'DFt sie ihn raus. Nur die Julie, die hat ihn erkannt, die liebt ihn so, wie er ist, auch wenn er sie schl\'E4gt, aus purer Verzweiflung. Das mit der Verzweiflung, das wei\'DF die Julie, das wissen die anderen nicht, deswegen tun ihr die Schl\'E4ge auch nicht weh. Katharina Lorenz spielt diese Liebe mit einer wissenden Klarheit, die ungemein ber\'FChrt. Wenn ihr Liliom tot ist, zieht sie ihm das Hemd hoch, kn\'F6pft sich das Kleid auf und legt ihren nackten Busen auf seinen nackten R\'FCcken, ganz ruhig und innig.{\b  (U13/APR.02074 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.04.2013, S. 12; Weil&#8217;s im Leben abw\'E4rts geht)
\par 
\par }Es gab einen Moment in dieser Sendung, der in die Zukunft zu weisen schien. Da entspann sich eine Diskussion und kurz blitzte der Vorschlag auf, die in Live-Situationen extrem schlagfertige und daher auch {\b wunderbar} Arena-taugliche Cindy aus Marzahn k\'F6nne mal gemeinsam mit der einstigen Gottschalk-Gespielin Michelle Hunziker eine Wetten, dass.. ? -Ausgabe moderieren. Ganz ohne Lanz. Es klang nach Erl\'F6sung.{\b  (U13/JUN.01300 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.06.2013, S. 31; Unter der Latte)
\par 
\par }Nun aber sitzt Beck da im Kapuzenpulli, sie l\'E4chelt, nur 64 Minuten Zeit hat sie sich soeben genommen f\'FCr ihren Einzug ins Achtelfinale gegen die Russin Bratschikowa, die Nummer 142 der Welt. Ob sie denn die Breaks gez\'E4hlt habe? \u8222;Ne, habe ich nicht. War mit meinem Aufschlag besch\'E4ftigt. Aber da waren schon einige dabei, sonst w\'E4re es ja nicht 6:2, 6:2.\u8220; Einer dieser feinen, weil {\b wunderbar} logischen S\'E4tze, f\'FCr die Annika Beck zunehmend ber\'FChmter wird. Inzwischen ist sie auch bereits auf Weltranglistenplatz 56 gelistet, was erstaunlich ist, da Beck gerade erst ihre Premierensaison auf der Profitour spielt. Erstmals aufmerksam ist die Tenniswelt auf sie geworden, als Beck im Vorjahr die French Open der Juniorinnen gewonnen hatte. Zw\'F6lf Monate sp\'E4ter gilt sie als erste des 2011 gegr\'FCndeten Porsche-Nachwuchsteams, die den Durchbruch geschafft hat: Dinah Pfizenmaier, Carina Witth\'F6ft, Anna-Lena Friedsam und Antonia Lottner, die in der vergangenen Woche ebenfalls im Junioren-Finale von Paris stand, aber verlor, sollen noch folgen. Der als Fr\'E4uleinwunder gefeierten (aber noch immer nicht von einem Grand-Slam-Titel gekr\'F6nte) Generation um Kerber, Petkovic, Barthel, G\'F6rges, Lisicki k\'F6nnte in Beck bald ernsthafte Konkurrenz erwachsen.{\b  (U13/JUN.01614 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.06.2013, S. 28; Steffis Beine)
\par 
\par }Es sah lange {\b wunderbar} aus, wie Barcelona spielte, neu und modern. Und der Mann an der Seitenlinie passte gut dazu mit seinen smarten, eng geschnittenen Anz\'FCgen, den d\'FCnnen Krawatten, diesem l\'E4ssig leichtf\'FC\'DFigen Auftritt, der ein bisschen an Barack Obama erinnert. F\'FCr den modischen Teil war immer die Gattin zust\'E4ndig, seine Jugendliebe Cristina. Der Soundtrack zum Erfolg kam von Coldplay, Guardiolas Lieblingsband. In der Umkleide lief oft Musik. Sie sollte anspornen, sie lockerte aber auch die strenge Ordnung und Disziplin etwas auf, die Guardiola seinen Spielern verschrieb. Und zwar unmissverst\'E4ndlich, auf und neben dem Platz. Das Volk sollte die Stars nicht als \'FCberbezahlte K\'FCnstler wahrnehmen, sondern als engagierte Arbeiter.{\b  (U13/JUN.03155 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.06.2013, S. 37; Der Zweifler aus Santpedor)
\par 
\par }Haas war auch in Wimbledon, er hat dort einen {\b wunderbar} ironischen Satz gesagt, als er erkl\'E4ren wollte, wie hart man f\'FCr Erfolg arbeiten muss: \u8222;Du kannst dir keine Weltranglisten-Punkte kaufen\u8220;, sagte Haas, \u8222;sonst w\'E4re Gulbis die Nummer eins.\u8220; Ernests Gulbis mag davon geh\'F6rt haben, und man darf annehmen, das ihm das v\'F6llig egal ist. Er h\'E4tte ja gar nichts dagegen, wenn Erfolg k\'E4uflich w\'E4re.{\b  (U13/JUL.01659 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.07.2013, S. 37; Geld sei Dank)
\par 
\par }Aber das waren ja vor allem die \'C4ngste und Sorgen der anderen. Reinhard Mey flog \'FCber sie hinweg, viele Jahre mit offiziellem Pilotenschein. Sogar die elende M\'E4r vom scheiternden Ikarus dichtete er sich zur Gl\'FCcksfabel um, ungef\'E4hr so: Einer zieht einfach seine Kreise und die Leute unten sagen, wie {\b wunderbar,} dass der so herrlich weit oben seine Kreise zieht und trotzdem immer noch zu Tr\'E4nen r\'FChrende Worte f\'FCr unser Leben hier auf dem platten Boden findet.{\b  (U13/AUG.00349 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.08.2013, S. 3; \'DCber das Gl\'FCck)
\par 
\par }1924 begann Maria G\'F6ppert in G\'F6ttingen Mathematik zu studieren, um zwei Jahre sp\'E4ter zur Physik zu wechseln. Als sie in ihrer ersten Vorlesung bei Max Born erfuhr, \u8222;wie sch\'F6n\u8220; Hilberts Arbeit die neu entstandene Quantenmechanik vorantreiben konnte, beschloss sie begeistert, theoretische Physikerin zu werden. Diese F\'E4higkeit der Mathematik, physikalische Probleme zu l\'F6sen, hatten Forscher wie Carl Friedrich Gau\'DF, Bernhard Riemann, Felix Klein und David Hilbert seit dem 19. Jahrhundert verfeinert. Die Arbeit der G\'F6ttinger mathematisch-physikalischen Schule erschien Maria so {\b \u8222;wunderbar\u8220;,} dass sie ihren physikalischen Stil f\'FCr immer pr\'E4gte.{\b  (U13/DEZ.01447 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2013, S. 18; Berufung, aber nicht Beruf)
\par 
\par }Hohes Sprach- und Formbewusstsein, gepaart mit dem k\'FCnstlerischen Ernst, den Peter Stein einforderte \u8211; in Lampes stets hochdifferenziertem Spiel verband sich das mit einer Leichtigkeit, K\'F6nnerschaft und Intensit\'E4t, die f\'FCr die Schaub\'FChne stilbildend wurden. Legend\'E4r das Modulationsverm\'F6gen ihrer sanften, samtigen Stimme; die bannende Virtuosit\'E4t ihrer Rollengestaltung \u8211; alte Stanislawski-Schule. Ihr Vorbild: die Duse. \u8222;Sie kann {\b wunderbar} gro\'DF\'E4ugig verwundert schauen; sie kann mit ihrer Stimme die sch\'F6nsten, leisesten Sprechges\'E4nge machen\u8220;, r\'FChmte sie Benjamin Henrichs 1977. \u8222;Sie kann, sie kann. Sie kann \'FCberhaupt alles, beherrscht ihre Mittel wie sonst niemand an der Schaub\'FChne. Und sie setzt diese Mittel ja keineswegs primadonnenhaft eitel ein, sondern mit aller Klugheit.\u8220;{\b  (U13/DEZ.01975 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.12.2013, S. 13; Sagenhaft gut)
\par 
\par }Philologen m\'F6gen sich \'FCber K\'FCrzungen entsetzen, Kenner bedauern, wie hier die reiche Bilderrede zusammengestrichen wurde. Interessante, \'FCberzeugende Momente gibt es dennoch genug: etwa Bernhard Minettis wahnverqu\'E4lten Lear, der klingt als grabe er mit seiner Zunge die Schmerzensworte aus der schlammigen Erde. Christoph Bantzer gibt einen {\b wunderbar} diesseitigen, jungen, \'FCberschlauen Hamlet. Das reflektierte Verh\'E4ltnis zu sich selbst scheint eine Quelle auch der B\'F6sartigkeit, so wie alle in diesem H\'F6rspiel eine Rolle spielen. Und wenn sie monologisieren, dann klingt es, als machten sie sich selbst etwas vor. Rasant, dank \'DCberblendungen und raschem Sprechtempo nie gravit\'E4tisch eilt die Geschichte des Prinzen von D\'E4nemark voran. Unter den vier H\'F6rspielen ist der \u8222;Hamlet\u8220; das gelungenste, auch weil man hier stets Figuren am Hofe h\'F6rt, das tragische Geschehen nicht zur Familienaufstellung verniedlicht wird. Sie alle \u8211; Christiane H\'F6rbiger als Gertrud, Wolfgang Reichmann als Claudius \u8211; sprechen wie Figuren, die es gewohnt sind, Anweisungen zu erteilen.{\b  (U14/MAR.01539 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.03.2014, S. V2/8; Wenn Wind pfeift)
\par 
\par }Neben den ausf\'FChrlichen und {\b wunderbar} vermittelten Informationen zeichnet sich das Buch durch seine \'DCbersichtlichkeit aus. Die Tiere sind nach Gruppen geordnet: S\'E4uger, V\'F6gel, Reptilien, Amphibien, W\'FCrmer, Schnecken und Insekten sind vertreten. Und wem danach der Kopf schwirrt, der findet ganz am Schluss noch einmal alle Perspektiven mit jeweils einem Merksatz versammelt. (ab 10 Jahre){\b  (U14/APR.01934 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.04.2014, S. V2/5; Der Regenwurm und das Licht)
\par 
\par }Bellarabi ist in jeder Hinsicht ein Kind dieser Zeit: Er entstammt den modernen Elite-Fu\'DFballschulen, die musterg\'FCltig ausgebildete Talente in den Arbeitsmarkt Profifu\'DFball entlassen, und er hat in diese Schulen sogar eine stellvertretende Biografie mitgebracht. Bellarabi \u8211; Mutter Deutsche, Vater Marokkaner, Stiefvater aus Ghana \u8211; passt {\b wunderbar} in diese Mannschaft, deren Spieler Khedira, \'D6zil, Boateng oder Mustafi hei\'DFen.{\b  (U14/OKT.01576 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Tausende Geschmacksrichter erkl\'E4ren, wie ekelhaft, ja, wie grundverkehrt sie diesen Kuss finden. Die Fans der S\'E4ngerin halten via Facebook und Twitter dagegen; es sei eine Ehre, von der \u8222;K\'F6nigin\u8220; gek\'FCsst zu werden. Auch Drake, der Rapper, l\'E4sst mitteilen, dass sein Gesichtsausdruck nichts mit Madonna zu tun gehabt habe, es sei der Geschmack ihres Lippenstifts gewesen. Doch zu sp\'E4t. Die Mehrheit sieht nur eine Frau in den mittleren Jahren, an der man sich {\b wunderbar} in der Mittagspause am Rechner abreagieren kann.{\b  (U15/APR.01752 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.04.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Mario G\'F6tze kann {\b wunderbar} traurig daherschauen, auf eine Art, die nur er beherrscht. Nur er hat diesen klagenden Blick drauf, der gleichzeitig von einer Art Wurstigkeit unterwandert ist, sodass man nie so genau wei\'DF, ob ihn wirklich etwas bedr\'FCckt oder nicht. Dieser Blick kommt im Allgemeinen nicht so gut an bei der Fu\'DFballgemeinde, die ihre Helden lieber strahlen oder wenigstens bluten sieht, wie Bastian Schweinsteiger im Finale der Fu\'DFball-Weltmeisterschaft.{\b  (U15/MAI.01104 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.05.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Henry erw\'E4rmte sich f\'FCr das Thema. Mit seinen drei\'DFig Jahren war er ein Ratgeber. Vielleicht, weil er Anwalt war. \u8222;Erstens\u8220;, sagte er sachlich, \u8222;halt den Mund. Streite nicht mit einem Mann, erst recht nicht, wenn du wei\'DFt, dass du keine Chance gegen ihn hast. L\'E4chele viel. Gib ihm das Gef\'FChl, gro\'DF und wichtig zu sein. Sag ihm, wie {\b wunderbar} er ist, und verw\'F6hne ihn.\u8220;{\b  (U15/JUL.01537 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.07.2015, S. 18; Sp\'E4te Heimkehr)
\par 
\par }Als ich den Einband sah, dachte ich, dass dieses Buch nie im Leben gut wird. Doch da hatte ich mich get\'E4uscht. Es ist eine tolle Detektivgeschichte, trotz des viel zu bunten Umschlags. Die zw\'F6lfj\'E4hrige Poppy Pym lebt als Waisenkind in einem Zirkus. Dort ist sie eine gro\'DFe K\'FCnstlerin, die ganz {\b wunderbar} jonglieren und seiltanzen kann. Ihr bester Freund ist Butterblume. Im normalen Leben ist das nahezu ausgeschlossen, aber im Zirkus normal: Butterblume ist ein zahmer L\'F6we.{\b  (U16/JUL.03046 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.07.2016, S. 15; JUNGE KRITIKER)
\par 
\par }Die Geschichte von \u8222;Bommelb\'F6hmer und Schnauze\u8220; ist auch als H\'F6rbuch erh\'E4ltlich. Gelesen von Schauspielerin Nina Petri, die ihre Sache so gut macht, dass die Wahl schwer f\'E4llt: Die Printausgabe mit den trefflichen Illustrationen von Claudia Burmeister, die einzelne Situationen, vor allem aber die Stimmungen der Geschichte \u8211; mal eine ganze Doppelseite f\'FCllend, mal vom Text umsp\'FClt \u8211; ganz {\b wunderbar} einfangen? Oder die CD, auf der Nina Petri piepst und quietscht, brummelt, schreit und singt, was das Zeug h\'E4lt, und die Charaktere der einzelnen Figuren damit nicht minder grandios hervorhebt? Vielleicht ja beides. Im Buch bl\'E4ttern und sich in den zauberhaften Bildern verlieren, w\'E4hrend Nina Petri mit rauchiger Stimme erz\'E4hlt, wie Bommelb\'F6hmer und Schnauze am Ende wieder zusammenfinden. \u8222;Bingo!\u8220;, w\'FCrde Schnauze da rufen. \u8222;Oder hab ich recht?\u8220;(ab 4 Jahre){\b  (U16/OKT.02491 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.10.2016, S. V2/22; Im Katzen-Abwehr-Training)
\par 
\par }Es ist {\b wunderbar,} Kindern dabei zuzusehen, wie sie sich der Taube gegen\'FCber als Eltern auff\'FChren und zu welch drakonischen Strafen sie greifen, nur weil das Tier weiter nervt. Die Taube im Buch wird m\'FCde und legt sich hin. Das Kind braucht aber vermutlich noch ein paar kuschelig-ruhige S\'E4usel-Seiten, um von seinem Tauben-Trip wieder runterzukommen.{\b  (U16/OKT.03963 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.10.2016, S. 15; Die Taube nervt)
\par 
\par }Die Vorstellung, dass Christiane Paul mal laut werden k\'F6nnte, ist eine v\'F6llig absurde. Zwar sagt sie selbst von sich, dass das vorkommen k\'F6nne, aber glauben will man das nicht, wenn man sie eine Weile erlebt, wenn man sp\'FCrt, wie wenig ihr daran liegt, sich durch \'FCbertriebenes Get\'F6se Respekt zu verschaffen. Paul ist eine stille Wirkerin, sie kann {\b wunderbar} zuh\'F6ren, was man von anderen in ihrem Beruf eher selten behaupten kann. Paul ist auch mal still, wenn es nichts zu sagen gibt.{\b  (U16/NOV.03078 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.11.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Es muss herrlich befreiend sein: Keine besondere Verantwortung zu haben, keinen Druck zu sp\'FCren, keine Position einzunehmen, in der alle auf einen schauen. Vergessen sind die Erfolge von gestern, und noch in der Ferne liegen die Ziele von morgen. Jetzt ist das Profi-Leben einfach nur durchschnittlich, normal und {\b wunderbar.}\u8222;Sind wir ehrlich\u8220;, sagt Miriam G\'F6ssner, \u8222;wer erwartet denn jetzt noch was von mir?\u8220;{\b  (U16/DEZ.00567 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.12.2016, S. 41; Ausgetr\'E4nt)
\par 
\par }Auch die Volksb\'FChnen-Handwerker brauchten sich nicht zu sorgen. \u8222;Es gibt genug zu tun. Man muss die Maschine ausn\'FCtzen, die ist {\b wunderbar.}Man muss an die Grenze dessen gehen, was m\'F6glich ist.\u8220; Das Ensemble besteht aus nicht mehr als sieben Schauspielern. Alle anderen Angestellten sind unk\'FCndbar.{\b  (U16/DEZ.01578 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2016, S. 19; Der Missverstandene)
\par 
\par }Die ungew\'F6hnliche Liebesgeschichte von Emmanuel und Brigitte Macron l\'E4sst sich {\b wunderbar} im Wahlkampf verkaufen. Sie soll den Franzosen zeigen: Dieser Mann hat keine Angst, mit Konventionen zu brechen. Er wei\'DF, was er will, und er bekommt es auch. Seine \'E4ltere Frau verleiht dem jungenhaften Politiker eine gewisse Ernsthaftigkeit. Sie macht ihn nahbar und menschlich, wo er ansonsten glatt und streberhaft wirken w\'FCrde.{\b  (U17/APR.03090 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.04.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Die Liebe der Leute \'E4u\'DFerte sich in ekstatischem Gebr\'FCll in Tateinheit mit rot-wei\'DF-gr\'FCnen Fahnen, auch der Ministerpr\'E4sident Viktor Orb\'E1n war in der neuen Schwimm-Arena am Donauufer erschienen. Aber nat\'FCrlich ist Katinka dann als erstem wieder ihrem Shane in den Arm gefallen, der auch gleich die Iron-Lady-M\'FCtze bereithielt. Sp\'E4ter sagte Hosszu: Es ist {\b wunderbar,} gemeinsam durch all diese gro\'DFen Ziele zu gehen und all das mit jemandem zu teilen, den man wirklich liebt.{\b  (U17/JUL.03482 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.07.2017, S. 23; Liebe und Merchandising)
\par 
\par }Footballprofi oder Pastor an einer High School? Das waren die Optionen, aus denen Nick Foles im vergangenen Sommer w\'E4hlen musste. Und wer am Sonntag das Finale der US-Profiliga NFL verfolgt hat, d\'FCrfte meinen, dass sich Foles richtig entschieden hat: Er f\'FChrte die Philadelphia Eagles zum \'FCberraschenden Triumph \'FCber die New England Patriots und wurde zum wertvollsten Spieler der Partie gew\'E4hlt. Foles wird nun weltweit f\'FCr seine Leistung gefeiert und d\'FCrfte demn\'E4chst bestens dotierte Vertr\'E4ge unterschreiben. Ist das nicht {\b wunderbar?}{\b  (U18/FEB.01514 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.02.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Ach, es w\'E4re auch andersherum {\b wunderbar} gewesen, sagte Foles schon vor der Partie: Ich bin dankbar, dass ich hier sein darf, aber ich w\'E4re als Pastor genauso gl\'FCcklich. Das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen: Der Super Bowl ist ein Spektakel gigantischen Ausma\'DFes. Mehr als 110 Millionen Amerikaner sehen zu, es geht um Milliarden Dollar. Einmal im Finale der National Football League zu stehen ist der Traum vieler Kinder. Und dann sagt der Held, es w\'E4re gar nicht schlimm gewesen, wenn er, statt Held zu sein, nun mit Teenagern \'FCber Gott sprechen w\'FCrde.{\b  (U18/FEB.01514 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.02.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Liedtkes Inszenierung ist sehr entschlackt, sechs der Hauptfiguren bleiben \'FCbrig, alles zielt zwischen den vielen T\'FCrenw\'E4nden von Raimund Orfeo Voigt auf die Antagonie Hamlet  Claudius, die immer mehr Drive kriegt, je l\'E4nger die Auff\'FChrung dauert. Der Hamlet selbst ist ein toller Junge, Gregor Schulz. Der ist kein depressiver Gr\'FCbler, viel mehr schwankt er zwischen Angst, Zauderei und Euphorie, ist dabei {\b wunderbar} sympathisch. Am Ende erschie\'DFt er Claudius, gewinnt dabei aber nicht. Er erschie\'DFt sich selbst, weil der Rest halt Schweigen ist. Und das Publikum jubelt, vor allem \'FCber Luser und Schulz, aber auch \'FCber den Puppenspieler, der die Theaterauff\'FChrung spielt, mit der Hamlet Claudius Schuld entlarven will. Und \'FCber Genia Maria Karasek, die mit Kraft genau den Wahnsinn spielt, den man von einer Ophelia kennt.{\b  (U18/OKT.02507 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.10.2018, S. 46; Machtanspruch)
\par 
\par }Liedtkes Inszenierung ist sehr entschlackt, sechs der Hauptfiguren bleiben \'FCbrig, alles zielt zwischen den vielen T\'FCrenw\'E4nden von Raimund Orfeo Voigt auf die Antagonie Hamlet  Claudius, die immer mehr Drive kriegt, je l\'E4nger die Auff\'FChrung dauert. Der Hamlet selbst ist ein toller Junge, Gregor Schulz. Der ist kein depressiver Gr\'FCbler, viel mehr schwankt er zwischen Angst, Zauderei und Euphorie, ist dabei {\b wunderbar} sympathisch. Am Ende erschie\'DFt er Claudius, gewinnt dabei aber nicht. Er erschie\'DFt sich selbst, weil der Rest halt Schweigen ist. Und das Publikum jubelt, vor allem \'FCber Luser und Schulz, aber auch \'FCber den Puppenspieler, der die Theaterauff\'FChrung spielt, mit der Hamlet Claudius Schuld entlarven will. Und \'FCber Genia Maria Karasek, die mit Kraft genau den Wahnsinn spielt, den man von einer Ophelia kennt.{\b  (U18/OKT.02531 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.10.2018, S. 46; Machtanspruch)
\par 
\par }Doch Vandekeybus ist weniger an einer Neudeutung des alten Stoffes gelegen als daran, ein wuchtiges Bild zu malen. Mit allen ihm verf\'FCgbaren Mitteln. Das originellste unter ihnen ist zweifellos die akrobatische und {\b wunderbar} souver\'E4ne Live-Malerei. Deren Dominanz aber macht die Guckkastenb\'FChne eng, zumal f\'FCr den Tanz, der r\'E4tselhafterweise oft weniger Platz hat als die Schauspieler. Dabei halten Till Firit als Pentheus, Wolfram Rupperti als dessen Vater Kadmos und Ren\'E9 Dumont als Seher Teiresias meist eher statischen Monologe. Wenn die T\'E4nzer herumtollen, wirkt das aufgrund der Enge wie ein geschrumpftes Zitat fr\'FCherer Vandekeybus-Tumulte, die sexuelle Ekstase wie eine erotische Gymnastik, in denen Kraftlacks gewichtslose Puppen in den Schritt packen und senkrecht in die H\'F6he heben, waagrecht zwischen den eigenen Beinen oder in der Hocke vor sich schweben lassen. Klischeehaft ist vieles davon, denn obwohl im Vorfeld vom Verschwimmen der Geschlechter die Rede war, sind die wie fehlprogrammierte Sexpuppen Agierenden und die, mit deren K\'F6rpern der Boden gewischt wird, gr\'F6\'DFtenteils weiblich.{\b  (U19/MAR.02738 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.03.2019, S. 10; Ausdruckstanz mit Farbeimer)
\par 
\par }Rotraut Susanne Berner hat die emotionale Schwerelosigkeit dieses kleinen Ratgebers {\b wunderbar} in Bilder gepackt  ein Koffer tut sich auf, und es steckt eine ganze Welt darin. Die man manchmal direkt \'FCbers eigene Kinderzimmer erreicht: Ich hoffe, du hast ein eigenes Zimmer. Ein Zimmer f\'FCr dich allein. Ein Zimmer, um zu tr\'E4umen, zu lesen, zu lernen, zu malen, einen Schokoladekeks zu essen. Denn: Ein eigenes Zimmer ist die kleine Welt, die man braucht, um mit der gro\'DFen Welt zurechtzukommen  Dort findest du die Ruhe, um den Weg zu erkunden, wie es in der anderen Welt zu schaffen ist.{\b  (U19/MAR.02886 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.03.2019, S. 26; Die Welt im Koffer)
\par 
\par }Rotraut Susanne Berner hat die emotionale Schwerelosigkeit dieses kleinen Ratgebers {\b wunderbar} in Bilder gepackt  ein Koffer tut sich auf, und es steckt eine ganze Welt darin. Die man manchmal direkt \'FCbers eigene Kinderzimmer erreicht: Ich hoffe, du hast ein eigenes Zimmer. Ein Zimmer f\'FCr dich allein. Ein Zimmer, um zu tr\'E4umen, zu lesen, zu lernen, zu malen, einen Schokoladekeks zu essen. Denn: Ein eigenes Zimmer ist die kleine Welt, die man braucht, um mit der gro\'DFen Welt zurechtzukommen  Dort findest du die Ruhe, um den Weg zu erkunden, wie es in der anderen Welt zu schaffen ist.{\b  (U19/MAR.02942 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.03.2019, S. 26; Die Welt im Koffer)
\par 
\par }Manchmal gibt es aber auch Momente, in denen sich ein Mittelst\'FCrmer unsichtbar machen muss. Mit professioneller Unauff\'E4lligkeit lungerte Liverpools Mittelst\'FCrmer Divock Origi am Dienstagabend also zwischen den Verteidigern des FC Barcelona herum, und beim Lungern kam ihm wom\'F6glich zugute, dass Barcelonas Spieler ein so auff\'E4lliges Kreischgelb trugen, dass man dahinter {\b wunderbar} untertauchen konnte. Die Spieler des FC Barcelona erwarteten also einen Eckball, aber sie diskutierten und gestikulierten noch, als Liverpools Trent Alexander-Arnold den Ball nach innen brachte. Origi materialisierte sich aus dem Nichts und schoss den Ball ins Netz  es war das 4:0 und damit jenes Tor, das der FC Liverpool im R\'FCckspiel des Champions-League-Halbfinales brauchte, um das Fu\'DFballwunder wahr werden zu lassen. 0:3 hatte die Elf des Trainers J\'FCrgen Klopp das Hinspiel verloren  nun steht sie dank Origis konspirativem Tor unverhofft im Finale.{\b  (U19/MAI.00914 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.05.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par } Schwierig wird das Buch nur an den Stellen, an denen es seinen jungen Leserinnen und Lesern Internet-Jargon erkl\'E4ren will. Welche Emojis was bedeuten, welche Arten von Selfies man wie nennt (\u8222;Belfie\u8220;, \u8222;Ussie\u8220;, \u8222;Suglie\u8220;) \u8211; das sind Dinge, die wohl kaum jemand von Erwachsenen erfahren will, und die sich vor allem so schnell \'E4ndern, dass sie im gedruckten Buch fehl am Platz wirken. Allerdings: Am sch\'F6nsten w\'E4re es nat\'FCrlich, wenn Eltern und Kinder dar\'FCber ins Gespr\'E4ch kommen. Wie nennst du das, wenn man m\'F6glichst bl\'F6d schaut auf einem Foto? Welche Bilder findest du o.k., welche nicht? Weitere S\'E4tze, an die \u8222;Mach deinen Medienf\'FChrerschein\u8220; {\b wunderbar} ankn\'FCpft: \u8222;Wieso guckst du dir das an?\u8220; Und: \u8222;Leg doch mal das Handy weg!\u8220; Ganz egal, ob sie von Erwachsenen oder von Kindern gesagt werden.{\b  (U20/MAR.01522 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2020, S. 15; Wieso guckst du dir das an?)
\par 
\par }West ist ein Meister der Selbstinszenierung, der es versteht, das Interesse der Leute auf sich zu lenken. 2009 st\'FCrmte er \u8211; angeblich spontan \u8211; bei den MTV Video Awards die B\'FChne, um sich keifend f\'FCr die \'FCbergangene Kollegin Beyonc\'E9 auszusprechen; kurz darauf erschien ein Album. 2016 pr\'E4sentierte er sich als Opfer des Ber\'FChmtseins; kurz darauf erschien das Album The Life of Pablo, in dem es um die T\'FCcken des Ber\'FChmtseins geht. Kris Jenner, Matriarchin des als Familie getarnten Imperiums, sagte \'FCber das Sex-Video von Tochter Kim Kardashian mit dem Rapper Ray J vor zw\'F6lf Jahren, dass sie das als Mutter schrecklich f\'E4nde, als Gesch\'E4ftsfrau indes {\b wunderbar.}{\b  (U20/JUL.02032 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.07.2020, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Die Flucht, schreibt Nayeri, habe sie gepr\'E4gt, ihr Bild von sich selbst. In ihrem Buch vermengen sich Gespr\'E4che mit Neuank\'F6mmlingen in Europa mit Erinnerungen, die so {\b wunderbar} unsachlich sein k\'F6nnen, wie es sich f\'FCr eine Romanautorin geziemt. Von dem alten Hotel in Italien gibt es gleich mehrere Beschreibungen \u8211; eine sachliche, ja, vor allem aber die emotionale Erinnerung an den Neuanfang als Kind, die von einem Besuch als Erwachsene ziemlich \'FCbel br\'FCskiert wird. Da kommt sie mit ihrem Ehemann zur\'FCck, es ist wieder ein Hotel aus dem alten Kasten geworden, aber die Magie ist entschwunden.{\b  (U20/NOV.02695 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.11.2020, S. 23; Bis zur Bewusstlosigkeit)
\par 
\par }Die Flucht, schreibt Nayeri, habe sie gepr\'E4gt, ihr Bild von sich selbst. In ihrem Buch vermengen sich Gespr\'E4che mit Neuank\'F6mmlingen in Europa mit Erinnerungen, die so {\b wunderbar} unsachlich sein k\'F6nnen, wie es sich f\'FCr eine Romanautorin geziemt. Von dem alten Hotel in Italien gibt es gleich mehrere Beschreibungen \u8211; eine sachliche, ja, vor allem aber die emotionale Erinnerung an den Neuanfang als Kind, die von einem Besuch als Erwachsene ziemlich \'FCbel br\'FCskiert wird. Da kommt sie mit ihrem Ehemann zur\'FCck, es ist wieder ein Hotel aus dem alten Kasten geworden, aber die Magie ist entschwunden.{\b  (U20/NOV.02735 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.11.2020, S. 23; Bis zur Bewusstlosigkeit)
\par 
\par }}}
\par }}