{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:40:09
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Themenkorpus_W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i #REG(^ausgezeichnet[a-z]\{1,3\}$)}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 79 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 79
\par Anz. exportierte Belege: 79
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Bradley, der zuletzt Zweitligist Freiburg trainierte, gilt als {\b ausgezeichneter} Fachmann und idealer "Co". F\'FCr Freezers-Boss Boris Capla Grund genug, ihn zu verpflichten: "Er hat schon in M\'FCnchen sehr gute Arbeit geleistet. Doug ist ein erfahrener Coach. Au\'DFerdem wollte Mike Schmidt ihn unbedingt haben. Die Chemie stimmt zwischen den beiden."{\b  (HMP05/APR.01508 Hamburger Morgenpost, 28.04.2005, S. 30; Alter Bekannter wird Co-Trainer)
\par 
\par }Irgendwann und irgendwo hat jeder schon mal seine Plakate gesehen. Den kahlen Sch\'E4del mit dem Stahlpickel (f\'FCr die Berliner Schauspielb\'FChnen). Oder die eingeschn\'FCrte Banane f\'FCr das Kieler Schauspielhaus. Seit seinen Anf\'E4ngen als Hausgrafiker des Hamburger Schauspielhauses 1968 hat der vielfach {\b ausgezeichnete} Grafiker unz\'E4hlige Entw\'FCrfe f\'FCr St\'FCcke und B\'FChnen gemacht. Fotografie war dabei immer sein wichtigstes Medium. Mit seiner Hasselblad fotografiert Matthies alles selbst. Nichts \'FCberl\'E4sst er dem Zufall, und manipuliert und montiert doch so gut wie nichts.{\b  (HMP05/JUN.00314 Hamburger Morgenpost, 03.06.2005, S. 27; Erfolgsstory mit Saufra\'DF, Banane und Pickelhaube)
\par 
\par }Der spanische Traditionsverein hat {\b ausgezeichnete} Gesch\'E4ftsergebnisse mit Rekordgewinnen erzielt. Derzeit habe der Club 120 Millionen Euro in der Kasse.{\b  (HMP05/JUN.00874 Hamburger Morgenpost, 09.06.2005, S. 27; Real Madrid l\'E4sst einfach nicht locker)
\par 
\par }Hodgson: Der HSV hat eine sehr gute Mannschaft und ein {\b ausgezeichnetes} Angriffsspiel. Zudem haben die Hamburger ein tolles Stadion und ein sehr emotionsgeladenes Publikum.{\b  (HMP05/NOV.00153 Hamburger Morgenpost, 02.11.2005, S. 32-33; \'BBIch war schon fast Bundestrainer\'AB)
\par 
\par }"Er w\'FCrde gut zu uns passen, ist erfahren, in einem {\b ausgezeichneten} k\'F6rperlichen Zustand und ist charakterlich super", urteilt der Coach. Nun h\'E4ngt alles von Sportchef Holger Stanislawski ab, der nach Wegen sucht, den Vertrag des vielseitigen Mittelfeldakteurs zu finanzieren.{\b  (HMP06/OKT.00337 Hamburger Morgenpost, 05.10.2006, S. 36; Bergmann will Maul halten)
\par 
\par }Mit seinem vielfach {\b ausgezeichneten} Deb\'FCt "Hierankl" schuf Regisseur Hans Steinbichler so etwas wie einen modernen Heimatfilm. In "Winterreise" geht es um Verlorenheit und Wahnsinn. Darin ist erneut der unb\'E4ndige Josef Bierbichler zu sehen. An seiner Seite "Gegen die Wand"-Star Sibel Kekilli. Die MOPO traf den Regisseur und die Schauspielerin.{\b  (HMP06/NOV.02334 Hamburger Morgenpost, 23.11.2006, S. 6; \'BBTiefschl\'E4ge k\'F6nnen auch eine Bereicherung sein\'AB)
\par 
\par }"Dar\'FCber bin ich ehrlich gesagt ein wenig \'FCberrascht. Von mir aus kann es aber so weitergehen", sagt Brandner, der mittlerweile mit Benoit Gratton und Brad Smyth in einer Reihe spielt. Auch Boss Boris Capla wei\'DF um die Wichtigkeit seines Dauer-Knipsers: "Brad Smyth ist nur Top-Scorer der Liga, weil seine Nebenleute wie Brandner so einen {\b ausgezeichneten} Job machen."{\b  (HMP06/DEZ.00438 Hamburger Morgenpost, 05.12.2006, S. 28; Doppelpack trotz Fingerbruch)
\par 
\par }Als Ausgleich zum Treiben auf dem Kiez wohne ich im ruhigen, fast d\'F6rflichen Uhlenhorst mit seinen kleinen Gesch\'E4ften am M\'FChlenkamp. Der Goldbek-Markt sonnabends soll ja ganz toll sein, aber der geht nur bis 13 oder 14 Uhr. Das ist am Wochenende f\'FCr mich keine Zeit, da lieg ich noch im Bett. Und bin froh, wenn ich es bis Ladenschluss schaffe, die notwendigsten Eink\'E4ufe zu erledigen. Immer jedoch mit einer kleinen Pause in der B\'E4ckerei an der Haltestelle Gertigstra\'DFe, um zwei bis drei halbe Mettbr\'F6tchen zu verfr\'FChst\'FCcken - f\'FCr den Ruhrgebietler DIE Delikatesse schlechthin! Abends ist das wunderbare Restaurant Caf\'E9 Hirsch (Ecke Dorotheenstra\'DFe/Poelchaukamp) mit seinen mediterranen K\'F6stlichkeiten zu empfehlen. In puncto Wein: Scheffe fragen! Der hat sogar {\b ausgezeichnete} griechische Weine im Keller, da staunt der Westeurop\'E4er - wirklich!{\b  (HMP06/DEZ.02508 Hamburger Morgenpost, 28.12.2006, S. 2; Mirko Bott (34))
\par 
\par }Einige Hamburger Spieler sind ihm bekannt, ansonsten ist die DEL absolutes Neuland. "Ich wei\'DF nicht viel \'FCber den Klub. Nur so viel: Anschutz gilt als {\b ausgezeichnete} Organisation, und die Freezers befinden sich im Kampf um die Play-offs."{\b  (HMP08/JAN.02039 Hamburger Morgenpost, 23.01.2008, S. 35; Von der Krise wei\'DF der Neue nix ...)
\par 
\par }Sechs {\b ausgezeichnete} Darsteller und zwei Musiker schaffen einen bunten Kosmos aus Schauspiel, Gesang und Tanz. Auf seiner Suche nach einem Ideal wird Haller von der sch\'F6nen Hermine (Jacqueline Zebisch) ins Variet\'E9 gelockt, das nur f\'FCr Verr\'FCckte wie ihn zust\'E4ndig ist. In diesem magischen Theater glaubt der Sinnsucher die Leichtigkeit des Seins zu finden und den Zwiespalt zwischen Steppenwolf und Mensch in sich zu vers\'F6hnen. Im Zentrum der bilderstarken Inszenierung \'FCberzeugt TV-Star Jochen Horst als Ankl\'E4ger gegen eine Gesellschaft, die es nicht schafft, ihre eigenen Werte zu verwirklichen, stattdessen Krisen und Kriege schuf. Eine temporeiche Auff\'FChrung, die h\'F6chste Aufmerksamkeit verlangt und mal wieder Lust auf Hesse macht.{\b  (HMP08/FEB.00364 Hamburger Morgenpost, 05.02.2008, S. 31; Mal wieder Lust auf Hesse)
\par 
\par }So begl\'FCckt wie nach diesem Theatererlebnis macht man sich nur selten auf den Heimweg: Mitfiebern hei\'DFt es an den Kammerspielen, wo David Harrowers mehrfach {\b ausgezeichnetes} Psychodrama "Blackbird" eine einhellig bejubelte Premiere feierte. Dank der intensiven Schauspielkunst von Markus Boysen und Meret Becker gewinnt der Enth\'FCllungsdialog eine geradezu schmerzhaft nachzuempfindende Realit\'E4t.{\b  (HMP08/APR.00493 Hamburger Morgenpost, 08.04.2008, S. 31; Was f\'FCr ergreifendes Theater!)
\par 
\par }Die diesj\'E4hrigen Preistr\'E4ger sind Roland Cermat aus Schw\'E4bisch Gm\'FCnd, der f\'FCr seine Abschlussarbeit einen spektakul\'E4ren Motorsegler aus Recycling-Materialien entwarf, und die Br\'FCder Thomas und Martin Poschauko aus W\'FCrzburg. In ihrem Buchprojekt "Neamachina" verkn\'FCpfen sie computerbasierte Techniken mit traditionellem Designhandwerk. Zus\'E4tzlich zu den beiden Preistr\'E4gern ehrt die Foundation 24 weitere Arbeiten mit einer Urkunde, die, so Tomforde, "als Eintrittskarte in den Design-Beruf gilt". Alle {\b ausgezeichneten} Arbeiten werden anschlie\'DFend als multimediale Ausstellung im stilwerk zu sehen sein.{\b  (HMP08/JUL.00352 Hamburger Morgenpost, 04.07.2008, S. 21; Pfiffiges, junges Design)
\par 
\par }"Thimothee wird nun mehrere Monate pausieren m\'FCssen", erkl\'E4rte HSV-Arzt Dr. Oliver Dierk gestern nach der Kernspintomografie in Hamburg. In den n\'E4chsten Tagen soll der Kameruner operiert werden. Ort und Zeitpunkt der OP stehen noch nicht fest. Coach Martin Jol zeigte sich geschockt, als er von der Nachricht erfuhr. "Das ist ganz bitter f\'FCr Timi und nat\'FCrlich auch f\'FCr uns. Er hat in den letzten Spielen gezeigt, dass er ein {\b ausgezeichneter} Linksverteidiger ist."{\b  (HMP08/OKT.02478 Hamburger Morgenpost, 25.10.2008, S. 44; Saison-Aus! Bangen um die Zukunft von Timi Atouba)
\par 
\par }Ballack: Ja. Joachim L\'F6w ist ein {\b ausgezeichneter} Trainer, er hat \'FCberragende Qualit\'E4ten. Bereits bei der WM 2006 unter J\'FCrgen Klinsmann hat er der Mannschaft ein Gesicht gegeben. Jetzt zieht er seine Linie durch. Er erreicht die Spieler, er hat eine sehr gute Ansprache, er kitzelt viel aus dem Team heraus und hat uns fu\'DFballerisch weitergebracht.{\b  (HMP09/FEB.01142 Hamburger Morgenpost, 11.02.2009, S. 1-30-31; "Joachim L\'F6w bleibt unantastbar")
\par 
\par }Die beiden {\b ausgezeichneten} Mikro\'F6konomen besch\'E4ftigen sich seit Jahrzehnten mit Situationen, in denen Leute mit "asymmetrischen Informationen" zu Entscheidungen kommen m\'FCssen. Zentraler Inhalt dieser Forschungsrichtung, die es seit Mitte der 60er Jahre gibt, sind die Einfl\'FCsse von Anreizen und Erwartungen auf wirtschaftliche Entwicklungen. Mirrlees hat in seiner Theorie der optimalen Steuern darauf hingewiesen, da\'DF Steuererh\'F6hungen nicht automatisch zu h\'F6heren Einnahmen f\'FChren, weil die Leute beispielsweise weniger arbeiten und es so zu Verzerrungen und Effizienzverlusten kommt. Die - theoretische - L\'F6sung solcher asymmetrischen Informationen von Staat und Steuerzahlern sind Konstruktionen, bei denen die besser informierten Individuen ihr Wissen preisgeben, ohne dabei ihr Eigeninteresse zu vernachl\'E4ssigen.{\b  (T96/OKT.44913 die tageszeitung, 09.10.1996, S. 6, Ressort: Wirtschaft und Umwelt; Nobelpreis f\'FCrs Pokern mit offenen Karten)
\par 
\par }Im "Liedermacher" teilt der {\b Ausgezeichnete} sich in Sade und Marat, in den liederlichen Piet Atten und seinen Roadie Manne. "Kaprizieren Sie sich ja nicht darauf, da\'DF ich das bin, dieser Liedermacher", hatte er mich gewarnt. Nein, nat\'FCrlich ist er das nicht, ein opportunistischer Widerling und Zyniker und Korns\'E4ufer, der sich in Talkshows zum Affen macht und schlie\'DFlich seine Chansons sogar auf Wahlkampfveranstaltungen zum besten gibt, sich \'FCber seine Schusterharmonien lustig machend, immer nur die einfache Kadenz, 1, 2, 5, Zweiermetrum, damit man dazu marschieren kann. Tats\'E4chlich gleicht Degenhardt eher dem braven Manne, der nicht wankt und nicht schwankt, der sie einfach nicht wahrhaben will, die Verknotungen und wuchernden Gew\'E4chse in uns: "\'DCberhaupt nicht zur Kenntnis nehmen, das ist Mannes Konterstrategie."{\b  (T96/NOV.53238 die tageszeitung, 29.11.1996, S. 13-14, Ressort: Kultur; Immer weiter im Text)
\par 
\par }Dabei hat sie in den letzten Jahren erfreut festgestellt, dass es weniger M\'E4nner und Frauen ihrer Generation, sondern deren Kinder sind, die das mit einer Goldenen Schallplatte {\b ausgezeichnete} Lied immer wieder h\'F6ren wollen. \u8222;Meine eigene Generation scheint sich zu Tode gelangweilt zu haben\u8221;, sagt sie. Und wenn die \u8222;Alten\u8221; nicht wissen, dass sie auch Punklieder gemacht hat, ist ihr auch das egal.{\b  (T01/JUN.26923 die tageszeitung, 07.06.2001, S. 19, Ressort: Berlin; "Ihm geht es dreckiger")
\par 
\par }Ausgehend \u8222;von einer {\b ausgezeichneten} Sammlung und den vergangenen Ausstellungen\u8221; am WRM will Bl\'FChm nun \u8222;Akzente in der Sammlung\u8221; zu setzen. Als Ausstellungsmacher interessiere ihn vor allem, \u8222;Kunst zu \'FCbersetzen f\'FCr Leute, die keine Kunsthistoriker sind und die Jahrhunderte sp\'E4ter leben.\u8221; \'DCber seine Berufung als neuer Direktor muss noch der Rechtsausschuss des Rates der Stadt entscheiden.{\b  (T05/MAR.00721 die tageszeitung, 04.03.2005, S. 4; Ein Generalist als Museumsdirektor)
\par 
\par }Kononenko hat Angst vor ihrer Geschichte. Sie tut viel, um das Erz\'E4hlen hinauszuschieben. \u8222;Kommen Sie, essen Sie.\u8221; Kein Besuch, ohne dass sie K\'F6stlichkeiten auftischt. \u8222;Sie ist eine {\b ausgezeichnete} K\'F6chin\u8221;, sagt Smuschkewitsch. Kononenko hat ein opulentes Mahl vorbereitet: Zu Fisch, gebratenem H\'E4hnchen, Krautsalat, Piroggen, Kaviar, Lachs und Gem\'FCse gibt es Pilaw mit Schweinehaxe und S\'FC\'DFigkeiten. Direkt vom Tisch aus weitet sich der Himmel \'FCber Sch\'F6neberg.{\b  (T05/APR.04453 die tageszeitung, 22.04.2005, S. 4; In \'DCberlebensangst)
\par 
\par }\u8222;Eine wunderbare Kindheit\u8221; habe sie gehabt in den Zwanzigerjahren, erinnert sie sich. Die Eltern, assimilierte Juden, f\'FChrten eine der modernsten Metzgereien von Dormagen. Die W\'E4nde gefliest, die Theke aus Glas und Marmor. Einen {\b ausgezeichneten} Ruf hatte das Gesch\'E4ft. An langen Sommerabenden sa\'DF die Familie gern auf der Bank vor dem Laden. Dormagen hatte damals 6.000 Einwohner. Jeder kannte jeden. Zu Chanukka, dem j\'FCdischen Lichterfest im Winter, war der Laden geschlossen. Dann spielte die Familie Trendel, ein Gl\'FCcksspiel, die Kinder um N\'FCsse. Abends las der Vater seinen Kindern Geschichten vor. Ein guter Vater, erinnert sie sich. Auch ein guter Deutscher. Im Ersten Weltkrieg war er begeisterter Soldat, bekam gar das Eiserne Kreuz zweiter Klasse verliehen.{\b  (T05/NOV.01532 die tageszeitung, 09.11.2005, S. 4; Ein Mahnmal noch zu Lebzeiten)
\par 
\par }Bald 40 Jahre ist das her, ein halbes Menschenleben. Babrak Wassa war damals Anfang 20 und Stipendiat an dem renommierten Moskauer Konservatorium \u8222;Tschaikowsky\u8221;. Sein Heimatland Afghanistan hatte den talentierten Komponisten und Schauspieler, Sohn einer wohlhabenden Familie mit besten Kontakten zum K\'F6nigshaus, 1966 zum zw\'F6lfj\'E4hrigen Studium der klassischen und Chormusik in die UdSSR entsandt. Nach seiner R\'FCckkehr ernannte die Regierung in Kabul den mehrfach {\b Ausgezeichneten} und Diplomierten 1978 zum Generalmusikdirektor des Staatlichen Rundfunks und Fernsehens. Es war der h\'F6chste Staatsposten, der einem Musiker zuteil werden konnte.{\b  (T06/FEB.03615 die tageszeitung, 20.02.2006, S. 5; K\'F6lsch und Bella Bimba)
\par 
\par }Zumindest f\'FCr die Hamburger Medien ist bereits Gewissheit, was die Kultursenatorin erst nach Sitzung des Aufsichtsrates am Donnerstag offiziell verk\'FCnden wird: Amelie Deuflhard wird neue Intendantin auf Kampnagel. Die 45-J\'E4hrige genie\'DFt in der Off-Theater- Szene einen {\b ausgezeichneten} Ruf: Unter ihrer Leitung avancierten die Sophiensaele in Berlin-Mitte seit 1999 zur bedeutendsten Spielst\'E4tte f\'FCr freie Tanz-, Performance- und Sprechtheaterproduktionen. Die aus Stuttgart stammende Romanistin und Kulturwissenschaftlerin gilt als eine der politischsten Kr\'E4fte der Berliner freien Szene. Sie f\'F6rdert gezielt Produktionen, die sich mit aktuellen gesellschaftlichen Fragestellungen wie Migration und Stadtentwicklung auseinandersetzen. Aufsehen erregte Deuflhard mit ihren k\'FCnstlerischen Interventionen im Palast der Republik. Zusammen mit Kollegen aus der Kulturszene gr\'FCndete sie den Verein \u8222;Zwischenpalastnutzung\u8221;. Als k\'FCnstlerische Leiterin des Projekts \u8222;Volkspalast\u8221; lie\'DF Deuflhard sich weder von den gigantischen Ausma\'DFen, noch vom desolaten Zustand des Geb\'E4udes beirren. In Kooperation mit dem Theater Hebbel am Ufer holte sie K\'FCnstler in die Ruine und verwandelte sie in einen urbanen Abenteuerspielplatz.{\b  (T06/MAR.05364 die tageszeitung, 29.03.2006, S. 23; Von der Spree an die Elbe: Amelie Deuflhard)
\par 
\par }VOLKER WEICKER, 49, ist mehrfach {\b ausgezeichneter} Bild-Regisseur und Professor f\'FCr Live-Regie an der K\'F6lner Kunsthochschule.{\b  (T06/JUN.05628 die tageszeitung, 30.06.2006, S. IV; Betr.: VOLKER WEICKER)
\par 
\par }\u8222;Endlich\u8221;, das ist vielmehr ein Ausdruck der Wertsch\'E4tzung f\'FCr Bryants Reifung als Spieler. \u8222;Kobe hat das inoffizielle Hauptkriterium erf\'FCllt: Er hat seine Mitspieler besser gemacht\u8221;, w\'FCrdigt Teamkollege Derek Fisher die Leistung des {\b Ausgezeichneten.}Fishers Statement trifft es: In den bisherigen elf Jahren, in denen Bryant in der NBA spielt, war er vieles: Publikumsliebling, bester Korbj\'E4ger, charismatischer Werbetr\'E4ger, aber auch Buhmann und Narziss unterm Korb. Ein Attribut jedoch fehlte meist: Teamspieler.{\b  (T08/MAI.01005 die tageszeitung, 08.05.2008, S. 19; Ende der Solokarriere)
\par 
\par }Angelika Brandt, {\b ausgezeichnete} Tiefseeforscherin{\b  (T08/JUL.00275 die tageszeitung, 02.07.2008, S. 22; Das Wissens-Vakuum f\'FCllen)
\par 
\par }Seither geh\'F6rt Jansen zu den unumstrittenen Spielern im Kader von Nationaltrainer Heiner Brand. Bei der WM war er mit einer {\b ausgezeichneten} Trefferquote von 90 Prozent der zuverl\'E4ssigste Sch\'FCtze der deutschen Mannschaft. Trotz einer K\'F6rpergr\'F6\'DFe von \u8222;nur\u8221; 1,85 Meter arbeitete er auch im Mittelblock mit und neutralisierte im WM-Finale den polnischen Superstar Marcin Lijewski.{\b  (T08/AUG.03067 die tageszeitung, 20.08.2008, S. 18; Der Schattenmann auf Linksau\'DFen)
\par 
\par }Die Theaterprominenz aus Ost und West hatte am Samstagabend viele Gr\'FCnde, J\'FCrgen Gosch zu ehren. Der geb\'FCrtige Cottbuser feiert morgen seinen 65. Geburtstag, und dar\'FCber, dass Gosch d\'FCnn und gebeugt, doch sichtlich guter Dinge diesen Abend genoss, freuten sich alle, die von seiner Erkrankung geh\'F6rt hatten. Zu feiern gab es auch einen sp\'E4ten Karriereh\'F6henflug; dass gerade sein \u8222;Onkel Wanja\u8221; am Deutschen Theater in der Theaterheute-Kritikerumfrage zur \u8222;Inszenierung des Jahres\u8221; gew\'E4hlt wurde, ist dabei nur einer von vielen Erfolgen. Die imposante Serie {\b ausgezeichneter} Inszenierungen, die er in den vergangenen f\'FCnf Jahren auf die B\'FChnen von Z\'FCrich und D\'FCsseldorf, Hamburg, Hannover und vor allem des Deutschen Theaters gelegt hat, war keiner Gl\'FCcksstr\'E4hne geschuldet. Nach einer l\'E4ngeren Durststrecke in den 90ern hatte Gosch im Verbund mit seinem B\'FChnenbildner Johannes Sch\'FCtz einen Schl\'FCssel gefunden, wie er derbste Spiellust bei gleichzeitig strengem Form- und Raumbewusstsein erm\'F6glichen konnte. Wenn man es denn so kurz sagen kann.{\b  (T08/SEP.01133 die tageszeitung, 08.09.2008, S. 28; Die sozialistische Null-Bock-Generation)
\par 
\par }Der Kontrast zwischen exzessiven Spielweisen, die auch das Rohe, Barbarische, Ungez\'E4hmte mit einschlie\'DFen, und einer wachsenden Zartheit im Blick auf die Menschen hat die intensive Theaterarbeit von J\'FCrgen Gosch in den letzten Jahren gepr\'E4gt \u8211; und er damit das Theater der Nullerjahre wie kaum ein anderer deutschsprachiger Regisseur. Die imposante Serie {\b ausgezeichneter} Inszenierungen, die er auf die B\'FChnen von Z\'FCrich und D\'FCsseldorf, Hamburg, Hannover und vor allem des Deutschen Theaters in Berlin gelegt hat und die sich in beinahe j\'E4hrlichen Einladungen zum Berliner Theatertreffen und anderen Auszeichnungen niederschlug, war keiner Gl\'FCcksstr\'E4hne geschuldet. Nach einer l\'E4ngeren Durststrecke hatte Gosch im Verbund mit seinem B\'FChnenbildner Johannes Sch\'FCtz einen Schl\'FCssel gefunden, wie er derbste Spiellust bei gleichzeitig strengem Form- und Raumbewusstsein erm\'F6glichen konnte. Auch wenn man schon mal von im Eifer der Auff\'FChrung gebrochenen Nasen h\'F6rte: viele Schauspieler, die das Privileg hatten, mit Gosch geprobt zu haben, schienen danach wie beseelt.{\b  (T09/JUN.01543 die tageszeitung, 12.06.2009, S. 16; Das Rohe und das Zarte)
\par 
\par }Wie viele ihrer Vorg\'E4nger muss sich Ostrom die knapp 1 Million Euro Preisgeld teilen: mit ihrem Landsmann Oliver Williamson. Der ein Jahr \'E4ltere Industrie\'F6konom forscht \'FCber Modelle zur Konfliktl\'F6sung mithilfe von Unternehmensstrukturen. Die {\b Ausgezeichneten} eint also, dass sie sich mit Wirtschaftsregimen besch\'E4ftigen. Ostrom und Williamson h\'E4tten deutlich gemacht, dass \u8222;\'F6konomisches Handeln auch in Unternehmen, Haushalten, Zusammenschl\'FCssen und \'C4mtern stattfindet\u8221;, so das Komitee. In den letzten Jahren habe man sich zu viel mit Vorz\'FCgen und Begrenzungen des Marktes besch\'E4ftigt und zu wenig mit anderen Institutionen.{\b  (T09/OKT.01586 die tageszeitung, 13.10.2009, S. 08; Signal in Richtung Kopenhagen)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnete} Au\'DFenseiterin{\b  (T10/OKT.00707 die tageszeitung, 06.10.2010, S. 02; Ausgezeichnete Au\'DFenseiterin)
\par 
\par }Frank G\'F6hre ist 1943 in Tetschen-Bodenbach geboren und wuchs in Bochum auf. Und zun\'E4chst sah es nicht danach aus, als w\'FCrde er es einmal zum {\b ausgezeichneten} Krimi- und Drehbuchautoren bringen \'FCber den gern geschrieben wird, er habe eine eigene Schreibweise des \u8222;Noir made in Germany\u8220; entwickelt und er genie\'DFe eine Ausnahmestellung in der deutschen Krimi-Landschaft. Mit 15 ging er vom Gymnasium ab, weil er in Latein so schlecht war, wie er sagt. Etwas Handfestes sollte es sein und er lernte Gro\'DFhandelskaufmann, h\'E4ngte dann eine zweite Lehre im Buchhandel ran. Ende der 60er Jahre engagierte er sich in der Lehrlingsbewegung, die gegen miese Ausbildungsbedingungen in Lehrbetrieben auf die Stra\'DFe ging, und begann in dieser Zeit, die ersten Kurzgeschichten zu schreiben.{\b  (T10/NOV.01834 die tageszeitung, 13.11.2010, S. 39; "Ich bin eine Ausnahmeerscheinung")
\par 
\par }HENRIK MOURITSEN, {\b AUSGEZEICHNETER} ZUGVOGELFORSCHER{\b  (T11/JUN.00386 die tageszeitung, 04.06.2011, S. 38; Entdecker des Magnetauges)
\par 
\par }Es war der 13. M\'E4rz 2011. Am letzten Spieltag der Frauenfu\'DFball-Bundesliga spielte der 1. FFC Frankfurt gegen Bayern M\'FCnchen. Frankfurt gewann 8:2. Birgit Prinz schoss drei Tore an diesem Tag und beendete damit eine f\'FCr sie {\b ausgezeichnete} Saison. In 18 Spielen hat sie 23 Tore geschossen. Nichts deutete darauf hin, dass sie schon bald ihre Laufbahn beenden k\'F6nnte. Dann kam die Weltmeisterschaft, die sie als Kapit\'E4nin begann und frustriert auf der Reservebank beendete. Gestern verk\'FCndete die St\'FCrmerin, die in 214 L\'E4nderspielen 128 Tore f\'FCr Deutschland geschossen hat, das Ende ihrer Karriere als Fu\'DFballerin. \u8222;Dies ist keine einfache Entscheidung, da das Fu\'DFballspielen immer eine gro\'DFe Leidenschaft f\'FCr mich war\u8221;, erkl\'E4rte sie am Freitag auf einer Pressekonferenz in Frankfurt am Main.{\b  (T11/AUG.01917 die tageszeitung, 13.08.2011, S. 02; Ende einer Leidenschaft)
\par 
\par }Heute ist Antoni T\'E0pies einer der am h\'E4ufigsten {\b ausgezeichneten} K\'FCnstler Spaniens. Schon zu Lebzeiten war er der meistausgestellte zeitgen\'F6ssische K\'FCnstler in Spanien. Bis zum Schluss malte er unaufh\'F6rlich weiter: \u8222;Ich bin nie zufrieden. Ich suche immer nach einem besseren Bild\u8221;, erkl\'E4rte er diese innere Unruhe.{\b  (T12/FEB.01154 die tageszeitung, 08.02.2012, S. 15; Zen und Wissenschaft)
\par 
\par }{\b Ausgezeichneter} Solarpionier{\b  (T12/SEP.03907 die tageszeitung, 28.09.2012, S. 02; Ausgezeichneter Solarpionier)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnete} Stromrebellin{\b  (T13/JUL.01154 die tageszeitung, 10.07.2013, S. 02; Ausgezeichnete Stromrebellin)
\par 
\par }Und doch ist der Vorschlag von Hans-Georg K\'FCppers ungew\'F6hnlich und mutig. Denn die M\'FCnchner Kammerspiele sind ein Ensembletheater mit vielfach {\b ausgezeichneten} Schauspielern. Lilienthals Arbeit lebt von der Vernetzung und dem Austausch, vom Pendeln zwischen Peripherie und Zentrum, von der Orchestrierung kleiner und gro\'DFer Formate, vom Schweifen nicht zuletzt durch die Diskurse. Delegieren zu k\'F6nnen, mit guten Kuratoren zusammenzuarbeiten, geh\'F6rt zu seinen St\'E4rken. Das mit der Struktur eines Stadttheaters mit 400 festen Mitarbeitern zusammenzubringen, kann nicht einfach sein.{\b  (T13/SEP.02158 die tageszeitung, 18.09.2013, S. 16; Beirut, Mannheim, M\'FCnchen)
\par 
\par }{\b Ausgezeichneter} Insektenforscher{\b  (T13/DEZ.00034 die tageszeitung, 02.12.2013, S. 02; Ausgezeichneter Insektenforscher)
\par 
\par }Zwei Schaupl\'E4tze zu Beginn der neunziger Jahre: Manhattan - Madagaskar. Eine gutsituierte Familie mit zwei Kindern auf der einen Seite, ein armer Landwirt mit sechs Kindern auf der anderen. In ihrem Versuch, festzustellen, inwieweit Bev\'F6lkerungsexplosion, M\'FCllberge, Zerst\'F6rungen der Regenw\'E4lder und der Ozonschicht unseren Lebensraum gef\'E4hrden beziehungsweise zerst\'F6ren, hatten Stamp und Moore einen {\b ausgezeichneten} Ansatz. Da\'DF ihr Film letztendlich doch dem wichtigen Thema nicht ganz gerecht wird, ist schade. Es liegt mit daran, da\'DF die interessanten Informationen von einer dramatisch aufgeputschten Musik und einem unerm\'FCdlich monotonen Kommentar \'FCberladen werden. Offensichtlich wollten die Autoren mit der Musik Bewegung und Aktion in die trockenen Fakten bringen, haben aber nur das Gegenteil bewirkt: Die Aussagen werden relativiert, das Sachliche nimmt Schlagzeilen-Charakter an und verliert an Authentizit\'E4t. Der Kommentar erm\'FCdet den Zuschauer. Hier h\'E4tte man vieles vereinfachen k\'F6nnen, h\'E4tte vielleicht bestimmte Informationen durch graphisch- statistisches Nebeneinander deutlich pointieren k\'F6nnen.{\b  (U93/JUL.01165 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.07.1993, S. 15; Es ist sp\'E4t)
\par 
\par }Die Medaille 'pro meritis' wurde von Kultusminister Hans Zehetmair an neun verdiente Pers\'F6nlichkeiten im Max-Joseph-Saal der Residenz \'FCberreicht. Unter den neun {\b Ausgezeichneten:} Schauspieler Hans Clarin, Regisseur Heinz Gerhard Badewitz und Heinz Redmann, Leiter des M\'FCnchner 'Kindertheaters'. Der langj\'E4hrige Gesch\'E4ftsf\'FChrer der Olympiapark GmbH, Werner G\'F6hner - er befindet sich in Urlaub - kann die Medaille erst zu einem sp\'E4teren Zeitpunkt in Empfang nehmen.{\b  (U94/JUL.05282 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.07.1994, S. 52; Personalien)
\par 
\par }Die zweite war dann Paris. Und weil Franky schon einmal Hauptdarsteller eines Dokumentarfilms war, wurde er es gleich noch \u8216;mal. Vor drei Jahren hatten Petra Heilingbrunner und Uli Kick die zweifach {\b ausgezeichnete} Dokumentation Streetwork Orange \'FCber ihn gedreht. Nun also Teil2, Franky\u8217;s Paris. Der Bayerische Rundfunk hat f\'FCr solche Biografien seine \u8222;Lebenslinien\u8221;-Reihe am Montagabend. Es ist die Geschichte von einem der auszog, Stra\'DFen zu kehren. Und es ist die Geschichte vom ersten Stra\'DFenkehreraustausch der Welt.Erz\'E4hlt wird nicht viel. Nur die Tatsache, dass von dem Tag an, an dem Franky die herumliegenden Vertraulichkeiten an der Seine zusammenkehrte, er einer von ihnen war. Dazu musste er gar nicht gut Franz\'F6sisch k\'F6nnen. Eine Stadt, deren Stra\'DFen man reinigt, liegt offen vor einem.{\b  (U01/MAI.05729 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.05.2001, S. 24; Von einem der auszog, die Stra\'DFen zu kehren)
\par 
\par }Seine eigenen Stammzellen-Forschungen zielen unter anderem auf eine Therapie f\'FCr Diabetiker ab. Mit ersten Arbeiten daran begann er vor \'FCber zehn Jahren \u8211; eines von zahlreichen Beispielen daf\'FCr, wie sicher der vielfach {\b ausgezeichnete} Forscher die wissenschaftlichen Fragen von morgen zu ersp\'FCren wei\'DF.{\b  (U01/NOV.04327 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.11.2001, S. 4;)
\par 
\par }Grundvoraussetzung aller geistigen Verm\'F6gen ist das Bewusstsein. Dessen Entstehung im Gehirn erkl\'E4ren zu k\'F6nnen, behaupten der 1972 mit dem Nobelpreis f\'FCr Medizin {\b ausgezeichnete} Biochemiker Gerald Edelman und der Psychiatrieprofessor Giulio Tononi. Mit ihrem Buch \u8222;Gehirn und Geist\u8220; reihen sie sich in eine ganze Schar von Publikationen ein, die die Ernte der Hirnforschung der letzten Dekade einfahren m\'F6chten.{\b  (U02/MAR.04862 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.03.2002, S. L21; Neuronen einer Liebesnacht)
\par 
\par }Krause entdeckt einen Holbein, der sein eklektisches Vorgehen gar nicht verbergen will, sondern aus einem enormen Repertoire an Bildern sch\'F6pft, das er sich \'FCber das Studium seiner niederl\'E4ndischen Vorbilder angeeignet hat, und der in freier Zitierweise zu seinem ganz eigenen Stil fand. Seine Farbtechnik, etwa die nass in nass verriebenen Changeants der Seidenstoffe, handhabt er virtuos. Alle Beobachtungen der Autorin m\'FCnden in eine Revision \'FCberkommener Meinungen \'FCber historisches Stilbewusstsein und systematische Stilbegriffe, wie Individualstil und Nationalstil, wof\'FCr Holbeins Malerei ein {\b ausgezeichnetes} Material bietet. Holbeins Bilder antworten auf eine Vielzahl von Faktoren: Die vom Augsburger Patriziat gepflegte Interkulturalit\'E4t mit Italien, die von der Malerzunft gebotenen Reglementierungen, die den Malern Freir\'E4ume f\'FCr Spezialisierungen und Differenzierungen gew\'E4hrten, die Auftraggeber, die sich entweder modern gaben, wenn sie \u8222;welsche\u8221; Formen w\'FCnschten, oder aber Eigenes, Traditionelles verlangten.{\b  (U03/FEB.04302 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.02.2003, S. 16; Aus dem Bilderschatz einer deutschen Reichsstadt)
\par 
\par }Mit ihren politischen Freunden hat sie inzwischen so ihre Probleme. \u8222;Ich bin noch FDP-Mitglied, aber mit der Partei bin ich nicht mehr zufrieden. Sie r\'E4soniert \'FCber einige ihrer Repr\'E4sentanten: \u8222;Westerwelle ist intelligent, aber nichtssagend. Aus der heutigen FDP sch\'E4tze ich niemanden, au\'DFer Lambsdorff, er hat eine {\b ausgezeichnete} Redekunst. Und Theodor Heuss sch\'E4tzte ich sehr\u8221;, sagt sie und f\'FCgt hinzu. \u8222;Ich war aber nie ein Parteimensch.\u8221; Warum sie in die Poltik ging? \u8222;Nach dem Krieg musste ich Geld verdienen, um meine Kinder zu ern\'E4hren.\u8221; Die FDP habe H\'E4nderingend eine Frau gesucht, die f\'FCr die Gleichberechtigung stehen sollte. Margarete H\'FCtter macht sich da keine Illusionen: \u8222;Ich war so etwas wie eine Quoten-Frau.\u8221;{\b  (U03/MAI.00261 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.05.2003, S. 11; Margarete H\'FCtter &#8211; die letzte noch lebende Abgeordnete des ersten Bundestags)
\par 
\par }\'C4hnlich verh\'E4lt es sich mit Reis\u8217; Installation \u8222;Cabinet d\u8217;Amateur #1\u8221; aus dem Jahr 1999 (unser Bild), die mit den Mitteln der abstrakten Farbfeldmalerei die Gem\'E4ldekabinette des 17. Jahrhunderts herbeizitiert: Interieure von imagin\'E4ren oder realen Sammlungen, bis unter die Decke vollgeh\'E4ngt mit Flachware und von Malern wie Teniers, Francken oder Jan Brueghel d. \'C4. als inventarische Beschreibungen oder als Allegorien des Sehens aufgefasst. Nur dass Reis eben mit Acryl auf Glas eine industrielle Produktpalette \u8211; gleichsam eine Farbenlehre der Gegenwart \u8211; ins Museum bringt: Malerei ad infinitum, noch im Akt der Ausl\'F6schung einstiger Bedeutungsschichten einen Ged\'E4chtnisraum der Kunstgeschichte errichtend. Soeben ist eine {\b ausgezeichnete,} l\'E4ngst f\'E4llige Monografie \'FCber das Werk von Pedro Cabrita Reis erschienen.{\b  (U03/SEP.02738 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.09.2003, S. 16; Am Nullpunkt der Malerei)
\par 
\par }Doch von Max ist nicht einmal zu h\'F6ren, dass es ein besonderes Spiel f\'FCr ihn sei. Er sagt, dass er gerne \u8222;drei Punkte gegen den Abstieg\u8221; mitnehmen w\'FCrde und sich vor allem freue, \u8222;die alten Kameraden wieder zu treffen, wir hatten ja ein {\b ausgezeichnetes} Verh\'E4ltnis\u8221;. Nur wenn man ihm sagt, dass der Pr\'E4sident der Sechziger, Karl-Heinz Wildmoser, vor Wochen mit der Einlassung zitiert wurde, dass er Max vermisse, horcht er auf. \u8222;Das ist mir neu.\u8221; Dann h\'E4tte Wildmoser den Vertrag doch verl\'E4ngern sollen, sagt Max, und man k\'F6nnte das fast f\'FCr einen Gef\'FChlsausbruch halten. W\'FCrde er nicht flugs hinterherschicken: \u8222;So ist das Gesch\'E4ft nun mal.\u8221;{\b  (U03/DEZ.01183 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.12.2003, S. 41; Torj\'E4ger Martin Max)
\par 
\par } Hackl tr\'E4gt den Schnauzbart stolz wie die Lederhose, er ist nicht nur Mitglied eines Gebirgstrachten-Erhaltungsvereins, sondern war Wahlmann der CSU, als Roman Herzog Bundespr\'E4sident wurde. Insgesamt kam er immer als krachender Paradebayer r\'FCber, irgendwo zwischen dem Gro\'DFgastronom Wildmoser und dem gro\'DFen Kleink\'FCnstler Valentin, und weil er keine Imageberater mag, hat sein Kampfname Hacklschorsch einen abf\'E4lligen Beiklang behalten. Hackl hat sich lange dr\'FCber ge\'E4rgert, aber mittlerweile, sagt er jedenfalls, ist es ihm wurscht. Dabei liest er immer noch fast jede Zeile, die \'FCber ihn geschrieben wird, und wenn jemand wieder das Bild eines bajuwarischen Urviechs zeichnet, merkt er sich den Namen des Journalisten und spricht mit dem nie mehr ein Wort. Hackl hat \'FCbrigens ein {\b ausgezeichnetes} Ged\'E4chtnis.{\b  (U04/JAN.02650 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.01.2004, S. 4;)
\par 
\par }Dennoch hat die Kurzbiografie von Ragnhild M\'FCnch, die sozusagen eine Beigabe zum Bestandsverzeichnis ist, durchaus auch positive Seiten. Sie macht auf einige bislang wenig bekannte Fakten aufmerksam. So haben sich beispielsweise im Nachlass Dokumente erhalten, die belegen, dass nicht nur Koch Selbstversuche mit dem angeblichen Wundermittel Tuberkulin, einer Mischung aus abgeschw\'E4chten Tuberkelbazillen mit Glycerin und Wasser, Anfang der 1890er Jahre anstellte. Auch seine engsten Mitarbeiter, darunter der sp\'E4ter ebenfalls mit dem Nobelpreis {\b ausgezeichnete} Paul Ehrlich (1854-1915), der wenige Jahre zuvor schwer an Tuberkulose erkrankt war, haben mit diesem Impfstoff experimentiert. Auch \'FCber Kochs eigenwilligen Arbeitsstil erfahren wir sehr viel Interessantes. Der fr\'FChere Landarzt, der zun\'E4chst unter heute kaum noch vorstellbaren Bedingungen den gef\'E4hrlichen Milzbranderreger erforschte und sp\'E4ter ein eigenes Institut mit zahlreichen Labors und exzellenten Assistenten bekam, nutzte schon fr\'FCh innovative Techniken wie die Mikroskopie und Fotografie, um Krankheitserreger nachzuweisen.{\b  (U04/MAR.01527 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.03.2004, S. 16; Krankheitserreger in Wort und Bild)
\par 
\par }Medizin ist nur ein Versagen der Pr\'E4vention\u8221; \u8211; \'C4rzte, die sich viel darauf einbilden, ihre Mitmenschen zu heilen, werden sich an diesem Satz reiben. F\'FCr Michael Marmot ist er zum Lebensmotto geworden. Und daf\'FCr, dass er danach handelt, wird der britische Epidemiologe nun mit einem Balzanpreis geehrt. Die in Italien vergebene Auszeichnung steht an Prestige und Dotierung nur dem Nobelpreis nach, das Preisgeld von 650 000 Euro soll der bereits vielfach {\b ausgezeichnete} und geadelte Empf\'E4nger zur H\'E4lfte f\'FCr die Nachwuchsf\'F6rderung verwenden.{\b  (U04/SEP.01531 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.09.2004, S. 4; Sir Michael Marmot Epidemiologe und Tr\'E4ger des italienischen Balzan-Preises)
\par 
\par }Die bestechende Offenheit, mit der van de Vendel seinen Ich-Erz\'E4hler voller Leichtigkeit \'FCber seine Gef\'FChle und Gedanken berichten l\'E4sst, r\'FChrt an und erinnert zuweilen an die Heldin aus den vielfach {\b ausgezeichneten} Pollecke-B\'FCchern seines Landsmanns Guus Kuijer. Ein randvoll mit Mutter-, Opa- und Geschwisterliebe, erster, heimlicher, gro\'DFer und allerlei mehr Liebe gef\'FClltes Kinderbuch. Mit lebendigen, mit viel Humor gezeichneten Charakteren, die man einfach ins Herz schlie\'DFen muss. (ab 10 Jahre){\b  (U04/DEZ.00455 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.12.2004, S. 20; Die sch\'F6nsten Augen)
\par 
\par }Die Wanders lebt tats\'E4chlich weiter. Spielt in Moritz Rinkes Der graue Engel Marlene Dietrich. Tourt erfolgreich als Evelyn K\'FCnneke in Ernie Reinhardts eigenem Werk Die Mythomanin durchs Land. K\'FCnneke habe er schon als Jugendlicher verehrt, sagt Reinhardt. Sp\'E4ter, als er mit kleineren Rollen in der Schwulenszene re\'FCssierte, nahm er sie sich f\'FCr seine liebevoll-mokante Kunstfigur Lilo Wanders als Vorlage. Als Teil der mit einem Grimme-Preis {\b ausgezeichneten} Schmidt-Mitternachtsshow wurde Lilo ber\'FChmt. Und als auf Vox ein Moderator f\'FCr ein Erotik-Magazin gesucht wurde, kam man schnell auf Wanders. Heute ist die androgyne Sexbombe ein eingetragenes Warenzeichen beim M\'FCnchner Patentamt, darf gelegentlich in Kultursendungen auftreten und begeistert Neue Revue und FAZ gleicherma\'DFen. Hei\'DFt es in einem Fernsehquiz mal \u8222;Diven gegen Transvestiedarsteller\u8220;, so sitzt sie \u8211; nat\'FCrlich \u8211; im Team der Diven.{\b  (U05/JAN.04967 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.01.2005, S. 18; K\'F6rpersaft und Rindsrouladen)
\par 
\par }Nat\'FCrlich geh\'F6rten zu der mehrfach begabten und mit dem Grimme-Preis {\b ausgezeichneten} Pers\'F6nlichkeit J\'F6rg Thadeusz noch der Radiomann und der Buchautor \u8211; den Fernsehmoderator mit einer eigenen Sendung aber gab es nicht mehr. Das fiel auf. Er ist einer von den Guten. Da f\'E4llt es immer auf. Gl\'FCcklicherweise hat das auch der RBB bemerkt. Er bietet ihm jetzt wieder ein Zuhause, ein kleines Studio mit einem Tisch und zwei St\'FChlen. Auf dem einen sitzt J\'F6rg Thadeusz, auf dem anderen sein einziger Gast. Einmal die Woche, eine halbe Stunde. Das Konzept der Sendung Thadeusz ist er selbst, womit sowohl Gemeinsamkeiten (Gespr\'E4ch) als auch der Unterschied (Thadeusz) zu anderen Talkshows beschrieben w\'E4ren.{\b  (U05/DEZ.00801 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.12.2005, S. 21; Ein bisschen Liebe)
\par 
\par }Das ist ein kleiner, aber symptomatischer Fehler eines Drehbuchs, das weder seiner eigenen Geschichte noch den fast durchwegs {\b ausgezeichneten} Darstellern etwas zutraut. Und am allerwenigsten dem Zuschauer. W\'E4re das Drehbuch ein Mann in einer ber\'FChmten Filmszene, dann tr\'FCge dieser Mann zur Sicherheit Hosentr\'E4ger und einen G\'FCrtel. Dann k\'F6nnte man zu ihm sagen: Warum soll ich einem Mann trauen, der nicht einmal seinen eigenen Hosen vertraut?{\b  (U06/MAR.04574 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.03.2006, S. 21; Alter Schwede)
\par 
\par }Wie Millionen andere Deutsche stammt Jens Schanze von einem Nazi ab. \u8222;Aber Nazi find\u8217; ich nicht so sch\'F6n, ich w\'FCrde lieber Nationalsozialist sagen, wenn ich Du w\'E4re\u8221;, sagt seine Mutter. Der Nazi war ihr Vater, Schanze ist sein Enkel. Dessen Verdienst ist ein mehrfach {\b ausgezeichneter} Film, in dem solche S\'E4tze in der Schwebe bleiben. Die Generation der Kriegskinder wird nicht entlarvt, nicht abgeurteilt f\'FCr das Schweigen \'FCber die Verbrechen ihrer V\'E4ter und M\'FCtter, aber auch nicht freigesprochen.{\b  (U06/DEZ.01605 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.12.2006, S. 21; Ein langer, dunkler Winter)
\par 
\par }Diese B\'FCcher sind offensichtlich didaktisch aufbereitet \u8211; sie wollen den Leser vorsichtig heranf\'FChren an komplexe Fragen, sie dem schlichten Schwarz-Wei\'DF-Schema entziehen. Vielleicht zu vorsichtig: Denn wie sonst ist es, um die gr\'F6\'DFte Kritik vorwegzunehmen, zu erkl\'E4ren, dass Fu\'DFnoten v\'F6llig fehlen und die weiterf\'FChrenden Literaturhinweise recht minimalistisch ausfallen? Das ist schade, denn gerade bei diesen so heftig diskutierten Themen muss jeder, der m\'F6chte, auf die zug\'E4nglichen neuen Ver\'F6ffentlichungen verwiesen werden, auf die besten der zahllosen {\b ausgezeichneten} Internetseiten, auf Online-Quellen f\'FCr Statistiken und Datenmaterial.{\b  (U07/JAN.03786 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.01.2007, S. 14; Niemand wird nichts gewusst haben)
\par 
\par }Einmal immerhin ist er wie fr\'FCher, als Boxer, der erst mal abwartete, was der Gegner macht; der ihn studierte, scannte, Druck aufbaute. Der den Gegner zerm\'FCrbte, ohne ihm die Kinnlade zu zertr\'FCmmern. Das Gespr\'E4ch, so wie es l\'E4uft, gef\'E4llt ihm nicht. Er bem\'FCht sich, gelangweilt zu schauen, er zuckt genervt mit den Schultern; vielleicht h\'F6rt er aus den Fragen zu wenig Respekt heraus, aber er sagt es nicht direkt, sondern erw\'E4hnt irgendwann ein anderes, viel besseres Interview, das er mal einem anderen, viel besseren Interviewer gegeben hat. Er versucht, einen Wirkungstreffer zu landen. Der Interviewer war der vielfach {\b ausgezeichnete} Andr\'E9 M\'FCller, er sprach f\'FCr die Zeit mit Maske, dem Boxweltmeister. Maske sagt: \u8222;Das war ein wundersames Interview. In dieser Form habe ich das so das einzige Mal erlebt. Er hat nicht den Lesern irgendetwas dargelegt, sondern er hat meinen Standpunkt dargelegt und den Leser dabei wissen lassen, dass es mein Standpunkt ist. Das fand ich sehr anspruchsvoll, und der Journalist gefiel mir auch sehr gut.\u8221;{\b  (U07/MAR.04392 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.03.2007, S. 3; Henry Maskes Comeback: &#8222;Nat\'FCrlich habe ich mich st\'E4ndig auch gefragt, warum&#8221;)
\par 
\par }Bei der Party im festlich erleuchteten Atrium treffen Unternehmer, Kulturleute und Journalisten aufeinander. Reinhold Baumstark, Generaldirektor der Bayerischen Staatsgem\'E4ldesammlungen, nimmt Gl\'FCckw\'FCnsche entgegen: Das mit dem Kulturpreis {\b ausgezeichnete} Projekt \u8222;Pink\u8221; an der Pinakothek der Moderne gilt jetzt schon als Modell. Nicht zuletzt k\'F6nnen sich die BDI-Mitglieder bei Rotwein und Rinderfilet \'FCber Politik und Personalien austauschen; und zu besprechen gibt es ja einiges in diesen Tagen zwischen den Chefetagen in M\'FCnchen und Berlin.{\b  (U07/SEP.01266 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.09.2007, S. 26; Weil es Spa\'DF macht)
\par 
\par }Geboren wurde Gr\'FCnberg im ersten Kriegsjahr 1939 im b\'F6hmischen Pilsen, in Hessen wuchs er auf und studierte. Drei Forschungsjahre verbrachte er in Kanada, schon 1972 wurde er Mitarbeiter des Instituts f\'FCr Festk\'F6rperforschung in J\'FClich. Seine Forschungsgeschichte k\'F6nnte unter dem Titel erscheinen: So bekommt man einen Nobelpreis. Erst wird ein neuer Effekt entdeckt, er wird theoretisch durchdrungen und verstanden und findet dann schnell eine wirtschaftliche Anwendung \u8211; dieser Dreischritt sorgt beim Nobelkomitee regelm\'E4\'DFig f\'FCr gro\'DFes Wohlwollen. Im Fall von Gr\'FCnberg und dem mit ihm {\b ausgezeichneten} Franzosen Albert Fert aus Orsay geht es um die Grundlagenforschung zur magnetischen Kopplung d\'FCnner Metallschichten, die die Speicherkapazit\'E4t von Computerfestplatten enorm gesteigert hat. Allein diese modernen Festplatten sind ein Milliarden-Gesch\'E4ft. Die Lizenz-Einnahmen aus dem Patent, das Gr\'FCnberg nach seiner Entdeckung im Januar 1988 schnell beantragt hat, sprudeln kr\'E4ftig. Das meiste davon bekommt sein ehemaliger Arbeitgeber, das Forschungszentrum J\'FClich; aber ein Teil flie\'DFt auch dem Physiker selbst zu.{\b  (U07/OKT.01583 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.10.2007, S. 3; Mit gigantischem Widerstand ans Ziel)
\par 
\par } In diesem Jahr zeichnete die K\'F6niglich Schwedische Akademie der Wissenschaften drei \'D6konomen aus den USA aus \u8211; den inzwischen 90-j\'E4hrigen Leo Hurwicz von der Universit\'E4t Minnesota, Eric Maskin, 56, vom Institute for Advanced Study an der Universit\'E4t Princeton, und Roger B. Myerson, 56, von der Universit\'E4t Chicago. Die drei werden f\'FCr ihre Forschung auf dem Gebiet der Entwicklung \'F6konomischer Institutionen ausgezeichnet, die im Angels\'E4chsischen Mechanism Design genannt wird. Senior Hurwicz zeigte sich nach der Bekanntgabe der Auszeichnung bewegt. \u8222;Wir hatten schon bef\'FCrchtet, dass die Zeit nicht mehr reichen w\'FCrde.\u8221; F\'FCr ihn sei der Nobelpreis \u8222;wie ein Gewinn in der Lotterie\u8221;. Nach einem Agenturbericht habe dem frisch {\b ausgezeichneten} Wissenschaftler am Telefon mehrfach die Stimme versagt.{\b  (U07/OKT.02642 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.10.2007, S. 20; Drei gegen die &#8222;asymmetrische Information&#8221;)
\par 
\par }Seit einer Weile ist er wieder undercover unterwegs, und das Fernsehpublikum kann ihn am heutigen Dienstag in einer seiner neuen Rollen erleben: Bei Anruf Abzocke erz\'E4hlt aus dem schmutzigen Innenleben der Call Center. Im Sommer hatte Wallraff als Michael G. f\'FCr das Zeit-Magazin bei Callcentern angeheuert und viele Einsch\'FCchterungsversuche und Betr\'FCgereien erlebt. Co-Autor des Films ist Pagonis Pagonakis, Mitautor der mit einem Preis {\b ausgezeichneten} Dokumentation \'FCber einen afrikanischen Asylbewerber (Tod in der Zelle \u8211; Warum starb Oury Jalloh?/2006).{\b  (U07/DEZ.01826 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.12.2007, S. 17; Der alte Asket l\'E4uft wieder)
\par 
\par }Am Morgen danach hatten sich die rivalisierenden Medien auf Roland Linz, den Mittelst\'FCrmer, geeinigt. Und Hickersberger hatte erreicht, was er wollte: Neue Turbulenzen um seine Mannschaft, die ihm zu ruhig geworden war, und einen R\'FCffel f\'FCr einen Profi, der zuletzt die Regenbogen-Schlagzeilen belegte, weil er im Liebestaumel zwischen einer Miss Steiermark und einer Miss K\'E4rten hin- und hergerissen war. Hickersbergers Fazit der munteren Ratewoche: \u8222;Das letzte Training war hervorragend. Etliche Spieler sind in {\b ausgezeichneter} Form. Ich glaube und hoffe, dass wir den Kroaten Paroli bieten k\'F6nnen.\u8221;{\b  (U08/JUN.01296 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.06.2008, S. 38; T\'E4glich ein Aufguss)
\par 
\par }Die wahre \u8222;New Economy\u8221;, die als Illusionsblase Anfang des Jahrzehnts geplatzt ist, kommt erst noch. Dann n\'E4mlich, so Dueck, wenn auch der letzte Winkel der Erde nicht mehr in irgendeinem Funkloch liegt, wenn die ganze Welt mit funktionsf\'E4higer Infrastruktur \'FCberzogen ist, wenn jeder jederzeit Zugriff aufs Netz hat. Diese seine und IBMs Vision vom \u8222;smarten Planeten\u8221; wird, da ist sich der mehrfach {\b ausgezeichnete} Mathematikprofessor sicher, einen neuen Aufschwung, neue Produktivit\'E4tssch\'FCbe und neue Arbeit mit sich bringen. \u8222;Derzeit funktioniert die neue Technik noch nicht richtig, und wir sind noch nicht richtig begeistert von ihr.\u8221; Aber so, wie Kalifornien erst mit Erfindung der Eisenbahn besiedelt werden konnte, so, wie die Prosperit\'E4t der sechziger und siebziger Jahre erst mit dem Ausbau der Autobahnen erfolgte, so kann erst mit dem ungehinderten Zugriff aufs Internet der n\'E4chste Wachstumsschub erfolgen. \u8222;Wir haben zwar das Internet, aber wir haben es noch nicht richtig erfunden. High-tech-Zukunft und Bildung bl\'FChen erst mit dem Ausbau der Infrastruktur.\u8221;{\b  (U09/JUL.02053 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.07.2009, S. 18; Zukunftsmusik vom Mathematikprofessor)
\par 
\par }Der in vielen internationalen Organisationen, zum Beispiel den (1995 mit dem Friedensnobelpreis {\b ausgezeichneten)} Pugwash-Konferenzen, engagierte deutsche Physiker hatte Anteil daran, dass seine Kollegen in den USA das Projekt SDI von US-Pr\'E4sident Ronald Reagan schlie\'DFlich als undurchf\'FChrbar einsch\'E4tzten, und dies bereits aus wissenschaftlich-technischen Gr\'FCnden.{\b  (U09/OKT.00927 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.10.2009, S. 13; Von der Schlacke befreit)
\par 
\par }Seltsame Situation. Man sitzt mit ihm in seinem Reihenhaus, das er sich hat kaufen k\'F6nnen, es steht in einem wegen seiner \'F6kologischen Bauweise {\b ausgezeichneten} Viertel in Ostfildern, und die Fragen klingen, als zielten sie zur\'FCck in die Urgesellschaft oder doch in eine Epoche, von der nur noch B\'FCcher berichten.{\b  (U10/APR.00043 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.04.2010, S. 3; Mister Universum)
\par 
\par }Die Kletterei durch den Canyon sollte nicht mehr als eine Finger\'FCbung werden, der Spaziergang durch ein Naturkunstwerk. Er hat seine Bergausr\'FCstung mitgenommen, einen tragbaren CD-Spieler, eine Digitalkamera und sein Outdoor-Klappmesser. Als Verpflegung: drei Liter Wasser, eine Tafel Schokolade, zwei Burritos. Was man so einpackt, wenn man glaubt, zw\'F6lf Stunden sp\'E4ter wieder zur\'FCck zu sein. Aron Ralston ist 27 Jahre alt, ein {\b ausgezeichneter} Bergsteiger und Kletterer, der die Gefahr viele Male zuvor gesucht und mit ihr gespielt hat. An diesem Tag ist es genau anders herum. Die Gefahr findet ihn.{\b  (U10/NOV.03879 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.11.2010, S. 12; Der \'DCberlebende)
\par 
\par }Mit seinen 1,83 Meter geh\'F6rte der Mann aus Hampton/Virginia, immer zu den Kleinsten auf dem Feld, aber er war immer auch einer der Besten: wertvollster Spieler der Saison 2000/2001, in der er die Philadelphia 76ers ins NBA-Finale f\'FChrte (das gegen die L.A. Lakers verloren ging), viermal bester Werfer der Liga, elfmal ins All-Star-Team berufen, die Auswahl der Besten. Es hat schon NBA-erfahrene Spieler gegeben, die ihre Karriere in Europa ausklingen lie\'DFen, aber noch keinen derart {\b ausgezeichneten} wie Iverson. F\'FCr ihn ist es ein gewaltiger Absturz. Die t\'FCrkische Liga z\'E4hlt nicht zu den besten in Europa, und Besiktas Istanbul z\'E4hlt dort nicht zu den besten Teams. Es ist 35 Jahre her, dass der Klub mal den Titel gewann, in dem Jahr wurde Iverson geboren. Euphorie und Erwartungen waren dennoch gro\'DF vor seinen ersten Auftritten. Auch wenn Trainer Burak Biyiktay warnte: \u8222;Er ist nicht der Allen Iverson, den wir kennen.\u8220;{\b  (U10/NOV.03987 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.11.2010, S. 44; Keine Antwort)
\par 
\par }M\'FCnchen \u8211; Boris Henry war mal ein {\b ausgezeichneter} Speerwerfer, dekoriert mit Bronzemedaillen bei Welt- und Europameisterschaften (1995 und 2003 bzw. 2002). Sp\'E4ter hat er sich mit den theoretischen Grundlagen des Sports besch\'E4ftigt, heute ist er der Disziplintrainer im Deutschen Leichtathletik-Verband (DLV). Man sollte meinen, der 38-J\'E4hrige habe Ahnung vom Speerwerfen. Doch was Matthias de Zordo, 23, mit dem 800 Gramm schweren Ger\'E4t anstellt, kann er nicht erkl\'E4ren. \u8222;Wenn er in diesem Jahr 88 Meter wirft\u8220;, sagt Henry, \u8222;zweifele ich an jeder Theorie. Dann kann man die Trainingslehre der Leichtathletik verbrennen.\u8220;{\b  (U11/JUN.02332 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.06.2011, S. 33; K\'F6nig des Spannungsbogens)
\par 
\par }Es z\'E4hlt zu den gro\'DFen W\'FCrdigungen des vielfach {\b ausgezeichneten} Dramaturgen Hermann Beil, dass Thomas Bernhard ihn in einem Dramolett verewigt hat. Es tr\'E4gt den Titel \u8222;Claus Peymann und Hermann Beil auf der Sulzwiese\u8220; und erz\'E4hlt, wie die beiden Titelhelden ein Jahr nach ihrer \'DCbernahme des Wiener Burgtheaters hinauf zur Sulzwiese am Kahlenberg gehen und dort ein Picknick machen. W\'E4hrend sie zwei kalte Wiener Schnitzel verspeisen, tr\'E4umt Claus Peymann laut davon, den kompletten Shakespeare an einem einzigen Abend im Burgtheater aufzuf\'FChren. Beil sagt dazu wenig, und wenn Peymann ihn fragt, ob er seine Vorschl\'E4ge gut finde, antwortet er zum Verdruss des Burgtheaterdirektors immer nur: \u8222;Nat\'FCrlich.\u8220;{\b  (U11/AUG.01353 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.08.2011, S. 13; Peymanns treuester Begleiter)
\par 
\par }Die Karriere des Fritz Wepper begann in den f\'FCnfziger Jahren mit Kindersendungen f\'FCr den BR und mit M\'E4rchenfilmen. Der Sohn eines Juristen kam 1941 in M\'FCnchen zur Welt, der Vater blieb im Krieg, Fritz und sein drei Jahre j\'FCngerer Bruder und sp\'E4terer Schauspielkollege Elmar wuchsen bei der Mutter auf. Seinen ersten gro\'DFen Erfolg hatte er mit Bernhard Wickis vielfach {\b ausgezeichnetem} Antikriegsfilm Die Br\'FCcke. Da war Wepper gerade einmal 18 Jahre alt, f\'FCnf Jahre sp\'E4ter gewann er den Bundesfilmpreis f\'FCr Unternehmen Reiher. 1972 trat er gemeinsam mit Liza Minnelli in der oscargekr\'F6nten Musical-Verfilmung Cabaret auf. Ein M\'FCnchner in Hollywood, es folgten weitere nationale und internationale Filmproduktionen. Im deutschen Fernsehen, gerade im Vergleich zu seinem Bruder Elmar, spielte er oft eher b\'FCrgerlichen Rolle. Vor allem, als er 1968 den Part als Harry erst in Der Kommissar und 1974 in Derrick \'FCbernahm.{\b  (U11/AUG.02414 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.08.2011, S. 7; Locker gemacht)
\par 
\par }Hartmut Schoen, der schon oft {\b ausgezeichnete} Regisseur und Autor, hat mit seinem Film also etwas nachgeholt, was so viele im Land l\'E4ngst vergessen haben. Er hat auf die Toten, die keine gro\'DFen Namen trugen, eine Trauerrede verfasst; und Senta Berger h\'E4lt sie, in gro\'DFer Meisterschaft, f\'FCr all die Witwen und die Hinterbliebenen.{\b  (U11/DEZ.01676 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.12.2011, S. 15; Kreuz am Weg)
\par 
\par }Dieses unbedingte Aufgehen in einer Figur f\'FChrt auch dazu, dass Schmauser Rollen ablehnt \u8211; etwa die des Vergewaltigers im mit dem Grimme-Preis {\b ausgezeichneten} BR- Tatort \u8222;Nie wieder frei sein\u8220; (2010): \u8222;Ich m\'F6chte nicht eine Figur spielen, die so widerlich ist, da bin ich nicht Profi genug.\u8220;{\b  (U11/DEZ.03320 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.12.2011, S. 15; Der Wolf im St\'E4dtchen)
\par 
\par }Doch die \u8222;erste umfassende Biographie des unvergleichlichen Kunstenthusiasten\u8220; \u8211; so der Klappentext des Verlages \u8211; entt\'E4uscht inhaltlich wie literarisch. Dascher mag ein {\b ausgezeichneter} Archivar sein, ein guter Biograph ist er nicht. H\'F6lzern, altv\'E4terlich, phrasenreich reiht er Daten, Namen, Fakten und Zitate zu einer Chronologie, die weder ein Lebens- noch ein Zeitbild ergibt.{\b  (U12/FEB.00283 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.02.2012, S. 20; Eine Leidenschaft, st\'E4rker als Spiel, Alkohol und Weiber)
\par 
\par }Ruhpolding \u8211; Wie man sich in so einem Fall zu bewegen hat, das m\'FCsste man mit 38 Jahren doch eigentlich wissen. \u8222;Klar\u8220;, sagt Ole Einar Bj\'F6rndalen, \u8222;aber ich war m\'FCde und faul.\u8220; Also hatte sich der am h\'F6chsten {\b ausgezeichnete} Biathlet, der 95-malige Weltcupsieger, 17-malige Weltmeister, sechsmalige Olympiasieger, der Norweger, der seit zehn Jahren in S\'FCdtirol wohnt, der sonst alle Zuf\'E4lle unter Kontrolle hat, geb\'FCckt \u8211; statt in die Knie zu gehen. Bj\'F6rndalen war mit seinem Schwager im Wald, beim Holzf\'E4llen, er wollte einen Holzklotz hochheben, aber dann sa\'DF er erst Mal.{\b  (U12/MAR.01428 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.03.2012, S. 33; Die R\'FCckkehr des Holzf\'E4llers)
\par 
\par }Ein Geheimtipp sind Monika Rincks Gedichte schon lange nicht mehr, aber geheimnisvoll sind sie durchaus. Die vielfach {\b ausgezeichnete,} 1969 in Zweibr\'FCcken geborene Autorin ist eine gelehrte Lyrikerin. Und dieses ihr Wissen, das sie unter anderem an deutschen und amerikanischen Universit\'E4ten erworben hat, dringt auch in ihrem j\'FCngsten Gedichtband \u8222;Honigprotokolle\u8220; aus fast jeder Zeile, doch, um es gleich zu sagen: das wird niemals zur Belastung. Im Gegenteil, ihre \u8222;Affektlehre\u8220; \u8211; wie eines dieser \u8222;Protokolle\u8220; hei\'DFt \u8211; kennt (mindestens) zwei Werkzeuge: \u8222;Ich habe Lieder in mir / und eine Sense.\u8220; Was soviel bedeuten mag wie: Ich kann singen und schneiden. \'DCbrigens, schneidend singen kann sie auch, und wie!{\b  (U12/MAI.04292 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.05.2012, S. 20; Nerv\'F6s, aber willig der Sch\'F6nheit)
\par 
\par }Phil Klays mit dem National Book Award {\b ausgezeichneter} Erz\'E4hlungsband \u8222;Wir erschosssen auch Hunde\u8220; \'FCber die Veteranen des Irakkriegs{\b  (U14/DEZ.00337 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.12.2014, S. V2/6; Warnstufe Orange)
\par 
\par }Phil Klays mit dem National Book Award {\b ausgezeichneter} Erz\'E4hlungsband \u8222;Wir erschosssen auch Hunde\u8220; \'FCber die Veteranen des Irakkriegs{\b  (U14/DEZ.00387 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.12.2014, S. V2/6; Warnstufe Orange)
\par 
\par }Man kann auch andere Erkl\'E4rungen h\'F6ren bei VW. Vielleicht habe man, bei aller Sympathie, die Frage untersch\'E4tzt, ob sie diese Ebene ganz oben k\'F6nne  fachlich und in Bezug auf den richtigen Auftritt? Aber es ist auch so: Werner ist gefangen in einem Strick- und Webfehler innerhalb des Vorstandes. Formal ist sie zust\'E4ndig f\'FCr Integrit\'E4t und Recht. Aber zum einen ist sie selbst keine Juristin, da redet sie auch gar nicht herum. Zum anderen ist der oberste Jurist bei VW, Manfred D\'F6ss, ein Mann von {\b ausgezeichneter} Rechtskenntnis, aber auch von einer gro\'DFen Selbst\'FCberzeugtheit. Nicht einfach. Und dann ist da noch der Monitor aus den USA: Thompson war mal stellvertretender Justizminister. Kann man in so einer Konstellation \'FCberhaupt frei und selbstsicher auftreten?{\b  (U18/AUG.03395 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.08.2018, S. 16; Eine Frage des Prinzips)
\par 
\par }Der {\b ausgezeichnete,} bislang nur auf Englisch vorliegende Band wird beiden gerecht \u8211; dem historischen Ruhm des abstrakten Malers und dem aufgehenden Stern der Weberin, f\'FCr die der Webstuhl die M\'F6glichkeit war, vollkommen ungegenst\'E4ndlich zu arbeiten. Die Gegen\'FCberstellungen ihrer abstrakten Entw\'FCrfe mit den zum Verwechseln \'E4hnlichen Skizzen des zun\'E4chst mit Glas arbeitenden Josef Albers sind frappierend und mindestens so \'FCberzeugend, wie die Erkenntnis von Nicholas Fox Weber, nach der Anni sich selbst \u8222;nie als Teil einer Bewegung oder Gruppe\u8220; gesehen habe. \u8222;Einzig mit Josef hatte sie ein Gef\'FChl der Partnerschaft. Auch wenn sie ein Duett gaben, in dem jeder dem anderen eine sehr unterschiedliche Rolle zu seiner eigenen zuwies.\u8220;{\b  (U20/NOV.02739 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.11.2020, S. 25; Das Bauhaus macht Feuer)
\par 
\par }}}
\par }}