{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 11:13:59
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Reiseberichte in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i #REG(^ausgezeichnet[a-z]\{1,3\}$)}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 12 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 12
\par Anz. exportierte Belege: 12
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Am Rande von Bonnieux, von Lavendel-G\'E4rten umgeben, findet man das HotelBastide de Capelongue. Es hat einen knorzig-edlen Charme, dem alles Laute oder Angeberische fremd ist. Franz\'F6sischer Landhausstil, sehr liebevoll, das hei\'DFt unaufdringlich, aber umsichtig inszeniert. Von regionalem Selbstbewusstsein ist auch die K\'FCche von \'C9douard Loubet getragen, der hier kocht und f\'FCr seine {\b ausgezeichnete,} anspruchsvolle, aber nie \'FCberkandidelte Kunst zwei Michelin-Sterne erhielt.{\b  (U06/NOV.01460 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.11.2006, S. V2/12; Ein guter Jahrgang)
\par 
\par }Ein Prinzip der Lil\u8217;wat hei\'DFt \u8222;K\u8217;ul\u8217;tsam\u8221;, was ungef\'E4hr bedeutet: Nimm dir nur die Nahrung, die du brauchst. Am Seafood-Buffet des Four Season Hotels, wo frische Austern, Riesenkrabben, Jakobsmuscheln und Lachscarpaccio zur Auswahl bereitliegen, f\'E4llt das allerdings ebenso schwer wie in den {\b ausgezeichneten} Restaurants von Vancouver. Etwa im chinesischen Sun Sui Wah Seafood Restaurant, wo es Dim Sum mit Garnelen, ged\'E4mpfte Seeohren (Abalone) und H\'FChnerf\'FC\'DFe zu essen gibt. Die Nachfrage beim Kellner, was sich hinter dem poetischen Namen \u8222;ger\'F6stete Entenzunge\u8221; verbirgt, ergibt allerdings die prosaische Auskunft: \u8222;Ja, genau: ger\'F6stete Entenzunge.\u8221;{\b  (U09/FEB.01982 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.02.2009, S. 38; Das Poltern nach dem Pfeifen)
\par 
\par }\'DCber Holly sagt Lyn, dass sie aus einer {\b ausgezeichneten} Familie stammt. Holly sagt, zu Hause seien sie mehr Kinder gewesen als in der Schule. Sie sagt das mit voller Absicht so, als ginge es um Karnickel. Sie redet gern mit dieser scharfz\'FCngigen Ironie, die man vielleicht als Teenager entwickelt, wenn man wie sie in den niedlichen Cottage-D\'F6rfern der Blue Mountains aufw\'E4chst, dem konservativ gepr\'E4gten und auf \'F6kologischen Lebensstil versessenen R\'FCckzugsgebiet der Intellektuellen und K\'FCnstler westlich von Sydney. In diesem von Natursch\'FCtzern gehegten Canyongebiet mit seiner guten Luft gibt es Seilbahnen, die aus der Schweiz importiert sind, reichlich Antiquariate und kleine Bio-Restaurants, die \u8211; nat\'FCrlich hausgemachte \u8211; Apple-Pies und Marmelade anbieten.{\b  (U09/JUN.02653 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.06.2009, S. 44; Die besten Tage)
\par 
\par }Doch hier geht es nicht nur um Spielen und Toben, sondern um Kunst. Die Eltern wollen au\'DFer der sozialen Intelligenz auch die Kreativit\'E4t ihrer Kinder f\'F6rdern, und das mit einem Workshop auf h\'F6chstem Niveau: mit der Kinderbuchillustratorin Larissa Bertonasco. Sie ist die Verst\'E4rkung von Jutta Bauer, der Sch\'F6pferin des mehrfach {\b ausgezeichneten} Bilderbuches \u8222;Die K\'F6nigin der Farben\u8221;. Jutta Bauer leitet jedes Jahr um die Osterzeit eine Kinder-Literaturwoche f\'FCr den Familienreisen-Veranstalter Vamos. Die kam bei den Eltern so gut an, dass nun auch Larissa Bertonasco eine weitere Veranstaltung im Hotel Rose anbietet. Das bedeutet Ruhe f\'FCr gestresste Eltern in der park\'E4hnlichen Landschaft \u8211; und kreative Freiheit f\'FCr die Kinder, bei einer Mischung aus Geschichten, Malen und Essen, die sich Larissa Bertonasco aus ihrem eigenen Leben abgeguckt hat.{\b  (U10/MAR.04158 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.03.2010, S. 37; Mit Omas Hilfe)
\par 
\par } Bevorzugte Kleidung: der traditionelle Gho, ein knielanger Mantel, seit dem 17. Jahrhundert offizielles Kleidungsst\'FCck. Dasho Kado war Chef der Leibgarde des K\'F6nigs von Bhutan, ein Mann, der sich allein schon durch seine Erscheinung und seine dr\'F6hnende Stimme schnell den ihm geb\'FChrenden Respekt zu verschaffen vermag. Vom regierenden K\'F6nig wie von dessen Vorg\'E4nger spricht er voll Verehrung und Hochachtung, auch wenn es Ger\'FCchte gibt, dass ihn der K\'F6nig, dem er so treu gedient hatte, mal zur Strafe auspeitschen lie\'DF. Wenn ihm ein Mitglied des K\'F6nigshauses eine Audienz gew\'E4hrt, tr\'E4gt er zum Gho stolz den roten Kabney, eine Sch\'E4rpe, die ihn als einen vom K\'F6nig {\b ausgezeichneten} B\'FCrger ausweist, und spricht, wie es Landessitte und Zeremoniell verlangen, nur mit ged\'E4mpfter Stimme, die Hand vor dem Mund.{\b  (U10/JUL.04900 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.07.2010, S. 37; Tunnel oder Bildung)
\par 
\par } Dort hatman von Anfang an das Bewusstsein f\'FCr die vielen sehr eigenst\'E4ndigen Regionalk\'FCchen des indischen Subkontinents gef\'F6rdert und authentische Gerichte aus Goa, Kaschmir, Kalkutta, Guajarat und anderen Orten angeboten. Mit ihrem kolonialen Ambiente, den hohen Decken und den Schwarz-Wei\'DF-Fotos, auf denen Maharadschas im Festgewand posieren, verstr\'F6mt die Bombay Brasserie heute nostalgisches Flair. Der indischst\'E4mmige Literatur-Nobelpreistr\'E4ger V. S. Naipaul z\'E4hlt zu den Stammg\'E4sten, er hat das Lokal in mehreren B\'FCchern zum Schauplatz gemacht. Doch die Bombay Brasserie ist nicht nur eine Ikone der Londoner Gastronomie, sondern war auch das erste indische Restaurant, in dem man Wert auf eine gehobene Tischkultur und {\b ausgezeichnete} Weinauswahl legte. \u8222;Als ich vor 20 Jahren nach London kam\u8220;, erinnert sich der Gesch\'E4ftsf\'FChrer Arun Harnal, \u8222;war indische K\'FCche hierzulande noch sehr primitiv. Die meisten Restaurants boten Gerichte mit Phantasienamen wie Madras Chicken Curry an \u8211; ein Gericht, das so in Indien gar nicht existiert.\u8220;{\b  (U11/APR.01063 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.04.2011, S. V2/5; Vergesst Mumbai!)
\par 
\par }Machu Picchu ist ein {\b ausgezeichneter} Platz f\'FCr Mythen und Legenden. Das Fehlen einer eindeutigen Lesart macht bis heute sicherlich einen gro\'DFen Teil der Faszination dieses Ortes aus. Letzten Erkenntnissen zufolge diente die Stadt wohl als Winterresidenz des Inka-Herrschers Pachac\'FAtec, der regelm\'E4\'DFig mit seinem Hofstab aus Cusco ins w\'E4rmere Klima des etwa 1000 Meter niedriger gelegenen Machu Picchu \'FCbergesiedelt sein soll. Doch kaum hatten die Inka die Stadt im 15. Jahrhundert gebaut, verlie\'DFen sie den Ort gut 100 Jahre sp\'E4ter bereits wieder, obwohl die spanischen Eroberer die Kultst\'E4tte nie entdeckt hatten.{\b  (U11/JUN.03060 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.06.2011, S. V2/1; Spur der Steine)
\par 
\par }Das Motto der Skitourenwoche in Osttirol lautet \u8222;Genuss plus\u8220;. Auf dem Programm zwischen Bio-Fr\'FChst\'FCck und dem Nachmittagsimbiss mit Suppe und Kuchen stehen einfache bis mittelschwere Touren, 1080 H\'F6henmeter am Tag sind das Maximum. Man verbringt die Nacht nicht auf der Hartschaummatratze im H\'FCttenlager, sondern darf sich gepflegt erholen, im Gannerhof, einem gem\'FCtlichen Gasthaus mit {\b ausgezeichneter} K\'FCche. Es geht auch nicht schon im Morgengrauen los wie bei einer Viertausender-Besteigung, sondern ganz in Ruhe, nach ausf\'FChrlicher Kalorienaufnahme.{\b  (U12/MAR.04413 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.03.2012, S. 37; Lieber nichts)
\par 
\par }Der Lebenstraum seines Sohnes Jacopo umfasst 440 Hektar, zwei Schwimmb\'E4der, einen Seminarraum, eine Bar und ein {\b ausgezeichnetes} biologisches Buffet-Restaurant, in dem die G\'E4ste selbst ihr Geschirr abr\'E4umen und penibel den M\'FCll trennen. \'D6l, Brot, Joghurt, Essig, Nudeln, Gem\'FCse und Obst werden selbst produziert. Es gibt 800 Olivenb\'E4ume sowie ein Dutzend frei herumlaufender Pferde und viele von Vater und Sohn Fo geschaffene, bunte Skulpturen. Eine davon, zwei sich k\'FCssende Gesichter, ist begehbar und sollte eigentlich als Liebesnest f\'FCr frisch Verliebte dienen. Heute sind dort Spinnweben ineinander verschlungen, als Beweis daf\'FCr, dass nicht aus allen der unz\'E4hligen Einf\'E4lle auch wirklich etwas werden kann.{\b  (U12/AUG.04403 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.08.2012, S. 39; Die bunte Burg)
\par 
\par }Noch heute bedeutet es f\'FCr viele den H\'F6hepunkt der Woche, am Sonntagmittag mit der Familie oder mit Freunden Dim Sum essen zu gehen. Die Lokale sind berstend voll \u8211; von der kleinen Klitsche bis zum mit drei Michelin-Sternen {\b ausgezeichneten} Restaurant Lung King Heen. Das Lokal im vierten Stock des Four Seasons Hotels ist ein Unikum: Es ist das einzige chinesische Restaurant der Welt, das die h\'F6chste Auszeichnung der franz\'F6sischen Gourmetbibel tr\'E4gt.{\b  (U12/DEZ.00899 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.12.2012, S. 36; Herz im Korb)
\par 
\par } Die Insel in Mitteldalmatien, die bequem \'FCber eine Br\'FCcke zu erreichen ist, wirkt von Weitem wie eine menschenleere Mondlandschaft \u8211; nirgends gr\'FCn, kein Schatten, nur Sonne, Hitze und das blitzblaue Wasser. Auch der Hauptort Pag ist Glut. In den engen Gassen suchen die Touristen nichts anderes als die Schatten, die sich die H\'E4user selber spenden. Wer dieser Hitzeh\'F6lle entfliehen will, muss ins Inselinnere fahren, zu Boris Bo\u353;kinac. Er hat weitab von der Zivilisation ein kleines Hotel er\'F6ffnet, dessen Terrasse einen wunderbaren Blick \'FCber die H\'FCgel bietet. Pag hat hier einen Hauch von Toskana, aber man muss gar nicht diesen gro\'DFen Namen anrufen, denn Bo\u353;kinac (gesprochen Boschkinaz) ist l\'E4ngst selber eine Marke. Seit einigen Jahren macht der Hotelinhaber einen ganz {\b ausgezeichneten} Rotwein; einen tief dunklen, alkoholreichen Cuv\'E9e, von dem er in seiner Hotelbar gro\'DFe Magnum-Flaschen aufbewahrt. Nirgends schmeckt der besser als in der Abgeschiedenheit seines Hotels, und nirgends ist es auf Pag sch\'F6ner als hier. Novalja aber, der im Norden gelegene zweite Ort der Insel, sollte unbedingt gemieden werden: Denn hier trifft sich jedes Wochenende die Klubszene. Empfehlung: unbedingt den Schafsk\'E4se Pa\u353;ki sir probieren.{\b  (U13/JUN.02841 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2013, S. 36; Pag)
\par 
\par }J\'E9r\'F4me Blanchet ist es gewohnt, mit besten Produkten zu arbeiten \u8211; er war jahrelang im mit zwei Michelin-Sternen {\b ausgezeichneten} Restaurant des Hotels Negresco in Nizza als Souschef besch\'E4ftigt. Doch von dem, was die Natur rund um den Mont Ventoux reifen l\'E4sst, ist auch er beeindruckt: \u8222;Die Kirschen aus Venasque! Die Melonen aus Cavaillon! Die Erdbeeren aus Carpentras!\u8220; Tats\'E4chlich genie\'DFen die Fr\'FCchte des provenzalischen Sommers, von der intensiven Sonne zu seltener Geschmackstiefe getrieben, in ganz Frankreich einen hervorragenden Ruf.{\b  (U13/SEP.01558 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.09.2013, S. 32; Gr\'E4ser der Provence)
\par 
\par }}}
\par }}