{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 10:44:24
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Personalien, etc. in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i #REG(^ausgezeichnet[a-z]\{1,3\}$)}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 304 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 304
\par Anz. exportierte Belege: 304
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Bradley, der zuletzt Zweitligist Freiburg trainierte, gilt als {\b ausgezeichneter} Fachmann und idealer "Co". F\'FCr Freezers-Boss Boris Capla Grund genug, ihn zu verpflichten: "Er hat schon in M\'FCnchen sehr gute Arbeit geleistet. Doug ist ein erfahrener Coach. Au\'DFerdem wollte Mike Schmidt ihn unbedingt haben. Die Chemie stimmt zwischen den beiden."{\b  (HMP05/APR.01508 Hamburger Morgenpost, 28.04.2005, S. 30; Alter Bekannter wird Co-Trainer)
\par 
\par }Der spanische Traditionsverein hat {\b ausgezeichnete} Gesch\'E4ftsergebnisse mit Rekordgewinnen erzielt. Derzeit habe der Club 120 Millionen Euro in der Kasse.{\b  (HMP05/JUN.00874 Hamburger Morgenpost, 09.06.2005, S. 27; Real Madrid l\'E4sst einfach nicht locker)
\par 
\par }"Schmidt-Schnauze" stellte Pries zur Rede. Der antwortete: "Wer f\'FChrt die Polizei? Sie oder ich? Ich f\'FChre sie!" Das tat Pries dann bis 1979, erst als "Kommandeur der Schutzpolizei", dann als Landespolizeidirektor. Polizeipr\'E4sident Werner Jantosch w\'FCrdigte Pries als {\b "ausgezeichneten} Vorgesetzten, der seine F\'E4higkeiten zum Wohl der Menschen unserer Stadt eingesetzt hat".{\b  (HMP05/SEP.01924 Hamburger Morgenpost, 21.09.2005, S. 17; \'BBKommandeur\'AB Pries ist tot)
\par 
\par }Chauvin hatte wie seine ebenfalls {\b ausgezeichneten} US-Kollegen Robert H. Grubbs und Richard R. Schrock die Metathese entwickelt. Die Reaktion, bei der zwei Stoffe Teilstrukturen austauschen, ist bedeutend f\'FCr die "gr\'FCne" (organische) Chemie, weil sie gef\'E4hrliche Abfallstoffe verhindert. Wenigstens bei Grubbs und Schrock l\'F6ste die Ehrung Freude aus.{\b  (HMP05/OKT.00472 Hamburger Morgenpost, 06.10.2005, S. 39; \'BBDas Ganze ist mir peinlich\'AB)
\par 
\par }Hodgson: Der HSV hat eine sehr gute Mannschaft und ein {\b ausgezeichnetes} Angriffsspiel. Zudem haben die Hamburger ein tolles Stadion und ein sehr emotionsgeladenes Publikum.{\b  (HMP05/NOV.00153 Hamburger Morgenpost, 02.11.2005, S. 32-33; \'BBIch war schon fast Bundestrainer\'AB)
\par 
\par }Doch nicht nur Bryan wurde bei den LeadAwards gefeiert. Weitere Auszeichnungen gingen u.a. an die Magazine "Neon" ("Leadmagazin des Jahres"), "Park Avenue" ("Newcomermagazin") und Wikipedia ("Webleader"). Noch bis zum 28. Mai pr\'E4sentiert die Ausstellung "VisualLeader - das Beste aus deutschen Zeitschriften" in den Deichtorhallen alle {\b ausgezeichneten} Arbeiten.{\b  (HMP06/MAR.01532 Hamburger Morgenpost, 16.03.2006, S. 18; Ritterschlag f\'FCr Star-Knipser Bryan)
\par 
\par }"Er w\'FCrde gut zu uns passen, ist erfahren, in einem {\b ausgezeichneten} k\'F6rperlichen Zustand und ist charakterlich super", urteilt der Coach. Nun h\'E4ngt alles von Sportchef Holger Stanislawski ab, der nach Wegen sucht, den Vertrag des vielseitigen Mittelfeldakteurs zu finanzieren.{\b  (HMP06/OKT.00337 Hamburger Morgenpost, 05.10.2006, S. 36; Bergmann will Maul halten)
\par 
\par }Mit seinem vielfach {\b ausgezeichneten} Deb\'FCt "Hierankl" schuf Regisseur Hans Steinbichler so etwas wie einen modernen Heimatfilm. In "Winterreise" geht es um Verlorenheit und Wahnsinn. Darin ist erneut der unb\'E4ndige Josef Bierbichler zu sehen. An seiner Seite "Gegen die Wand"-Star Sibel Kekilli. Die MOPO traf den Regisseur und die Schauspielerin.{\b  (HMP06/NOV.02334 Hamburger Morgenpost, 23.11.2006, S. 6; \'BBTiefschl\'E4ge k\'F6nnen auch eine Bereicherung sein\'AB)
\par 
\par }"Dar\'FCber bin ich ehrlich gesagt ein wenig \'FCberrascht. Von mir aus kann es aber so weitergehen", sagt Brandner, der mittlerweile mit Benoit Gratton und Brad Smyth in einer Reihe spielt. Auch Boss Boris Capla wei\'DF um die Wichtigkeit seines Dauer-Knipsers: "Brad Smyth ist nur Top-Scorer der Liga, weil seine Nebenleute wie Brandner so einen {\b ausgezeichneten} Job machen."{\b  (HMP06/DEZ.00438 Hamburger Morgenpost, 05.12.2006, S. 28; Doppelpack trotz Fingerbruch)
\par 
\par }Als Ausgleich zum Treiben auf dem Kiez wohne ich im ruhigen, fast d\'F6rflichen Uhlenhorst mit seinen kleinen Gesch\'E4ften am M\'FChlenkamp. Der Goldbek-Markt sonnabends soll ja ganz toll sein, aber der geht nur bis 13 oder 14 Uhr. Das ist am Wochenende f\'FCr mich keine Zeit, da lieg ich noch im Bett. Und bin froh, wenn ich es bis Ladenschluss schaffe, die notwendigsten Eink\'E4ufe zu erledigen. Immer jedoch mit einer kleinen Pause in der B\'E4ckerei an der Haltestelle Gertigstra\'DFe, um zwei bis drei halbe Mettbr\'F6tchen zu verfr\'FChst\'FCcken - f\'FCr den Ruhrgebietler DIE Delikatesse schlechthin! Abends ist das wunderbare Restaurant Caf\'E9 Hirsch (Ecke Dorotheenstra\'DFe/Poelchaukamp) mit seinen mediterranen K\'F6stlichkeiten zu empfehlen. In puncto Wein: Scheffe fragen! Der hat sogar {\b ausgezeichnete} griechische Weine im Keller, da staunt der Westeurop\'E4er - wirklich!{\b  (HMP06/DEZ.02508 Hamburger Morgenpost, 28.12.2006, S. 2; Mirko Bott (34))
\par 
\par }"Lichte Stoffe" ist ihr erster Roman. Vier Jahre hat sie an dem {\b ausgezeichneten} Deb\'FCt gearbeitet, es war "ein steiniger Weg", wie sie selbst sagt. Die Rahmenhandlung von "Lichte Stoffe\u8221; spielt \'FCber den Wolken auf dem Flug von New York nach Hamburg: Nele, Turnschuhdesignerin, kehrt nach Deutschland zur\'FCck - die USA sind ihr nicht wie erhofft zur Wahlheimat geworden. Sie hat sich von ihrem Freund getrennt, von ihrem Job - und sie hat ihren bis dahin unbekannten Gro\'DFvater getroffen. Der Afroamerikaner war als Soldat im Zweiten Weltkrieg in Deutschland gewesen, Neles Mutter war ein "War Baby". Larissa Boehnings Roman beleuchtet Vergangenheit und Gegenwart dieser Familie, in der vieles ungesagt geblieben und verschwiegen worden ist.{\b  (HMP08/JAN.00538 Hamburger Morgenpost, 08.01.2008, S. 23; Mara-Cassens-Preis f\'FCr ein mutiges Deb\'FCt)
\par 
\par }Einige Hamburger Spieler sind ihm bekannt, ansonsten ist die DEL absolutes Neuland. "Ich wei\'DF nicht viel \'FCber den Klub. Nur so viel: Anschutz gilt als {\b ausgezeichnete} Organisation, und die Freezers befinden sich im Kampf um die Play-offs."{\b  (HMP08/JAN.02039 Hamburger Morgenpost, 23.01.2008, S. 35; Von der Krise wei\'DF der Neue nix ...)
\par 
\par }"Thimothee wird nun mehrere Monate pausieren m\'FCssen", erkl\'E4rte HSV-Arzt Dr. Oliver Dierk gestern nach der Kernspintomografie in Hamburg. In den n\'E4chsten Tagen soll der Kameruner operiert werden. Ort und Zeitpunkt der OP stehen noch nicht fest. Coach Martin Jol zeigte sich geschockt, als er von der Nachricht erfuhr. "Das ist ganz bitter f\'FCr Timi und nat\'FCrlich auch f\'FCr uns. Er hat in den letzten Spielen gezeigt, dass er ein {\b ausgezeichneter} Linksverteidiger ist."{\b  (HMP08/OKT.02478 Hamburger Morgenpost, 25.10.2008, S. 44; Saison-Aus! Bangen um die Zukunft von Timi Atouba)
\par 
\par }Ballack: Ja. Joachim L\'F6w ist ein {\b ausgezeichneter} Trainer, er hat \'FCberragende Qualit\'E4ten. Bereits bei der WM 2006 unter J\'FCrgen Klinsmann hat er der Mannschaft ein Gesicht gegeben. Jetzt zieht er seine Linie durch. Er erreicht die Spieler, er hat eine sehr gute Ansprache, er kitzelt viel aus dem Team heraus und hat uns fu\'DFballerisch weitergebracht.{\b  (HMP09/FEB.01142 Hamburger Morgenpost, 11.02.2009, S. 1-30-31; "Joachim L\'F6w bleibt unantastbar")
\par 
\par }MOPO: Sie arbeiten ja auch als Produzent, wie gerade beim zweifach mit dem Deutschen Filmpreis {\b ausgezeichneten} "Chiko" von \'D6zg\'FCr Yildirim. Haben Sie daf\'FCr \'FCberhaupt noch Zeit?{\b  (HMP09/APR.02677 Hamburger Morgenpost, 28.04.2009, S. 18; "Liebeserkl\'E4rung an meine Heimat")
\par 
\par }Seit 1972 sitzt Herta D\'E4ubler-Gmelin (SPD, 66) im Bundestag. Durch ihren juristischen Sachverstand erwarb sich die Schw\'E4bin Respekt quer durch alle politischen Lager. Auf der anderen Seite fiel die Partei-Linke durch ihr schnelles Mundwerk und ihre Dickk\'F6pfigkeit auf. Im ersten Kabinett Schr\'F6der leistete sie als Bundesjustizministerin {\b ausgezeichnete} Arbeit. Ihr Ausspruch, Bush h\'E4tte durch den Irak-Krieg von innenpolitischen Schwierigkeiten ablenken wollen, "das habe auch Hitler schon gemacht", kostete ihr 2002 das Amt. Schr\'F6der verweigerte ihr eine zweite Amtszeit, weil sie nicht zu einer Entschuldigung bereit war.{\b  (HMP09/AUG.01710 Hamburger Morgenpost, 17.08.2009, S. 2-3; Sie werden uns fehlen ...)
\par 
\par }Dies ist nur eine von vielen Ver\'E4nderungen in der kulinarischen Landschaft Deutschlands, die Siebeck - zumindest teilweise - bewirkte. In Zeitschriften und im Fernsehen hat er unerm\'FCdlich die Verwendung frischer Zutaten propagiert. Er f\'FChrte neue Gerichte ein und variierte traditionelle Rezepte. "Als ich anfing, \'FCber Essen und Trinken zu schreiben, konnte man auf dem M\'FCnchner Gro\'DFmarkt nicht einmal Schalotten kaufen", berichtet er. "Jetzt findet man dort oder in den gro\'DFen Kaufh\'E4usern alles, was ein Koch braucht. Die deutsche kulinarische Kultur hat sich wesentlich verbessert, ohne Zweifel. Wir haben jetzt {\b ausgezeichnete} Haute Cuisine, und viele Leute kochen besser als je zuvor. Aber die breite Mittelschicht bleibt unver\'E4ndert. Rund 60 Prozent k\'FCmmern sich \'FCberhaupt nicht um gutes Essen."{\b  (MLD/954.00094 Lufthansa Bordbuch, Juli/Aug. 1995, Nr. 4; Portr\'E4t: Wolfram Siebeck [S. 32])
\par 
\par }Siebeck, der Wein kistenweise kauft - getreu dem Motto, nichts sei schlimmer, als eine gute Flasche zu leeren und zu wissen, es war die einzige -, legte sich einen Vorrat von Weinen besonders {\b ausgezeichneter} Jahrg\'E4nge wie 1976 an. Er verstaute die Kisten mit den Produkten verschiedener Weing\'FCter im Keller, um den Wein reifen zu lassen. Wie ein Kenner wollte er hin und wieder eine Flasche kontrollieren, um zu sehen, wie sich der Inhalt entwickelte.{\b  (MLD/954.00094 Lufthansa Bordbuch, Juli/Aug. 1995, Nr. 4; Portr\'E4t: Wolfram Siebeck [S. 33])
\par 
\par }Wenn ihn viele vor allem aus der j\'FCngeren Generation heute kaum kennen, ist auch das eine seiner Meriten: Stets auf Vermittlung aus, unerm\'FCdlich in seiner Arbeit f\'FCr den Frieden und f\'FCr den Schutz der Umwelt, hatte er wenig Sinn f\'FCr gro\'DFes Spektakel. Obwohl er aus der einst eher l\'E4rmenden Studenten- und Arbeiterbewegung Lotta continua kam, zog er doch das pers\'F6nliche Gespr\'E4ch, den Ausgleich, die Suche nach Auswegen aus verfahrenen Situationen der harten Konfrontation vor, trotz seiner {\b ausgezeichneten} Rednergabe. Ziviler Ungehorsam geh\'F6rt dazu freilich auch - seine letzte wichtige Aktion war die Anmeldung seiner Kandidatur f\'FCr das B\'FCrgermeisteramt in Bozen: Der Sohn eines j\'FCdischen Arztes aus Wien wollte damit die Neofaschisten provozieren und zugleich ein Zeichen setzen gegen das unselige "Sprachgesetz" der Region, das von jedem B\'FCrger verlangt, sich zu einer der beiden Ethnien zu bekennen.{\b  (T95/JUL.28855 die tageszeitung, 06.07.1995, S. 9, Ressort: Ausland; Zu viel Hoffnung, zu viel Entt\'E4uschung)
\par 
\par }Mehr als 20 Jahre hat der geb\'FCrtige Dresdner im Hamburger Justizapparat zugebracht, lange Zeit als Richter, bevor ihn das s\'E4chsische Staatsministerium der Justiz 1990 in den ostdeutschen Freistaat holte. Mit seiner Neuorganisation der Gerichte und Staatsanwaltschaften, der Einf\'FChrung eines EDV-Systems und der Gr\'FCndung eines Rechtsberatungssystems hat Hardraht offenbar einen {\b ausgezeichneten} Eindruck hinterlassen. Zum Vorteil gereicht ihm au\'DFerdem, da\'DF er seine ersten acht Kinderjahre in Dresden verbracht hat. So l\'E4\'DFt sich Biedenkopfs neuester Westimport mit ostdeutscher Vergangenheit dem Wahlvolk viel leichter ans Herz legen.{\b  (T95/AUG.35855 die tageszeitung, 18.08.1995, S. 11, Ressort: Portrait; K\'F6nig Kurts Neuer)
\par 
\par }Trotzdem: Einem wie ihm nimmt man \'F6konomische Intelligenz nicht wirklich ab. Auch seine mit dem Pr\'E4dikat "wertvoll" {\b ausgezeichneten} S\'FCdseefilme, seine Arbeit als Fotograf gelten h\'F6chstens als Freizeitvergn\'FCgen eines gelangweilten Reichen. Vor kurzem hat sich Gunter Sachs seiner Ausbildung erinnert und ein "Institut zur emiprischen und mathematischen Untersuchung des m\'F6glichen Wahrheitsgehaltes der Astrologie in bezug auf den menschlichen Charakter" (IMWA) gegr\'FCndet. Dort hat er die Existenz einer nicht mystischen Astrologie nachgewiesen. Mit mathematisch-statistischen Methoden. Barbara H\'E4usler{\b  (T95/SEP.40011 die tageszeitung, 14.09.1995, S. 11, Ressort: Portrait; Mathe-Jet-setter)
\par 
\par }Dieser vom Parteivorstand der SPD gestiftete Preis wird allj\'E4hrlich f\'FCr besonders investigativen mutigen Journalismus verliehen. Winfried Huismann erhielt ihn f\'FCr seinen bereits mit dem Grimme-Preis {\b ausgezeichneten} ARD-Beitrag "Das Totenschiff". Der Film thematisiert die dramatischen Zust\'E4nde auf deutschen Schiffen, die unter der Billigflagge fahren, und auf denen weder Schutzbestimmungen noch Menschenrechte gelten. Einige Filmjournalisten bezeichneten den Film als "moralistisch und parteilich". Investigativer Journalismus, fr\'FCher auch als engagierter Journalismus bekannt, sei heute nicht mehr gefragt. "Gefragte Tugenden sind heute postmoderne Vieldeutigkeit, Schlagkraft, Aktualit\'E4t und Geschwindigkeit." dah{\b  (T96/FEB.06980 die tageszeitung, 13.02.1996, S. 21, Ressort: Bremen Aktuell; Wilfried Huismann erhielt Preis)
\par 
\par }Die beiden {\b ausgezeichneten} Mikro\'F6konomen besch\'E4ftigen sich seit Jahrzehnten mit Situationen, in denen Leute mit "asymmetrischen Informationen" zu Entscheidungen kommen m\'FCssen. Zentraler Inhalt dieser Forschungsrichtung, die es seit Mitte der 60er Jahre gibt, sind die Einfl\'FCsse von Anreizen und Erwartungen auf wirtschaftliche Entwicklungen. Mirrlees hat in seiner Theorie der optimalen Steuern darauf hingewiesen, da\'DF Steuererh\'F6hungen nicht automatisch zu h\'F6heren Einnahmen f\'FChren, weil die Leute beispielsweise weniger arbeiten und es so zu Verzerrungen und Effizienzverlusten kommt. Die - theoretische - L\'F6sung solcher asymmetrischen Informationen von Staat und Steuerzahlern sind Konstruktionen, bei denen die besser informierten Individuen ihr Wissen preisgeben, ohne dabei ihr Eigeninteresse zu vernachl\'E4ssigen.{\b  (T96/OKT.44913 die tageszeitung, 09.10.1996, S. 6, Ressort: Wirtschaft und Umwelt; Nobelpreis f\'FCrs Pokern mit offenen Karten)
\par 
\par }Im Kurzcurriculum seines Presseb\'FCros ist von den Stationen eines {\b "ausgezeichneten"} Sch\'FClers und Studenten die Rede. Als Jahresbester der Nationaluniversit\'E4t beendete er mit gerade mal 22 Jahren das Jurastudium und wechselte anschlie\'DFend in die Privatwirtschaft. Zugleich entdeckte er, auf einer geerbten Finca seines Gro\'DFvaters, das Kaffeegesch\'E4ft. In den 80er Jahren, zu Zeiten der sandinistischen Revolutionsregierung, focht er als Vorsitzender verschiedener Kaffeepflanzer-Vereinigungen gegen die "entfesselte Verstaatlichungspolitik", der schlie\'DFlich auch ein Teil des Familienbesitzes zum Opfer fiel. Und wegen Verdachtes auf "somozistische Konspiration" mu\'DFte Aleman sieben Monate ins Gef\'E4ngnis.{\b  (T96/OKT.47195 die tageszeitung, 23.10.1996, S. 12, Ressort: Portrait; Kaffeepflanzer und Sandinistenfresser)
\par 
\par }Im "Liedermacher" teilt der {\b Ausgezeichnete} sich in Sade und Marat, in den liederlichen Piet Atten und seinen Roadie Manne. "Kaprizieren Sie sich ja nicht darauf, da\'DF ich das bin, dieser Liedermacher", hatte er mich gewarnt. Nein, nat\'FCrlich ist er das nicht, ein opportunistischer Widerling und Zyniker und Korns\'E4ufer, der sich in Talkshows zum Affen macht und schlie\'DFlich seine Chansons sogar auf Wahlkampfveranstaltungen zum besten gibt, sich \'FCber seine Schusterharmonien lustig machend, immer nur die einfache Kadenz, 1, 2, 5, Zweiermetrum, damit man dazu marschieren kann. Tats\'E4chlich gleicht Degenhardt eher dem braven Manne, der nicht wankt und nicht schwankt, der sie einfach nicht wahrhaben will, die Verknotungen und wuchernden Gew\'E4chse in uns: "\'DCberhaupt nicht zur Kenntnis nehmen, das ist Mannes Konterstrategie."{\b  (T96/NOV.53238 die tageszeitung, 29.11.1996, S. 13-14, Ressort: Kultur; Immer weiter im Text)
\par 
\par }{\b Ausgezeichneter} Richter{\b  (T97/JAN.00042 die tageszeitung, 02.01.1997, S. 7, Ressort: Portrait; Ausgezeichneter Richter)
\par 
\par }Sein 1975 in Cannes dem Grand Prix de Technique Superieure {\b ausgezeichneten} dreist\'FCndigen Monumentalwerk "A Touch of Zen" ist ein Meilenstein der Filmgeschichte. Hus Filme beeindrucken durch popul\'E4rbuddhistische Inhalte, pazifistische Allegorien, das Mienenspiel seiner Helden und ausufernde, mal seltsam psychedelische, mal wunderbar pathetische Sequenzen. Da\'DF seine Filme, von denen das ZDF einige unter Verschlu\'DF h\'E4lt, hierzulande oft nur in verst\'FCmmelten Versionen erh\'E4ltlich sind, vermehrt eher seinen Ruhm.{\b  (T97/JAN.02716 die tageszeitung, 18.01.1997, S. 14, Ressort: Kultur; Popul\'E4rfilmbuddhismus)
\par 
\par }Die Seestadt spielte bei Engels Karrieresprung nur eine Nebenrolle - ein erster Trickfilm enstand in der heimischen Sandkiste. Sein Handwerk erlernte der {\b Ausgezeichnete} an der Filmakademie Ludwigsburg, und dortselbst plant Volker Engel - neben einer neuen Arbeit f\'FCr Emmerich - an einem eigenen Filmprojekt. ck{\b  (T97/MAR.13833 die tageszeitung, 26.03.1997, S. 25, Ressort: Bremen Aktuell; Mister Spezialeffekt)
\par 
\par }Bis zu ihrem pl\'F6tzlichen Tod durch einen Herzinfarkt am vergangenen Sonntag arbeitete Spaniens ber\'FChmteste und mit den h\'F6chsten internationalen Filmpreisen {\b ausgezeichnete} Regisseurin an Kino- und Fernsehfilmen, Inszenierungen von Opern und Theaterst\'FCcken. Ihre letzte, weltweit ausgestrahlte Inszenierung war die Hochzeit der spanischen Prinzessin Cristina am 4. Oktober. Zur Vorbereitung hatte sich die st\'E4ndig aktive und wirbelnde Miro zwei Wochen lang in der Kathedrale von Barcelona eingenistet. Sie wollte nicht das Brautpaar in den Mittelpunkt stellen, denn "eine Hochzeit ist immerhin ein intimer Akt", sondern das Bauwerk und die Stadt.{\b  (T97/OKT.45857 die tageszeitung, 21.10.1997, S. 13, Ressort: Portrait; Die unbequeme Regisseurin)
\par 
\par }Der smarte 43j\'E4hrige hat eine konventionelle Politikerkarriere hinter sich: Sohn des erzkonservativen Pr\'E4sidenten Misael Pastrana (1970-1974), machte er nach einem Jurastudium als mehrfach {\b ausgezeichneter} Journalist von sich reden. 1979 gr\'FCndete er die Nachrichtensendung "TV HOY", bis heute wichtigstes Medium des Pastrana-Clans. Kurz vor seiner Wahl zum B\'FCrgermeister von Bogot\'E1 1988 befand er sich eine Woche lang in der Gewalt von Entf\'FChrern des Medellin-Kartells. 1991 zog er als Gr\'FCnder der Gruppierung NFD (Neue Demokratische Kraft) in den Senat ein, wo er zielstrebig eine partei\'FCbergreifende Allianz aufbaute.{\b  (T98/MAI.22385 die tageszeitung, 19.05.1998, S. 13, Ressort: Portrait; Kolumbiens Stehaufm\'E4nnchen)
\par 
\par }Bei Sebastian Turner klingt eine Kampfansage genauso h\'F6flich wie eine Hochzeitseinladung, auch wenn sie direkt an die Adresse der Gro\'DFmoguln der Werbung in Hamburg, K\'F6ln oder D\'FCsseldorf gerichtet ist. "Es gab in der Bundesrepublik ein Grundverst\'E4ndnis, da\'DF {\b ausgezeichnete} Werbekreationen nicht aus Berlin kommen k\'F6nnen", sagt Turner. "Die Zeiten sind vorbei."{\b  (T98/NOV.52019 die tageszeitung, 23.11.1998, S. 23, Ressort: Portrait; Shooting-Star der Werbeszene)
\par 
\par }Als Mann, der sich viel gefallen l\'E4\'DFt, und doch als geschickter Apparatschik erwies er sich auch auf seinem n\'E4chsten Posten als Sekret\'E4r des Sicherheitsrates. Er lie\'DF sich aus dem bisher f\'FCr den Tr\'E4ger dieser Funktion vorgesehenen h\'FCbschen Kreml- kabinett aussiedeln. Daf\'FCr hielt er z\'E4h die {\b ausgezeichnete} Expertenmannschaft des Sicherheitsrates beisammen. Als in den letzten Monaten die Forderung nach Kampf gegen Korruption und politischen Extremismus wieder laut wurde, war Bordjuschas Sicherheitsrat das einzige dem Pr\'E4sidenten unterstellte Organ, das reagierte.{\b  (T98/DEZ.55342 die tageszeitung, 14.12.1998, S. 13, Ressort: Portrait; Engster Mitarbeiter des Pr\'E4sidenten)
\par 
\par }Neben der Integration in ein A-Festival hat vor allem diese Qualit\'E4tsgarantie daf\'FCr gesorgt, da\'DF sich diese nun 22 Jahre alte Sektion der Berlinale zum bedeutendsten Kinderfilmfestival der Welt entwickelt hat. Mit der medialen Resonanz ist Zylla inzwischen zufrieden: "Ich mag nur Leute nicht, die mit dem Kinderfilmfest umgehen, als sei es der Kindergarten der Berlinale." Das Publikum gibt ihr recht: Die Besucherzahlen wachsen best\'E4ndig, auf zuletzt 17.000 im vergangenen Jahr. Und der gl\'E4serne B\'E4r, den die elfk\'F6pfige Kinderjury am Ende des Festivals vergibt, hilft den {\b ausgezeichneten} Filmen auf ihrem weiteren Weg, viele Produktionsfirmen werben sogar bereits mit der Auswahl f\'FCr den Wettbewerb.{\b  (T99/FEB.06658 die tageszeitung, 12.02.1999, S. 24, Ressort: Berlinale; Auch f\'FCr Erwachsene)
\par 
\par }Mit guten Gr\'FCnden greift Meier daher zur denkgeschichtlich pr\'E4ziseren Faschismusinterpretation des israelischen Historikers Zeev Sternhell (z. B. The Birth of Fascist Ideology. From Cultural Rebellion to Political Revolution. Princeton 1994). Sternhell grenzt klar den Faschismus vom biologisch determinierten Nationalsozialismus ab. Er hebt hervor, da\'DF der revolution\'E4re Anspruch des Faschismus dem des Marxismus ebenb\'FCrtig war. Kommunisten und Faschisten wollten gleicherma\'DFen radikal mit dem Bestehenden brechen und suchten einen Neubeginn jenseits der Geschichte.Bevor der Faschismus politisch wurde, war ein kulturelles Ph\'E4nomen. Mussolini, nach Sternhell ein {\b ausgezeichneter} Taktiker, arbeitete mit der k\'FCnstlerischen Avantgarde, den Futuristen, zusammen und verwandelte mit deren Hilfe das kulturelle Ph\'E4nomen des Faschismus in die Politik des Faschismus. Auch die von Meier analysierten Literaten betrachteten den Faschismus als eine kreative und zerst\'F6rerische Kraft, die das Alte beseitigen und das Neue hervorbringen wird. Dabei war ihre Hoffnung auf Erneuerung der Politik mit der Hoffnung auf Erneuerung der K\'F6rper verbunden. Der K\'F6rper spielt in ihrem Denken eine sowohl \'E4sthetische als auch politische Rolle, er ist materiell und spirituell besetzt. Der "totale Mann", der Faschist, der sie sein wollten, war Denker, Krieger, K\'FCnstler und Athlet in einem. Sein ihn erg\'E4nzendes Double war die starke Frau, die seinen Geist und seinen K\'F6rper gleicherma\'DFen inspirierte.{\b  (T99/MAI.21680 die tageszeitung, 27.05.1999, S. 15, Ressort: Kultur; Der "totale Mann")
\par 
\par }Angriffslust blitzt im Aug der Kandidatin. Wenn der Sch\'E4ferhund \'FCber den Hundesportplatz wetzt, ger\'E4t Liane Hesselbarth, 37, in pr\'E4chtige Stimmung: Schneller! Fass! Aus! Die Dame genie\'DFt unter brandenburgischen Hundesportlern den {\b ausgezeichneten} Ruf: "Scharfe Ausbilderin".{\b  (T99/SEP.37373 die tageszeitung, 08.09.1999, S. 13, Ressort: Portrait; Die DVU tr\'E4gt gr\'FCnes Kost\'FCm)
\par 
\par }Ludger Pieper (51), der neue Leiter des Landeschulamts, gilt als F\'FChrungskraft mit {\b ausgezeichneten} inhaltlichen und organisatorischen F\'E4higkeiten. Der gelernte Ingenieur f\'FCr Flugzeugbau war nach der Wende Schulaufsichtsbeamter, seit 1992 Leiter des Max-Taut-Oberstufenzentrums. Pieper ist SPD-Mitglied. FOTO: DORIS POKELOWSKI{\b  (T00/JUL.33265 die tageszeitung, 20.07.2000, S. 22, Ressort: Berlin)
\par 
\par }Lisa Politt liebt die Provokation. Bei den gemeinsamen Auftritten des Kabarett-Duos "Herrchens Frauchen" \'FCbernimmt ihr Partner Gunter Schmidt seit 15 Jahren die Rolle des folgsamen M\'E4nnchens, das sich geduldig herumkommandieren l\'E4sst und nur gelegentlich rebelliert. Im Auftrag der Friedensbewegung habe das Duo die Mann-Frau-Beziehung f\'FCr die B\'FChne wieder belebt, sagt Lisa Politt, "als Zeichen daf\'FCr, dass sich Konflikte auch anders als mit Waffengewalt l\'F6sen lassen". Mit dem Gleichberechtigungsjodler oder "Sperma ist ekelhaft" landeten das 1992 mit dem Mainzer Kleinkunstpreis {\b ausgezeichnete} Paar ihre gr\'F6\'DFten Hits.{\b  (T00/SEP.43204 die tageszeitung, 18.09.2000, S. 4, Ressort: Themen des Tages; kurzportr\'E4t)
\par 
\par }Von 1908 bis 1916 besuchte er die Volksschule in der Spitaler Stra\'DFe 6 und verlie\'DF sie mit einem {\b ausgezeichneten} Zeugnis. Vom neunten bis zum 15. Lebensjahr sang er im Stadttheater an der Dammtorstra\'DFe als Chorknabe \u8211; und stand 1913 sogar mit dem ber\'FChmten Enrico Caruso auf einer B\'FChne. F\'FCr jeden Auftritt kassierte der Knabe 50 Pfennig oder eine Mark, damit trug er zum Familieneinkommen bei.{\b  (T01/MAI.20706 die tageszeitung, 02.05.2001, S. 22, Ressort: Hamburg Aktuell; Vom Arbeiter zum Schriftsteller)
\par 
\par }Dabei hat sie in den letzten Jahren erfreut festgestellt, dass es weniger M\'E4nner und Frauen ihrer Generation, sondern deren Kinder sind, die das mit einer Goldenen Schallplatte {\b ausgezeichnete} Lied immer wieder h\'F6ren wollen. \u8222;Meine eigene Generation scheint sich zu Tode gelangweilt zu haben\u8221;, sagt sie. Und wenn die \u8222;Alten\u8221; nicht wissen, dass sie auch Punklieder gemacht hat, ist ihr auch das egal.{\b  (T01/JUN.26923 die tageszeitung, 07.06.2001, S. 19, Ressort: Berlin; "Ihm geht es dreckiger")
\par 
\par }Der 1987 mit dem alternativen Nobelpreis {\b ausgezeichnete} Umweltsch\'FCtzer k\'E4mpft seit Jahren gegen den Tehri-Damm, f\'FCr den der Siemens-Konzern bei der Bundesregierung eine Exportb\'FCrgschaft \'FCber 70 Millionen Mark f\'FCr eine Schaltanlage beantragt hat. Zuletzt hatten im April Dorfbewohner den Bauplatz 350 Kilometer n\'F6rdlich von Delhi \'FCber drei Wochen besetzt, bis sie von der Polizei ger\'E4umt wurden. Bahuguna wurden verhaftet.{\b  (T01/JUN.30987 die tageszeitung, 30.06.2001, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; Botschafter der B\'E4ume und Fl\'FCsse)
\par 
\par }Gegen Uta Leichsenring, vielfach {\b ausgezeichnete} Polizeipr\'E4sidentin in Eberswalde, wird wegen Untreue ermittelt{\b  (T01/JUL.34279 die tageszeitung, 19.07.2001, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Die Lieblingsfeindin des Ministers)
\par 
\par }Denn kaum hatte die 51-J\'E4hrige die Angriffe ihres obersten Dienstherrn w\'E4hrend der Suche nach der 12-j\'E4hrigen Ulrike im Februar \'FCberstanden, legte der Innenminister nach. Wie schon im Winter, war es auch dieses Mal die Berliner Boulevardzeitung B.Z., die die Front gegen Sch\'F6nbohms ungeliebteste Polizistin er\'F6ffnete. \u8222;\'DCberstunden-Aff\'E4re in Eberswalde\u8221; titelte der verl\'E4ngerte Arm des Ministers. Dann fielen Worte wie \u8222;Korruptionsverdacht\u8221; und \u8222;Bestechung\u8221;. Kurzum, es geht um Geld und den bis dato unbesch\'E4digten Ruf der f\'FCr ihr Engagement gegen rechts mehrfach {\b ausgezeichneten} Polizeipr\'E4sidentin.{\b  (T01/JUL.34279 die tageszeitung, 19.07.2001, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Die Lieblingsfeindin des Ministers)
\par 
\par }Der mehrfach {\b ausgezeichnete} niederl\'E4ndische Fotograf EDDY VAN WESSEL, Jahrgang 1965, bereiste in den vergangenen zehn Jahren den Balkan, Irak, Israel, Pal\'E4stina, mehrere Staaten der fr\'FCheren Sowjetunion und vor kurzem Afghanistan. Den Krieg in Tschetschenien dokumentiert er seit 1995.{\b  (T02/APR.19057 die tageszeitung, 19.04.2002, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Betr.: EDDY VAN WESSEL)
\par 
\par }\u8222;In der Hitze der Nacht\u8221;, der mit f\'FCnf Oscars {\b ausgezeichnete} Film von Norman Jewison, konnte im S\'FCden der USA nicht gedreht werden: Sparta, dieser Ort der Hitze, der Verd\'E4chtigung und des Vorurteils, musste nach Illinois und Tennessee verlegt werden. Rod Steiger bekam einen Oscar f\'FCr seine Rolle, Poitier wurde nicht nominiert.{\b  (T02/JUL.33274 die tageszeitung, 11.07.2002, S. 13, Ressort: Kultur; Der Gegenspieler)
\par 
\par }Dies wird er auch als UN-Menschenrechtskommissar brauchen. Seine Vorg\'E4ngerin Mary Robinson, die irische Expr\'E4sidentin, genoss zwar bei Menschenrechtsorganisationen einen {\b ausgezeichneten} Ruf, verscherzte es sich aber mit den USA. Washington f\'FChlte sich von Robinson zu Unrecht zum Beispiel wegen der Behandlung gefangener Taliban- und Al-Qaida-K\'E4mpfer auf dem US-Milit\'E4rst\'FCtzpunkt Guant\'E1namo in Kuba kritisiert. Robinson k\'FCndigte im M\'E4rz den R\'FCckzug von ihrem Amt in Genf f\'FCr diesen September an.{\b  (T02/JUL.35485 die tageszeitung, 24.07.2002, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Mission auf politisch vermintem Feld)
\par 
\par }Die bisher vier Krimis von Pieke Biermann spielen an verschiendenen Orten in Berlin: mal am Potsdamer oder Rosa-Luxemburg-Platz, mal Flughafen Tempelhof oder Nollendorfplatz. Die 1950 geborene Schriftstellerin hat eine Magisterarbeit \'FCber unbezahlte Hausarbeit geschrieben, ihre Doktorarbeit \'FCber spezifisch weibliche Formen politischer Organisation aber nie beendet. Lebenserfahrungen hat die mehrfach mit dem deutschen Krimipreis {\b Ausgezeichnete} in einem breiten Spektrum: von Putzfrau und Brieftr\'E4gerin \'FCber Verlagslektorin bis hin zur Sexarbeiterin.{\b  (T02/NOV.53582 die tageszeitung, 04.11.2002, S. 23, Ressort: Berlin; montags-interview)
\par 
\par }Am sch\'E4rfsten ist der Widerspruch vielleicht aus der Reihe der praktischen Schulreformer. Ihr \u8222;Aufruf f\'FCr einen Verbund reformp\'E4dagogischer Schulen\u8221; (siehe unten), der zur Preisverleihung Schleichers erstmals einer gr\'F6\'DFeren \'D6ffentlichkeit bekannt gemacht wurde, ist eine Zumutung \u8211; f\'FCr den {\b Ausgezeichneten.}Wir sind gegen zentrale Pr\'FCfungen, wir sind gegen eine \u8222;Output-Orientierung\u8221; des Lernens, wir sind gegen Konkurrenz. So lautet die Litanei der Reformpraktiker. Manche politische Forderung des Aufrufs wendet sich damit frontal gegen Pisa. Eine Ohrfeige f\'FCr Schleicher.{\b  (T03/APR.19137 die tageszeitung, 16.04.2003, S. 14, Ressort: Bildung; Preistr\'E4ger im Widerspruch)
\par 
\par }Mit einem {\b ausgezeichneten} Abitur lag der Weg ins Ausland nahe. Zuerst studierte er Literaturwissenschaften an der Sorbonne in Paris und dann an verschiedenen Universit\'E4ten in Spanien. 1980, nach dem Hochschulabschluss, gelang ihm der Sprung ins marokkanische Au\'DFenministerium. Nach einer steilen Karriere wurde er 1992 zum stellvertretenden Botschafter des K\'F6nigreiches in Argentinien ernannt.{\b  (T03/JUN.29789 die tageszeitung, 19.06.2003, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Im Hungerstreik f\'FCr die Pressefreiheit)
\par 
\par }Je \'E4lter sie wurde und je deutlicher sich im Lauf der Sechzigerjahre die Kinokrise abzeichnete, desto alberner wurden Doris Days Rollen. Das mit einem Oscar f\'FCr das beste Drehbuch {\b ausgezeichnete} Erfolgsrezept von \u8222;Bettgefl\'FCster\u8221; hatte sich verbraucht. Die Geheimagentenposse \u8222;Spion in Spitzenh\'F6schen\u8221; (1966) etwa geriet nur noch qu\'E4lend slapstickhaft.{\b  (T04/APR.19897 die tageszeitung, 03.04.2004, S. IV, Ressort: Kultur; Doris and the city)
\par 
\par }BIOGRAFIE Michael J\'FCrgs, 1945 in Hamburg geboren, schrieb schon ab 1964, w\'E4hrend seines Studiums der Politikwissenschaft, Geschichte und Germanistik in M\'FCnchen, f\'FCr die M\'FCnchner Abendzeitung. Nach Abbruch des Studiums absolvierte er dort ein Volontariat im Feuilleton und wurde mit 23 Jahren Feuilletonchef. 1973 wechselte er zu Gruner + Jahr in die Entwicklungsabteilung f\'FCr neue Zeitschriften. Ab 1976 arbeitete er beim Stern, zun\'E4chst als Ressortleiter Unterhaltung, ab 1986 als Chefredakteur. Nach seiner Entlassung 1990 schrieb er den Bestseller \u8222;Der Fall Romy Schneider\u8221;, \'FCbernahm 1992\u8211;1994 die Chefredaktion von Tempo und moderierte die NDR-Talkshow. Seither machte sich der vielfach {\b ausgezeichnete} Journalist als Autor zahlreicher Sachb\'FCcher und Biografien einen Namen, seine Axel-Springer-Biografie wurde mit gro\'DFem Erfolg verfilmt. J\'FCrgs ist Koautor vieler TV-Dokumentationen und schreibt regelm\'E4\'DFig f\'FCr die S\'FCddeutsche Zeitung, den Tagesspiegel und die Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung.{\b  (T04/OKT.60765 die tageszeitung, 23.10.2004, S. 2, Ressort: Themen des Tages; Betr.: Michael J\'FCrgs)
\par 
\par }F\'FCr Kekillis Vater bedeutet dies jedoch eine Bedrohung der Familienehre: Nachdem die Boulevardpresse, die gerade f\'FCr ihre Rolle in dem Fatih-Akin-Film \u8222;Gegen die Wand\u8221; mit dem Goldenen B\'E4ren {\b ausgezeichnete} Schauspielerin aufgrund ihrer Mitwirkung in Pornofilmen wochenlang durch den Dreck gezogen hatte, wurde sie von ihrer t\'FCrkischst\'E4mmigen Familie offiziell versto\'DFen. Bei der Bambi-Verleihung wurde sie nun offiziell in eine neue Familie aufgenommen, quasi in die Mitte der Gesellschaft: Sie stehe, so die Begr\'FCndung, f\'FCr die neue Generation von t\'FCrkischst\'E4mmigen deutschen Frauen. Und Kekilli selbst hofft, ein Vorbild f\'FCr junge Musliminnen in Deutschland zu sein: Sie sollen von ihr lernen, dass ein selbst bestimmtes Leben m\'F6glich ist.{\b  (T04/NOV.66560 die tageszeitung, 20.11.2004, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; All denen, denen ich nicht danke)
\par 
\par }Ausgehend \u8222;von einer {\b ausgezeichneten} Sammlung und den vergangenen Ausstellungen\u8221; am WRM will Bl\'FChm nun \u8222;Akzente in der Sammlung\u8221; zu setzen. Als Ausstellungsmacher interessiere ihn vor allem, \u8222;Kunst zu \'FCbersetzen f\'FCr Leute, die keine Kunsthistoriker sind und die Jahrhunderte sp\'E4ter leben.\u8221; \'DCber seine Berufung als neuer Direktor muss noch der Rechtsausschuss des Rates der Stadt entscheiden.{\b  (T05/MAR.00721 die tageszeitung, 04.03.2005, S. 4; Ein Generalist als Museumsdirektor)
\par 
\par }STEFAN CHWIN, 1949 in Gdansk geboren, wurde mit seinem vielfach {\b ausgezeichneten} Roman \u8222;Tod in Danzig\u8221; auch dem deutschen Publikum bekannt. Wie Pawel Huelle gilt er als poetischer Chronist der deutsch-polnischen Geschichte. Er ver\'F6ffentlichte mehrere Romane und Essayb\'E4nde. Chwin lebt in Gdansk.{\b  (T05/APR.01554 die tageszeitung, 08.04.2005, S. 6; Betr.: STEFAN CHWIN)
\par 
\par }Kononenko hat Angst vor ihrer Geschichte. Sie tut viel, um das Erz\'E4hlen hinauszuschieben. \u8222;Kommen Sie, essen Sie.\u8221; Kein Besuch, ohne dass sie K\'F6stlichkeiten auftischt. \u8222;Sie ist eine {\b ausgezeichnete} K\'F6chin\u8221;, sagt Smuschkewitsch. Kononenko hat ein opulentes Mahl vorbereitet: Zu Fisch, gebratenem H\'E4hnchen, Krautsalat, Piroggen, Kaviar, Lachs und Gem\'FCse gibt es Pilaw mit Schweinehaxe und S\'FC\'DFigkeiten. Direkt vom Tisch aus weitet sich der Himmel \'FCber Sch\'F6neberg.{\b  (T05/APR.04453 die tageszeitung, 22.04.2005, S. 4; In \'DCberlebensangst)
\par 
\par }Der promovierte Jurist, der immer etwas wirkt wie ein Versicherungsvertreter, steht im Ruf, ein {\b ausgezeichneter} Analytiker zu sein. Als Volkstribun taugt der gl\'E4ubige Katholik hingegen wenig. So gl\'E4nzen seine Reden denn auch nicht gerade durch ein rhetorisches Feuerwerk.{\b  (T05/MAI.03654 die tageszeitung, 23.05.2005, S. 2; Er hat seine letzte Chance genutzt)
\par 
\par }Viel drauf geben kann man nie auf die allj\'E4hrlich im Vorfeld von Preisverleihungen herumschwirrenden Ger\'FCchte, in denen mal dieser, mal jener Name heftigst gedroppt wird. In diesem Jahr hielt sich das allerdings im Fall des Georg-B\'FCchner-Preises in Grenzen. Nur dass es eine Frau werden w\'FCrde, wussten schon ganz viele, das war schon fast kein Ger\'FCcht mehr. Und da war es dann auch gar nicht so abwegig, auf die in diesem Jahr von der Deutschen Akademie f\'FCr Sprache und Dichtung mit dem Georg-B\'FCchner-Preis {\b ausgezeichnete} Brigitte Kronauer zu kommen: Sp\'E4testens seit ihrem dritten, von der Literaturkritik durchweg gefeierten Roman \u8222;Berittener Bogensch\'FCtze\u8221; aus dem Jahr 1986 steht und schreibt die 1940 in Essen geborene Kronauer in der ersten Reihe der deutschsprachigen Gegenwartsliteratur. Sp\'E4testens seitdem geh\'F6rt sie zu den herausragenden, vom gro\'DFen Publikum allerdings noch nicht recht wahrgenommenen Erz\'E4hlerinnen in Deutschland.{\b  (T05/JUN.02221 die tageszeitung, 11.06.2005, S. 22; Auf dem Gipfel der Kunst)
\par 
\par }Mit dem in Cannes {\b ausgezeichneten} \u8222;Lenfant\u8221; (\u8222;Das Kind\u8221;) stellen die Br\'FCder nicht nur ihre virulente Zeitgenossenschaft unter Beweis. Sie liefern auch ein neues Exempel f\'FCr ihre inszenatorische Meisterschaft, die darin besteht, einen sozial engagierten Stoff ohne jede Sentimentalit\'E4t in ein physisch pulsierendes Kino zu verwandeln. Hauptakteur ist ein zwanzigj\'E4hriger Tagedieb und Bandenchef, der vor kurzem Vater geworden ist. Obwohl ihn mit der Mutter des Kindes eine ernsthafte Liebe verbindet, denkt dieser Bruno (J\'E9r\'E9mie Regnier) nicht daran, das Metier der Kriminalit\'E4t aufzugeben. Im Gegenteil: In einem Akt der Kopflosigkeit und K\'E4lte verkauft er den kleinen Jimmy. Er deponiert das Menschenb\'FCndel in einer leeren Wohnung, nimmt daf\'FCr ein B\'FCndel Banknoten entgegen \u8211; und erkl\'E4rt der Mutter, als diese zusammenbricht: Macht doch nichts, dann machen wir eben ein neues.{\b  (T05/JUN.04498 die tageszeitung, 23.06.2005, S. 15; Eine Person mit vier Augen)
\par 
\par }Seit sie als Elfj\'E4hrige 1968 in Quebec ankam, arbeitet Jean an der Verwirklichung dessen, was beim gro\'DFen Nachbarn der amerikanische Traum genannt wird: Dem Italienisch- und Spanischstudium folgte die Lehrbefugnis an der Universit\'E4t Montreal, dem Engagement in der Frauenarbeit folgten {\b ausgezeichnete} Arbeiten f\'FCr Radio- und Fernsehsender.{\b  (T05/SEP.04494 die tageszeitung, 27.09.2005, S. 2; Ein kanadischer Traum)
\par 
\par }\u8222;Eine wunderbare Kindheit\u8221; habe sie gehabt in den Zwanzigerjahren, erinnert sie sich. Die Eltern, assimilierte Juden, f\'FChrten eine der modernsten Metzgereien von Dormagen. Die W\'E4nde gefliest, die Theke aus Glas und Marmor. Einen {\b ausgezeichneten} Ruf hatte das Gesch\'E4ft. An langen Sommerabenden sa\'DF die Familie gern auf der Bank vor dem Laden. Dormagen hatte damals 6.000 Einwohner. Jeder kannte jeden. Zu Chanukka, dem j\'FCdischen Lichterfest im Winter, war der Laden geschlossen. Dann spielte die Familie Trendel, ein Gl\'FCcksspiel, die Kinder um N\'FCsse. Abends las der Vater seinen Kindern Geschichten vor. Ein guter Vater, erinnert sie sich. Auch ein guter Deutscher. Im Ersten Weltkrieg war er begeisterter Soldat, bekam gar das Eiserne Kreuz zweiter Klasse verliehen.{\b  (T05/NOV.01532 die tageszeitung, 09.11.2005, S. 4; Ein Mahnmal noch zu Lebzeiten)
\par 
\par }HELGA LUKOSCHAT, Jahrgang 1957, ist Politologin und im Vorstand der Europ\'E4ischen Akademie f\'FCr Frauen in Politik und Wirtschaft (EAF) in Berlin, die Frauen f\'FCr F\'FChrungspositionen ausbildet und Firmen ber\'E4t. Sie hat u. a. das mehrfach {\b ausgezeichnete} internationale Mentoring-Programm \u8222;Preparing Women to Lead\u8221; initiiert.{\b  (T05/NOV.03740 die tageszeitung, 22.11.2005, S. 4; Betr.: HELGA LUKOSCHAT)
\par 
\par }Als Evers-Meyer wiederholt, f\'FCr sie sei sofort klar gewesen, dass sie der erste Besuch in ihrem neuen Amt hierher f\'FChrt, und die {\b ausgezeichnete} Arbeit der Einrichtung lobt, teilt ihr ein stolzgeschwellter Vereinsvorsitzender mit, dass sie \u8222;die Wilhelmshavener Kinderhilfe durch Ihren Besuch\u8221; auszeichne, \u8222;ganz bestimmt\u8221;. Sp\'E4ter steckt er noch jedem, ders wissen will, dass man mit Evers-Meyer auch haarig streiten k\'F6nne, \u8222;das hat mit dieser Sache aber nichts zu tun\u8221;.{\b  (T06/JAN.00545 die tageszeitung, 04.01.2006, S. 23; Die N\'FCchterne)
\par 
\par }Vielleicht ist jene sensibel austarierte Selbstdistanzierung Elfriede Jelineks in der \'F6ffentlichen Kommunikation nach dem Nobelpreis nicht mehr zu halten. Lastet doch die ganze Autorit\'E4t der Auszeichnung nicht nur auf der {\b Ausgezeichneten,} sondern auch auf ihrem Publikum, das verehren will und hierf\'FCr Devotionalien braucht. Ist es also doch Zeit f\'FCr die gro\'DFe Lebensbeschreibung mit dem Nobelpreis als Telos, von dem aus alles vorangegangene Leben ein \u8222;noch nicht\u8221; ist, in dem sich das Genie Zug um Zug enth\'FCllt?{\b  (T06/JAN.04701 die tageszeitung, 26.01.2006, S. 16; Umbau eines Kunstwerks)
\par 
\par }Bald 40 Jahre ist das her, ein halbes Menschenleben. Babrak Wassa war damals Anfang 20 und Stipendiat an dem renommierten Moskauer Konservatorium \u8222;Tschaikowsky\u8221;. Sein Heimatland Afghanistan hatte den talentierten Komponisten und Schauspieler, Sohn einer wohlhabenden Familie mit besten Kontakten zum K\'F6nigshaus, 1966 zum zw\'F6lfj\'E4hrigen Studium der klassischen und Chormusik in die UdSSR entsandt. Nach seiner R\'FCckkehr ernannte die Regierung in Kabul den mehrfach {\b Ausgezeichneten} und Diplomierten 1978 zum Generalmusikdirektor des Staatlichen Rundfunks und Fernsehens. Es war der h\'F6chste Staatsposten, der einem Musiker zuteil werden konnte.{\b  (T06/FEB.03615 die tageszeitung, 20.02.2006, S. 5; K\'F6lsch und Bella Bimba)
\par 
\par }Seit der Ver\'F6ffentlichung ihres ersten Romans \u8222;The Evening of the Holiday\u8221; 1966 hat Hazzard, die mit dem 1994 verstorbenen Cocteau-Biograf und \'DCbersetzer der Briefe Gustave Flauberts, Francis Stegmuller, verheiratet war, immer wieder Menschen beschrieben, die sich \u8222;selbst retten\u8221;, wie sie es nennt. Ihr mit dem National Book Critics Circle Award {\b ausgezeichneter} Roman \u8222;The Transit Of Venus\u8221; (1981) gilt schon heute als Klassiker der angloamerikanischen Literatur. Auf Deutsch liegen noch ihre Erinnerungen an Graham Greene vor, \u8222;Begegnung auf Capri\u8221; (Zsolnay){\b  (T06/MAR.00147 die tageszeitung, 01.03.2006, S. 15; Betr.: Shirley Hazzard)
\par 
\par }Das reflektierende und essayistische Werk von Bitomsky \u8211; darunter seine {\b ausgezeichnete} Trilogie \u8222;Deutschlandbilder\u8221; (\'FCber die Nazi-Kulturfilmproduktion), \u8222;Reichsautobahn\u8221; und \u8222;Der VW-Komplex\u8221; \u8211; hat ihn f\'FCr die kalifornische Filmschule attraktiv gemacht und den Ausschlag f\'FCr seine Berufung nach Berlin gegeben. Das Filmen f\'FChrt er \'FCbrigens in langsameren Intervallen weiter. 2001 war sein Film \'FCber das legend\'E4re amerikanische Bombenflugzeug \u8222;B52\u8221; auf der Berlinale zu sehen. In diesem Jahr bringt er ein jahrelanges Projekt zu Ende, einen Film zum Thema Staub.{\b  (T06/MAR.01869 die tageszeitung, 10.03.2006, S. 25; Der Whiskey des Direktors)
\par 
\par }Zumindest f\'FCr die Hamburger Medien ist bereits Gewissheit, was die Kultursenatorin erst nach Sitzung des Aufsichtsrates am Donnerstag offiziell verk\'FCnden wird: Amelie Deuflhard wird neue Intendantin auf Kampnagel. Die 45-J\'E4hrige genie\'DFt in der Off-Theater- Szene einen {\b ausgezeichneten} Ruf: Unter ihrer Leitung avancierten die Sophiensaele in Berlin-Mitte seit 1999 zur bedeutendsten Spielst\'E4tte f\'FCr freie Tanz-, Performance- und Sprechtheaterproduktionen. Die aus Stuttgart stammende Romanistin und Kulturwissenschaftlerin gilt als eine der politischsten Kr\'E4fte der Berliner freien Szene. Sie f\'F6rdert gezielt Produktionen, die sich mit aktuellen gesellschaftlichen Fragestellungen wie Migration und Stadtentwicklung auseinandersetzen. Aufsehen erregte Deuflhard mit ihren k\'FCnstlerischen Interventionen im Palast der Republik. Zusammen mit Kollegen aus der Kulturszene gr\'FCndete sie den Verein \u8222;Zwischenpalastnutzung\u8221;. Als k\'FCnstlerische Leiterin des Projekts \u8222;Volkspalast\u8221; lie\'DF Deuflhard sich weder von den gigantischen Ausma\'DFen, noch vom desolaten Zustand des Geb\'E4udes beirren. In Kooperation mit dem Theater Hebbel am Ufer holte sie K\'FCnstler in die Ruine und verwandelte sie in einen urbanen Abenteuerspielplatz.{\b  (T06/MAR.05364 die tageszeitung, 29.03.2006, S. 23; Von der Spree an die Elbe: Amelie Deuflhard)
\par 
\par }Zur vollen Geltung kommt die Neuausrichtung seines Feuilletons allerdings erst heute, in der Medienrepublik Berlin, in der sich auch in anderen Zeitungen zunehmend die Grenzen zwischen klassischen Ressorts vermischen und sich {\b ausgezeichnete} Politikredakteure schon mal zu einem Ausflug in die Magazine ihrer Bl\'E4tter verf\'FChren lassen, mit Geschichten aus der Kindheit im Keller oder dem ersten Urlaub auf dem Balkan.{\b  (T06/JUN.04367 die tageszeitung, 24.06.2006, S. I-V; So regiert Frank Schirrmacher)
\par 
\par }VOLKER WEICKER, 49, ist mehrfach {\b ausgezeichneter} Bild-Regisseur und Professor f\'FCr Live-Regie an der K\'F6lner Kunsthochschule.{\b  (T06/JUN.05628 die tageszeitung, 30.06.2006, S. IV; Betr.: VOLKER WEICKER)
\par 
\par }VINCENT KLINK, 57, kocht nicht nur im \u8222;ARD-Buffet\u8221; und der SWR-Sendung \u8222;Koch-Kunst\u8221;, sondern vor allem in seinem Restaurant \u8222;Wielandsh\'F6he\u8221;, das hoch \'FCber der W\'FCrttembergischen Landeshauptstadt in Stuttgart-Degerloch liegt. Au\'DFerdem gibt der mit einem \u8222;Michelin-Stern\u8221; {\b ausgezeichnete} Klink zwei kulinarische Zeitschriften heraus, den \u8222;H\'E4uptling Eigener Herd\u8221; (zusammen mit Wiglaf Droste) und das \u8222;Journal culinaire\u8221;. Bio-Produkte haben in Klinks K\'FCche Vorrang. Allerdings, so der Sternekoch, sind \u8222;gr\'FCn geerntete Demeter-Tomaten nicht mein Fall\u8221;.{\b  (T06/AUG.00851 die tageszeitung, 05.08.2006, S. 3; Betr.: VINCENT KLINK)
\par 
\par }TOM TYKWER, geb. 1965 in Wuppertal, drehte ab 1976 eigene Super-8-Filme, ab 1978 arbeitete er in Programmkinos. 1988 \'FCbernahm er die Leitung des Off-Kinos Moviemento in Berlin-Kreuzberg. Nebenbei war er als Drehbuchlektor t\'E4tig und erstellte Fernsehportr\'E4ts von Regisseuren. 1992 gr\'FCndete er mit dem Produzenten Stefan Arndt die Firma Liebesfilm, die auch seinen ersten abendf\'FCllenden Spielfilm, \u8222;Die t\'F6dliche Maria\u8221; (1993), produzierte. 1994 schlossen sich Tykwer und Arndt mit den Regisseuren Dani Levy und Wolfgang Becker zur Firma X-Filme Creative Pool zusammen. Tykwer verfasste mit Becker das Drehbuch zu dessen vielfach {\b ausgezeichneter} Gro\'DFstadtballade \u8222;Das Leben ist eine Baustelle\u8221; (1996). Zu Tykwers eigenen Regiearbeiten z\'E4hlen unter anderem \u8222;Lola rennt\u8221; (1997/1998), \u8222;Der Krieger und die Kaiserin\u8221; (1999/2000) und \u8222;Heaven\u8221; (2000\u8211;2002).{\b  (T06/SEP.02384 die tageszeitung, 14.09.2006, S. 15; Betr.: TOM TYKWER)
\par 
\par }Der {\b ausgezeichnete} Regimekritiker{\b  (T06/OKT.04534 die tageszeitung, 27.10.2006, S. 2; Der ausgezeichnete Regimekritiker)
\par 
\par }\'DCber ihre Qualifikation sagt ihr Berliner Slang allerdings nichts aus, da sind sie sich zumindest bei der PDS einig. \u8222;Fachlich ist Katrin Lompscher eine {\b ausgezeichnete} Besetzung\u8221;, hei\'DFt es immer wieder. Auch der starke Mann der Linkspartei, Harald Wolf, h\'E4lt gro\'DFe St\'FCcke auf die geb\'FCrtige Berlinerin. Und das will beim Frauensenator was hei\'DFen.{\b  (T06/NOV.01222 die tageszeitung, 07.11.2006, S. 21; Die Neue)
\par 
\par }Die Lekt\'FCre von Friedmans Werk lohnt durchaus. Die Auseinandersetzung mit seinem radikalen Wirtschaftsliberalismus sch\'E4rft wegen dessen katastrophalen Folgen den Blick f\'FCr eine soziale und \'F6kologische Gestaltung des Wirtschaftens. Der 1976 mit dem Nobelpreis f\'FCr \'D6konomie {\b ausgezeichnete,} blitzgescheite Konterrevolution\'E4r geh\'F6rt mangels praktischer Tauglichkeit seiner Konzepte nur noch in die Ahnengalerie der provokanten \'D6konomen.{\b  (T06/NOV.03346 die tageszeitung, 18.11.2006, S. 2; Ein blitzgescheiter Erzkapitalist)
\par 
\par }ANDREJ NEKRASSOW, 48, geb\'FCrtiger Petersburger, ist international {\b ausgezeichneter} Autor, Theater- und Filmregisseur. Das Foto zeigt Nekrassow (l.) mit Alexander Litvinenko bei Dreharbeiten f\'FCr den Film \u8222;Russian and Urgent\u8221; im April 2006.{\b  (T06/DEZ.01151 die tageszeitung, 07.12.2006, S. 3; Betr.: ANDREJ NEKRASSOW)
\par 
\par }Doch die routinierten Antworten der 61-J\'E4hrigen, mehrfach {\b ausgezeichneten} Medienfrau zeigten auch, dass sie nicht mehr neu ist im PR-Gesch\'E4ft der Vereinten Nationen. Schon in den 80er-Jahren, als sie zum ersten Mal, bedroht von den Schergen des haitianischen Diktators Duvalier, ins New Yorker Exil fliehen musste, war sie f\'FCr das franz\'F6sischsprachige Radioprogramm der Vereinten Nationen verantwortlich gewesen. 2003, erneut im Exil, war sie zur Sprecherin der UN-Generalversammlung ernannt worden.{\b  (T07/JAN.00468 die tageszeitung, 04.01.2007, S. 2; Sprecherin mit Hintergrund)
\par 
\par }\u8222;Den Menschen die Augen zu \'F6ffnen ist die Aufgabe jedes Fotografen\u8221;, sagt G. M. B. Akash. Um das zu tun, dokumentiert der mit internationalen Preisen {\b ausgezeichnete} Akash seit zehn Jahren Kinderarbeit, Prostitution und andere Missst\'E4nde in seiner Heimat Bangladesh. Doch in einem von islamistischen Splittergruppen terrorisierten Land kann es gef\'E4hrlich sein, kritische Bilder zu ver\'F6ffentlichen. Anfang Januar floh der Fotograf nach Deutschland, wo ihm seitdem die Hamburger Stiftung f\'FCr politisch Verfolgte Asyl gew\'E4hrt.{\b  (T07/JAN.04763 die tageszeitung, 27.01.2007, S. 2; Preisgekr\'F6nter Fotograf auf der Flucht)
\par 
\par }Immer wieder zeigte sich der alte Mann seither \u8211; in einem Zustand von {\b ausgezeichneter} Gesundheit \u8211; in der \'D6ffentlichkeit. Oft mit seinem Orden am Revers. Die beiden Verurteilungen zu Geldstrafen von je 2.500 Euro, die er jeweils aus diesem Grund erhielt, beeindruckten ihn nicht.{\b  (T07/FEB.04040 die tageszeitung, 22.02.2007, S. 10; Ein Provokateur \'FCber den Tod hinaus)
\par 
\par }NAVID KERMANI, 39, Schriftsteller, Orientalist und Islamwissenschaftler, lebt in K\'F6ln. Soeben ist im Ammann Verlag sein Roman \u8222;Kurzmitteilung\u8221; erschienen. Der mehrfach {\b ausgezeichnete} Publizist ist u. a. Tr\'E4ger des Ernst-Bloch-F\'F6rderpreises.{\b  (T07/MAR.05127 die tageszeitung, 29.03.2007, S. 3; Betr.: NAVID KERMANI)
\par 
\par }Inzwischen hat Steinbusch seinen Aktionsradius auch noch ins b\'FCrgerkriegsgezeichnete Belfast und in das russische St. Petersburg ausgedehnt, wo \u8222;Pinocchio\u8221; in einem riesigen Heim mit rund 3.000 Stra\'DFenkindern gastiert. Den Kontakt dorthin vermittelten ihm die \u8211; 2004 mit dem Aachener Friedenspreis {\b ausgezeichneten} \u8211; Petersburger Soldatenm\'FCtter.{\b  (T07/MAI.01465 die tageszeitung, 09.05.2007, S. 2; Der Zirkusdirektor als Friedensstifter)
\par 
\par }Bereits im \u8222;M\'E4dchen mit dem Truthahn\u8221; zielt der Humor nicht mehr auf laute Lacher, sondern erlaubt, entschlackt aufs Trocken-Groteske, einen brutal-absurden Alltag f\'FChlbar zu machen. Dieser Alltag verlangt von jedem einen trickreichen Umgang mit Armut und Korruption, die aufgrund der bis heute maroden, vom Wirtschaftsaufschwung weitgehend unber\'FChrten staatlichen Infrastruktur vielerorts anzutreffen sind. Auch hier finden sich, wie in Mungius nun in Cannes mit der Goldenen Palme {\b ausgezeichneten} Film \u8222;4 Monate, 3 Wochen und 2 Tage\u8221;, vor allem Frauen unverschuldet in einer No-win-Situation wieder, weil im allgemeinen Hauen und Stechen jeder die Schw\'E4che des anderen auszunutzen wei\'DF. Und doch gehen sie nicht unter. In seiner Dankesrede sagte der 39-J\'E4hrige: \u8222;Man braucht nicht unbedingt ein gro\'DFes Budget und gro\'DFe Stars, um eine Geschichte zu erz\'E4hlen, die die Menschen h\'F6ren wollen.\u8221; Noch vor sechs Monaten habe er nicht genug Geld f\'FCr die Dreharbeiten zusammengehabt.{\b  (T07/MAI.04585 die tageszeitung, 29.05.2007, S. 2; Der geschickte Geschichtenerz\'E4hler)
\par 
\par }Soziologie, Politologie, Psychologie: Mit Wirtschaft, H\'E4fen und Justiz hat sein Studium nichts zu tun. Allerdings behauptet er, seit dem Dienst bei der Flotte \u8222;einen maritimen Tick\u8221; zu haben. Aus der Wirtschaft schl\'E4gt ihm w\'E4rmstes Wohlwollen entgegen: Eintr\'E4chtig lobten Handelskammer-Pr\'E4ses und die DGB-Landesvorsitzende ihn als {\b \u8222;ausgezeichnete} Wahl\u8221;. Dass Richter und Staatsanw\'E4lte sich bedeckt halten, ist ein gutes Zeichen, pochen sie doch immer drauf, dass ihr Ressort in die H\'E4nde eines Volljuristen geh\'F6re.{\b  (T07/JUN.04549 die tageszeitung, 26.06.2007, S. 22; Bremerhavens Neub\'FCrger)
\par 
\par } Er habe sich \u8222;auch dar\'FCber gewundert\u8221;, hat Erlanson damals gesagt. Er h\'E4tte auch sch\'E4rfer reagieren k\'F6nnen, aber das scheint ihm nicht zu liegen: Vielleicht ist der Fraktions-Chef der Linken eher tolerant veranlagt, vielleicht kann er auch damit umgehen, untersch\'E4tzt zu werden \u8211; was ja, in der Politik, ein Vorteil sein kann. Wer sich allerdings im Bremer Klinikskandal Durchblick verschaffen und einsch\'E4tzen wollte, in welchen Dreck der Karren genau gesteuert wurde, der war gut beraten, einen direkten Draht zu Betriebsrat Erlanson zu halten \u8211; weil er die richtigen Informationen hatte. Erlanson, bei Verdi und bei attac seit Jahren eine der wichtigen Figuren in der Region, gilt als {\b ausgezeichneter} Netzwerker und glaubw\'FCrdiger K\'E4mpfer gegen Privatisierung. Weil aber die Redekunst dabei nicht seine beste Waffe ist, greift er daf\'FCr eher auf sachliche Argumentation zur\'FCck.{\b  (T07/JUN.04999 die tageszeitung, 28.06.2007, S. 21; So sieht der Linksruck aus)
\par 
\par }\u8222;Sie sucht eine Rolle nach ihren Ma\'DFen\u8221;, schrieb gestern Le Parisien. Das Blatt zitierte eine Freundin aus dem Polit-Milieu, die Sarkozy als {\b \u8222;ausgezeichnete} Verhandlerin\u8221; lobt: \u8222;ruhig, k\'FChl und kontrolliert\u8221;. Vorbilder im Elys\'E9e-Palast hat die neue \u8222;premi\'E8re dame\u8221; nicht. Sie will weder Groschen f\'FCr wohlt\'E4tige Zwecke sammeln wie Bernadette Chirac. Noch entspr\'E4che es ihr, sich f\'FCr politische Ziele einzusetzen wie Dani\'E8le Mitterrand. C\'E9cilia Sarkozy schaut eher auf die andere Seite des Atlantiks. Sie spiegelt die verstorbene Jacky Kennedy in Haarschnitt, Kleidung und in der Familienaufstellung f\'FCr offizielle Fotos, und spricht lobend \'FCber Hillary Clinton. In ihrer Jugend arbeitete Sarkozy als Mannequin. Dann heiratete sie einen \'E4lteren TV-Moderator, mit dem sie zwei T\'F6chter hat. Bei der Trauzeremonie lernte sie den damaligen B\'FCrgermeister des Pariser Reichenvororts Neuilly kennen: Nicolas Sarkozy.{\b  (T07/JUL.03775 die tageszeitung, 25.07.2007, S. 2; Ruhig, k\'FChl, kontrolliert)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnete} Primadonna{\b  (T07/OKT.03634 die tageszeitung, 24.10.2007, S. 22; Ausgezeichnete Primadonna)
\par 
\par }Am Sonnabend (16. Februar, 22.30 Uhr, ARD) beginnt die neue Staffel der unter anderem mit dem Adolf-Grimme-Preis {\b ausgezeichneten} Comedyreihe \u8222;Dittsche. Das wirklich wahre Leben\u8221;, in dem der sympathische Unterschichtler Dittsche in der Eppendorfer Grillstation seinen pers\'F6nlichen Wochenr\'FCckblick gibt. Einer, der sich das seit vier Jahren an seinem Tisch in der Ecke kommentarlos anh\'F6rt, ist Stammgast Schildkr\'F6te \u8211; ber\'FChmt geworden durch seinen ewigen Schlusssatz: \u8222;Halt die Klappe, ich hab' Feierabend\u8221;. Schildkr\'F6te wurde als Franz Jarnach im Rheinland geboren, er ist heute 64 Jahre alt. Er sa\'DF schon seit seinem 4. Lebensjahr am Fl\'FCgel, mit 8 Jahren spielte er bereits Beethovensonaten. 1963 gr\'FCndete er in Hamburg seine erste Band: Piggi and the Jokers. 1964 bis 1965 war er Bandmitglied der Starfighters und Mama Bettys Band, mit der er seinen ersten Fernsehauftritt in der Schaubude hatte, im Hamburger Starclub war er Stammgast \u8211; und tritt noch heute als Musiker auf.{\b  (T08/FEB.02519 die tageszeitung, 16.02.2008, S. 17; DITTSCHES SCHILDKR\'D6TE)
\par 
\par }Corny Littmann (55) leitet seit 1988 bzw. 1991 die beiden Hamburger Privattheater \u8222;Schmidt\u8221; und \u8222;Schmidts Tivoli\u8221; am Spielbudenplatz an der Hamburger Reeperbahn. F\'FCr die erfolgreiche Etablierung beider H\'E4user ohne staatliche Zusch\'FCsse wurde er 1999 als \u8222;Hamburger Unternehmer des Jahres\u8221; ausgezeichnet. Zudem fungiert er seit Ende 2002 als Vereinspr\'E4sident des FC St. Pauli, der unter seiner Leitung im vergangenen Jahr in die Zweite Bundesliga aufstieg und mit dem seit \'FCber 20 Jahren geplanten Neubau eines Stadions am Millerntor begann. In eine \u8222;Retterkampagne\u8221; f\'FCr den 2003 am Rande der Insolvenz stehenden Club spannte er Hamburgs B\'FCrgermeister Ole von Beust ein, mit dem ihn ein {\b ausgezeichnetes} Verh\'E4ltnis verbindet. 1979 trat das Mitglied der schwulen Theatergruppe Br\'FChwarm den Hamburger Gr\'FCnen bei, f\'FCr die er 1980 \u8211; erfolglos \u8211; als Spitzenkandidat bei der Bundestagswahl antrat. Um die Verfolgung von Schwulen \'F6ffentlich anzuprangern, zerschlug er im Beisein von Journalisten einen Toilettenspiegel im Hamburger Hauptbahnhof, hinter dem \'DCberwachungskameras der Polizei das \'D6rtchen kontrollierten. Noch heute sympathisiert der Theaterchef mit den Gr\'FCnen und pflegt mit der gr\'FCnen Vize-Fraktionsvorsitzenden im Bundestag, Krista Sager, eine langj\'E4hrige Freundschaft.{\b  (T08/MAR.01000 die tageszeitung, 07.03.2008, S. 13; DAS IST CORNY LITTMANN)
\par 
\par }Beim Wettbewerb um die Adolf Grimme Preise ist dies f\'FCr den NDR kein gutes Jahr. Der Gro\'DFteil der Preise wird zwar wie gewohnt an Produktionen der \'F6ffentlich-rechtlichen Sendeanstalten verliehen, aber diesmal kamen die meisten davon vom ZDF, und die Norddeutschen mussten sich mit einer Pr\'E4mierung begn\'FCgen, die er sich dazu auch noch mit dem WDR und Arte teilen muss. Gedreht und produziert wurde die {\b ausgezeichnete} Dokumentation \u8222;Luise \u8211; eine deutsche Muslima\u8221; aber in Bremen.{\b  (T08/APR.00569 die tageszeitung, 04.04.2008, S. 23; Wenn die Tochter Kopftuch tr\'E4gt)
\par 
\par }Rolf G\'F6ssner ist ein {\b ausgezeichneter} Streiter f\'FCr Verfassung und B\'FCrgerrechte. Die \'FCberparteiliche Theodor-Heuss-Stiftung, die sich seit vierzig Jahren um deutsche Demokratie bem\'FCht, verleiht ihm und den acht anderen Herausgebern des Grundrechte-Reports am Samstag ihre Medaille. Und Rolf G\'F6ssner ist ein B\'FCrgerrechtler unter Beobachtung. Das Bundesamt f\'FCr Verfassungsschutz hat den heute 60-J\'E4hrigen, der letztes Jahr auch Juror der Big Brother Awards war, im Visier \u8211; seit 38 Jahren schon und obwohl die Geheimen selbst nicht glauben, dass G\'F6ssner selbst die Verfassung gef\'E4hrdet.{\b  (T08/APR.01543 die tageszeitung, 10.04.2008, S. 2; B\'FCrgerrechtler unter Beobachtung)
\par 
\par }\u8222;Endlich\u8221;, das ist vielmehr ein Ausdruck der Wertsch\'E4tzung f\'FCr Bryants Reifung als Spieler. \u8222;Kobe hat das inoffizielle Hauptkriterium erf\'FCllt: Er hat seine Mitspieler besser gemacht\u8221;, w\'FCrdigt Teamkollege Derek Fisher die Leistung des {\b Ausgezeichneten.}Fishers Statement trifft es: In den bisherigen elf Jahren, in denen Bryant in der NBA spielt, war er vieles: Publikumsliebling, bester Korbj\'E4ger, charismatischer Werbetr\'E4ger, aber auch Buhmann und Narziss unterm Korb. Ein Attribut jedoch fehlte meist: Teamspieler.{\b  (T08/MAI.01005 die tageszeitung, 08.05.2008, S. 19; Ende der Solokarriere)
\par 
\par }Sophia Falkenburger, {\b ausgezeichneter} Nachwuchs{\b  (T08/JUN.02781 die tageszeitung, 18.06.2008, S. 22; Mutter der "Meuterei")
\par 
\par }Irgendetwas muss Ror Wolf verkehrt gemacht haben. Wie anders ist es zu erkl\'E4ren, dass ein h\'E4ufig {\b ausgezeichneter} und von Kritik und Kollegen bewunderter Autor \u8211; erst vor drei Wochen erhielt er den Friedrich-H\'F6lderlin-Preis der Stadt Bad Homburg \u8211; 44 Jahre nach seinem Romandeb\'FCt immer noch zu den eher weniger bekannten Schriftstellern z\'E4hlt? Wenn heute ein ebenfalls pr\'E4miertes H\'F6rspiel nach einem seiner letzten Texte im Teehaus im Englischen Garten aufgef\'FChrt wird, d\'FCrfte dies wenig daran \'E4ndern.{\b  (T08/JUN.04114 die tageszeitung, 27.06.2008, S. 28; Mit Ror Wolf in den Abgrund sausen)
\par 
\par }Der britische Filmemacher Mike Leigh, geboren 1943, hat eine besondere Methode: Er arbeitet ohne ausformuliertes Drehbuch. Vieles von dem, was sp\'E4ter auf der Leinwand zu sehen ist, entsteht durch Improvisation mit den Schauspielern. Zu seinen vielfach {\b ausgezeichneten} Filmen geh\'F6ren \u8222;Secrets & Lies\u8221; (1996), \u8222;All or Nothing\u8221; (2002) und \u8222;Vera Drake\u8221; (2004).{\b  (T08/JUL.00250 die tageszeitung, 02.07.2008, S. 15; Betr.: Mike Leigh)
\par 
\par }Angelika Brandt, {\b ausgezeichnete} Tiefseeforscherin{\b  (T08/JUL.00275 die tageszeitung, 02.07.2008, S. 22; Das Wissens-Vakuum f\'FCllen)
\par 
\par }Beim Brickfilm-Festival trifft sich einmal im Jahr eine Gemeinschaft aus Lego-Steine-Filmemachern, um die besten Werke zu k\'FCren. Von seinen Filmkollegen wird Horstmann als der K\'FCnstler unter den Brickfilmern beschrieben: Der nun {\b ausgezeichnete} Film erz\'E4hlt eine surreale Liebesgeschichte, in der ein braunhaariger Legomann ins Kino geht, um sich einen Legostummfilmklassiker anzusehen. Kaum verl\'E4sst der Legomann das Kino, verfolgen ihn aus der Kinowelt entschwundene Plastiksteine. Er flieht, bis ihm die Verfolger eine Br\'FCcke zu einer blonden Legofrau bauen. Plasikblumen werden \'FCberreicht.{\b  (T08/JUL.02408 die tageszeitung, 16.07.2008, S. 22; Der Steine-Animator)
\par 
\par }Seither geh\'F6rt Jansen zu den unumstrittenen Spielern im Kader von Nationaltrainer Heiner Brand. Bei der WM war er mit einer {\b ausgezeichneten} Trefferquote von 90 Prozent der zuverl\'E4ssigste Sch\'FCtze der deutschen Mannschaft. Trotz einer K\'F6rpergr\'F6\'DFe von \u8222;nur\u8221; 1,85 Meter arbeitete er auch im Mittelblock mit und neutralisierte im WM-Finale den polnischen Superstar Marcin Lijewski.{\b  (T08/AUG.03067 die tageszeitung, 20.08.2008, S. 18; Der Schattenmann auf Linksau\'DFen)
\par 
\par }Die Theaterprominenz aus Ost und West hatte am Samstagabend viele Gr\'FCnde, J\'FCrgen Gosch zu ehren. Der geb\'FCrtige Cottbuser feiert morgen seinen 65. Geburtstag, und dar\'FCber, dass Gosch d\'FCnn und gebeugt, doch sichtlich guter Dinge diesen Abend genoss, freuten sich alle, die von seiner Erkrankung geh\'F6rt hatten. Zu feiern gab es auch einen sp\'E4ten Karriereh\'F6henflug; dass gerade sein \u8222;Onkel Wanja\u8221; am Deutschen Theater in der Theaterheute-Kritikerumfrage zur \u8222;Inszenierung des Jahres\u8221; gew\'E4hlt wurde, ist dabei nur einer von vielen Erfolgen. Die imposante Serie {\b ausgezeichneter} Inszenierungen, die er in den vergangenen f\'FCnf Jahren auf die B\'FChnen von Z\'FCrich und D\'FCsseldorf, Hamburg, Hannover und vor allem des Deutschen Theaters gelegt hat, war keiner Gl\'FCcksstr\'E4hne geschuldet. Nach einer l\'E4ngeren Durststrecke in den 90ern hatte Gosch im Verbund mit seinem B\'FChnenbildner Johannes Sch\'FCtz einen Schl\'FCssel gefunden, wie er derbste Spiellust bei gleichzeitig strengem Form- und Raumbewusstsein erm\'F6glichen konnte. Wenn man es denn so kurz sagen kann.{\b  (T08/SEP.01133 die tageszeitung, 08.09.2008, S. 28; Die sozialistische Null-Bock-Generation)
\par 
\par }Im Ersten Weltkrieg marschierten anfangs viele der 100.000 j\'FCdischen Soldaten, scheinbar nun endlich akzeptierter Teil des Vaterlands, mit nationaler Inbrunst in die Schlacht \u8211; um dann festzustellen, dass der patriotische Eifer ihnen nicht half. Im Gegenteil: Eine vom preu\'DFischen Kriegsministerium w\'E4hrend des Krieges durchgef\'FChrte \u8222;Judenz\'E4hlung\u8221; sollte feststellen, ob sie genauso tapfer seien wie ihre nichtj\'FCdischen Kameraden. Von den 30.000 zwischen 1914 und 1918 mit einem Tapferkeitsorden {\b ausgezeichneten} Frontsoldaten j\'FCdischen Glaubens wurden Ungez\'E4hlte in den KZs ermordet. Und viele konnten es bis zum letzten Augenblick nicht glauben, dass ihr geliebtes deutsches Vaterland ihnen dies antun konnte.{\b  (T08/DEZ.00643 die tageszeitung, 04.12.2008, S. 5; Bergers Burg)
\par 
\par }Noch vor drei Wochen habe Alois Mannichl auf einer Konferenz die {\b ausgezeichnete} und erfolgreiche Kooperation mit ihm betont, sagte Walch gegen\'FCber der taz, das sei keineswegs immer so zwischen Staatsanwaltschaft und Polizei.{\b  (T08/DEZ.02705 die tageszeitung, 17.12.2008, S. 2; Der Chefermittler im Fall Mannichl)
\par 
\par }Kluger und Gatza k\'F6nnten nicht unterschiedlicher sein, so, wie sie sich auf der Preistr\'E4gerlesung auf roten Ledersesseln pr\'E4sentieren \u8211; in sich ruhend der eine, krabbelig aus sich heraus wollend der andere. Kluger, Jahrgang 1948, ist erfahrener Romancier, Drehbuchschreiber, \'DCbersetzer. Er ironisiert den m\'F6chtegernschlauen Ich-Erz\'E4hler seines {\b ausgezeichneten} Werks mit sanft sonorem Ton, liest mit wacher Eleganz, so dass der feine Sprachrhythmus angenehm untergr\'FCndig pulst. Gatza, Jahrgang 1963, wirkt so gar nicht abgekl\'E4rt, war einst Lektor und Verleger, ist als Literat ein \u8222;Sp\'E4tberufener\u8221;. Er zupft, wuschelt, scheuert, kratzt, streicht, fummelt an seinem Kopf herum, dass man als zuh\'F6render Zuschauer selbst ganz nerv\'F6s wird. Mit harschem, unwilligem Tonfall intoniert Gatza, zerst\'F6rt den Klang, teilweise auch Sinn der S\'E4tze, rattert los wie ein Radiomoderator, der einen kompletten 2:30-Beitrag in zwei Minuten aufsagen muss.{\b  (T09/JAN.03939 die tageszeitung, 27.01.2009, S. 23; Die Durchl\'F6cherung der Welt)
\par 
\par }Maja Zogg ist auch die Frau hinter den Kulissen des jetzt mit dem Oscar {\b ausgezeichneten} Kurzfilms \u8222;Spielzeugland\u8221; des Berliner Regisseurs Jochen Alexander Freydank. Sie war daf\'FCr zust\'E4ndig, die Kulissen m\'F6glichst glaubw\'FCrdig zu erstellen. Keine leichte Aufgabe, denn das Budget f\'FCr den 14-min\'FCtigen Film war knapp. Dass es trotzdem gelang, belegt der Oscar, die h\'F6chste Auszeichnung im Filmbusiness. \u8222;Spielzeugland\u8221; erz\'E4hlt die Geschichte eines Jungen in der Zeit des Nationalsozialismus, der von seiner Mutter erz\'E4hlt bekommt, seine j\'FCdischen Nachbarn w\'FCrden zu einer Reise in ein Spielzeugland abgeholt werden.{\b  (T09/MAR.00756 die tageszeitung, 06.03.2009, S. 24; Kulissen sind ihre Welt)
\par 
\par }Das geringe Budget des {\b ausgezeichneten} Streifens erforderte Improvisation bei der Kulissengestaltung. Geld f\'FCr Stra\'DFenszenen und angefertigte historische Tapeten gab es nicht, das Budget betrug lediglich 30.000 Euro. Als Alternative zu einer Stra\'DFenszene diente daher der Schulhof des Carl-von-Ossietzky-Gymnasiums in Pankow. Dort befinden sich aber h\'E4ssliche Graffiti an einer Wand. Zogg gelang es, sie mit Sandstein-Farbt\'F6nen in verschiedener Hell-Dunkel-Stufen \u8222;wegzuzaubern\u8221;.{\b  (T09/MAR.00756 die tageszeitung, 06.03.2009, S. 24; Kulissen sind ihre Welt)
\par 
\par }Ihr Freund hat dort seine Dissertation gemacht und einen Job als Ingenieur f\'FCr Elektronik und Telekommunikation in der Dresdner Bank gefunden. Deswegen legte sie ihr Studium in Belgrad von vornherein auf einen m\'F6glichen Auslandsaufenthalt an: Sie achtet darauf, einen {\b ausgezeichneten} Notendurchschnitt zu haben, belegt \u8222;parallele Diplomstudien\u8221; in der von der Friedrich-Ebert-Stiftung finanzierten \u8222;Belgrader Offenen Schule\u8221; f\'FCr ausgezeichnete Studenten, an der nur wenige Studenten einen Platz bekommen. Ein Stipendium erhielt sie nicht. Aber \'FCber die BOS erf\'E4hrt sie von der University College London, wo man Politics Security Integration studieren kann. Obwohl sie flie\'DFend Englisch spricht, muss sie zun\'E4chst im Belgrader British Council einen Sprachkurs f\'FCr 150 Euro absolvieren. Dann schickt sie eine Bewerbung nach London und wird aufgrund ihres Notendurchschnitts und ihrer Sprachkenntnisse prompt aufgenommen. Voraussetzung: Sie kann 13.000 englische Pfund f\'FCr das Studium hinlegen sowie 25.000 Pfund auf einem Konto einer englischen Bank f\'FCr das Visum vorweisen.{\b  (T09/MAI.02017 die tageszeitung, 15.05.2009, S. 05; Die serbische Ein\'F6de)
\par 
\par }Ihr Freund hat dort seine Dissertation gemacht und einen Job als Ingenieur f\'FCr Elektronik und Telekommunikation in der Dresdner Bank gefunden. Deswegen legte sie ihr Studium in Belgrad von vornherein auf einen m\'F6glichen Auslandsaufenthalt an: Sie achtet darauf, einen ausgezeichneten Notendurchschnitt zu haben, belegt \u8222;parallele Diplomstudien\u8221; in der von der Friedrich-Ebert-Stiftung finanzierten \u8222;Belgrader Offenen Schule\u8221; f\'FCr {\b ausgezeichnete} Studenten, an der nur wenige Studenten einen Platz bekommen. Ein Stipendium erhielt sie nicht. Aber \'FCber die BOS erf\'E4hrt sie von der University College London, wo man Politics Security Integration studieren kann. Obwohl sie flie\'DFend Englisch spricht, muss sie zun\'E4chst im Belgrader British Council einen Sprachkurs f\'FCr 150 Euro absolvieren. Dann schickt sie eine Bewerbung nach London und wird aufgrund ihres Notendurchschnitts und ihrer Sprachkenntnisse prompt aufgenommen. Voraussetzung: Sie kann 13.000 englische Pfund f\'FCr das Studium hinlegen sowie 25.000 Pfund auf einem Konto einer englischen Bank f\'FCr das Visum vorweisen. \u8222;Woher ich das Geld hatte, fragte mich niemand\u8221;, erz\'E4hlt Ana. Sie hatte es, rein zuf\'E4llig, weil die Mutter ihres Freundes gerade die Wohnung seiner verstorbenen Gro\'DFmutter in Belgrad verkauft, ihr Freund ein Teil des Geldes kassiert hat und sich bereit zeigte, es vor\'FCbergehend auf Anas Konto zu deponieren.{\b  (T09/MAI.02017 die tageszeitung, 15.05.2009, S. 05; Die serbische Ein\'F6de)
\par 
\par }Der Kontrast zwischen exzessiven Spielweisen, die auch das Rohe, Barbarische, Ungez\'E4hmte mit einschlie\'DFen, und einer wachsenden Zartheit im Blick auf die Menschen hat die intensive Theaterarbeit von J\'FCrgen Gosch in den letzten Jahren gepr\'E4gt \u8211; und er damit das Theater der Nullerjahre wie kaum ein anderer deutschsprachiger Regisseur. Die imposante Serie {\b ausgezeichneter} Inszenierungen, die er auf die B\'FChnen von Z\'FCrich und D\'FCsseldorf, Hamburg, Hannover und vor allem des Deutschen Theaters in Berlin gelegt hat und die sich in beinahe j\'E4hrlichen Einladungen zum Berliner Theatertreffen und anderen Auszeichnungen niederschlug, war keiner Gl\'FCcksstr\'E4hne geschuldet. Nach einer l\'E4ngeren Durststrecke hatte Gosch im Verbund mit seinem B\'FChnenbildner Johannes Sch\'FCtz einen Schl\'FCssel gefunden, wie er derbste Spiellust bei gleichzeitig strengem Form- und Raumbewusstsein erm\'F6glichen konnte. Auch wenn man schon mal von im Eifer der Auff\'FChrung gebrochenen Nasen h\'F6rte: viele Schauspieler, die das Privileg hatten, mit Gosch geprobt zu haben, schienen danach wie beseelt.{\b  (T09/JUN.01543 die tageszeitung, 12.06.2009, S. 16; Das Rohe und das Zarte)
\par 
\par }Sophie Narr Die Welt aus 1,10 Meter H\'F6he: Schon in ihrem Regiedeb\'FCt \u8222;Platz im Schatten\u8221; nimmt die geb\'FCrtige Berlinerin Sophie Narr (Jahrgang 1980) die Welt aus Kinderperspektive wahr. In dem mit dem Hans-W.-Gei\'DFend\'F6rfer-Nachwuchspreis {\b ausgezeichneten} Kurzspielfilm erz\'E4hlt die Filmstudentin der HFF Konrad Wolf von einem kleinen Jungen, der sich w\'E4hrend der Sommerferien von seinen Eltern vernachl\'E4ssigt f\'FChlt und die Dinge selbst in die Hand nimmt.{\b  (T09/AUG.03722 die tageszeitung, 27.08.2009, S. 15; Sophie Narr)
\par 
\par }Wie viele ihrer Vorg\'E4nger muss sich Ostrom die knapp 1 Million Euro Preisgeld teilen: mit ihrem Landsmann Oliver Williamson. Der ein Jahr \'E4ltere Industrie\'F6konom forscht \'FCber Modelle zur Konfliktl\'F6sung mithilfe von Unternehmensstrukturen. Die {\b Ausgezeichneten} eint also, dass sie sich mit Wirtschaftsregimen besch\'E4ftigen. Ostrom und Williamson h\'E4tten deutlich gemacht, dass \u8222;\'F6konomisches Handeln auch in Unternehmen, Haushalten, Zusammenschl\'FCssen und \'C4mtern stattfindet\u8221;, so das Komitee. In den letzten Jahren habe man sich zu viel mit Vorz\'FCgen und Begrenzungen des Marktes besch\'E4ftigt und zu wenig mit anderen Institutionen.{\b  (T09/OKT.01586 die tageszeitung, 13.10.2009, S. 08; Signal in Richtung Kopenhagen)
\par 
\par }{\b Ausgezeichneter} Klimasch\'FCtzer{\b  (T09/OKT.01803 die tageszeitung, 14.10.2009, S. 08; Ausgezeichneter Klimasch\'FCtzer)
\par 
\par }Mit der exzessiven Rachetrilogie \u8222;Sympathy for Mr. Vengeance\u8221;, \u8222;Oldboy\u8221; und \u8222;Lady Vengeance\u8221; reagiert Park Chan-wook auf die untergr\'FCndige Gewalt in der koreanischen Gesellschaft, die \'FCber einen unbedingten Fortschrittsglauben die Aufarbeitung ihrer j\'FCngsten Vergangenheit verdr\'E4ngte. In Parks Filmen platzen die alten Wunden der japanischen Besatzung und Milit\'E4rdiktatur wieder auf. Nach diesen d\'FCsteren Filmen drehte er mit \u8222;I'm a cyborg, but that's okay\u8221; ein durchgeknalltes Liebesmelodram, um sich mit seinem neuen, in Cannes mit dem Jurypreis {\b ausgezeichneten} Vampirfilm \u8222;Durst\u8221; wieder den menschlichen Abgr\'FCnden zu widmen.{\b  (T09/OKT.01978 die tageszeitung, 15.10.2009, S. 15; Park Chan-wook)
\par 
\par }Thomas Gebauer 54, ist Gesch\'E4ftsf\'FChrer von medico international. Er war Mitbegr\'FCnder der mit dem Friedensnobelpreis {\b ausgezeichneten} Kampagne zum Verbot von Landminen. Medico ist Mitorganisator einer WHS-Gegenveranstaltung.{\b  (T09/OKT.02172 die tageszeitung, 16.10.2009, S. 07; Thomas Gebauer)
\par 
\par }Als Sohn griechischer Eltern in Altona geboren, spielte Adam Bousdoukos als Teenager kleinere Rollen in Werbespots und nahm Unterricht an der Hamburger Stageschool. Er ist fast in jedem Film seines Freundes Fatih Akin zu sehen \u8211; vom Kurzfilm \u8222;Sensin \u8211; Du bist es!\u8221; \'FCber das vielfach {\b ausgezeichnete} Altona-Drama \u8222;Kurz und schmerzlos\u8221; bis zum Berlinale Sieger 2004 \u8222;Gegen die Wand\u8221;. Daneben hatte er einige TV- und Filmrollen und Auftritte in diversen Serienepisoden. In Fatih Akins neuestem Film \u8222;Soul Kitchen\u8221; spielt er den Restaurantbesitzer Zinos, der von seiner Freundin sitzen gelassen wird. Bei den Filmfestspielen in Venedig gewann der Film den Spezialpreis der Jury. Es geht um Familie und Freunde, um Liebe, Vertrauen und Loyalit\'E4t \u8211; und um den Kampf f\'FCr die Heimat als einen Ort, den es zu sch\'FCtzen gilt. \u8222;Soul Kitchen\u8221; l\'E4uft am 25. Dezember an.{\b  (T09/DEZ.02878 die tageszeitung, 21.12.2009, S. 23; Adam Bousdoukos, 35)
\par 
\par }Seit gestern im Kino: Maximilian Erlenweins mit dem Max-Oph\'FCls-Preis 2010 {\b ausgezeichneter} Deb\'FCtfilm \u8222;Schwerkraft\u8221;, in dem Vogel den Kleinkriminellen Vince Holland spielt, der mit einem befreundeten Bankangestellten (Fabian Hinrichs) Einbr\'FCche ver\'FCbt \u8211; zun\'E4chst aus Spa\'DF \u8230;{\b  (T10/MAR.03652 die tageszeitung, 26.03.2010, S. 13; J\'FCrgen Vogel)
\par 
\par }F\'FCr ProPublica-Chef Paul Steiger ist der Preis der \u8222;Beleg, dass unser Modell des unabh\'E4ngigen, gemeinn\'FCtzigen Journalismus funktioniert\u8220;. Selbst wenn der nun {\b ausgezeichnete} Beitrag von Sherin Fink parallel auch im New York Times Magazine erschien: Bei den aktuellen Bedingungen in den USA, wo mehr und mehr Zeitungsredaktionen dichtmachen oder ihr Personal derart reduzieren, dass aufw\'E4ndige investigative Recherchen langsam, aber sicher zum Fremdwort werden, ist ProPublica mehr als preis-wert.{\b  (T10/APR.01609 die tageszeitung, 14.04.2010, S. 02; Die Spenden-Journalistin)
\par 
\par }43, ist vielfach {\b ausgezeichneter} K\'FCchenchef im Hamburger Sterne-Restaurant \u8222;Seven Seas\u8220;. Foto: privat{\b  (T10/SEP.01491 die tageszeitung, 11.09.2010, S. 18; Karlheinz Hauser)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnete} Au\'DFenseiterin{\b  (T10/OKT.00707 die tageszeitung, 06.10.2010, S. 02; Ausgezeichnete Au\'DFenseiterin)
\par 
\par } Verurteilt zu 22 Monaten Haft, kommt er nach internationalen Protesten zun\'E4chst nach einem halben Jahr wieder frei. Doch Roland Jahn bleibt nicht passiv, gr\'FCndet mit anderen die \u8222;Friedensgemeinschaft Jena\u8220;. Im Zuge einer im Mai 1983 einsetzenden Abschiebungswelle wird er erneut verhaftet und in Ketten \'FCber die Grenze gebracht. In Westberlin wird er zu einem wichtigen Kontaktmann zwischen dem Westen und der DDR-Opposition. Als Journalist kl\'E4rt er \'FCber die Verh\'E4ltnisse in der DDR auf, unter anderem in der taz. Dort erschien 1987 zum Honecker-Besuch in Bonn eine fiktive Ausgabe des SED-Organs Neues Deutschland unter seiner Mitarbeit. Bis heute arbeitet der mit dem Bundesverdienstkreuz {\b Ausgezeichnete} als Journalist, so beim rbb-Magazin \u8222;Kontraste\u8220;. Die \'D6ffnung der Stasi-Akten hat er stets verteidigt. Sie b\'F6ten nicht nur Einsicht in menschliche Abgr\'FCnde, sondern zeigten auch mutige Verweigerung, Widerstand und mitmenschliches Verhalten.{\b  (T10/OKT.03972 die tageszeitung, 29.10.2010, S. 02; Favorit von Birthler)
\par 
\par }Frank G\'F6hre ist 1943 in Tetschen-Bodenbach geboren und wuchs in Bochum auf. Und zun\'E4chst sah es nicht danach aus, als w\'FCrde er es einmal zum {\b ausgezeichneten} Krimi- und Drehbuchautoren bringen \'FCber den gern geschrieben wird, er habe eine eigene Schreibweise des \u8222;Noir made in Germany\u8220; entwickelt und er genie\'DFe eine Ausnahmestellung in der deutschen Krimi-Landschaft. Mit 15 ging er vom Gymnasium ab, weil er in Latein so schlecht war, wie er sagt. Etwas Handfestes sollte es sein und er lernte Gro\'DFhandelskaufmann, h\'E4ngte dann eine zweite Lehre im Buchhandel ran. Ende der 60er Jahre engagierte er sich in der Lehrlingsbewegung, die gegen miese Ausbildungsbedingungen in Lehrbetrieben auf die Stra\'DFe ging, und begann in dieser Zeit, die ersten Kurzgeschichten zu schreiben.{\b  (T10/NOV.01834 die tageszeitung, 13.11.2010, S. 39; "Ich bin eine Ausnahmeerscheinung")
\par 
\par }Murphy hat eine Menge zu erz\'E4hlen, der Mann ist ausgesprochen kommunikativ. Regelm\'E4\'DFig l\'E4dt er in seiner luxuri\'F6sen Residenz im Berliner S\'FCden zum Abendessen ein \u8211; und nicht nur wegen der {\b ausgezeichneten} K\'FCche sind die Einladungen gesch\'E4tzt: Murphy f\'FChrt humorvoll und locker durch den Abend und bringt Deutsche und US-Amerikaner an einen Tisch, die sonst kaum miteinander reden w\'FCrden.{\b  (T10/DEZ.00036 die tageszeitung, 01.12.2010, S. 02; Kommunikativer US-Botschafter)
\par 
\par }In Frankreich besitzt DSK jedoch auch den Ruf, ein {\b ausgezeichneter} \'D6konomieprofessor und einer der besten Wirtschaftsminister gewesen zu sein, den das Land je hatte. Noch unter Pr\'E4sident Mitterrand war er als sozialistischer Nachwuchspolitiker Industrie- und Au\'DFenhandelsminister. Der sozialistische Premierminister Lionel Jospin ernannte ihn 1997 in seiner Reformregierung f\'FCr den Schl\'FCsselposten des Finanz- und Wirtschaftsministers. Zwei Jahre sp\'E4ter musste er bereits wieder abdanken, weil gegen ihn in Zusammenhang mit einer Unterschlagung der Kasse einer Studentenversicherung ermittelt wurde. Das Verfahren wurde eingestellt.{\b  (T11/MAI.02163 die tageszeitung, 16.05.2011, S. 03; Das vorzeitige Ende einer Karriere)
\par 
\par }HENRIK MOURITSEN, {\b AUSGEZEICHNETER} ZUGVOGELFORSCHER{\b  (T11/JUN.00386 die tageszeitung, 04.06.2011, S. 38; Entdecker des Magnetauges)
\par 
\par }Die gr\'F6\'DFte Reichweite erzielte Harry Nilsson jedoch mit der Schmonzette \u8222;Without You\u8221; aus der Feder von Peter Ham und Tom Evans von der trotz Protektion durch Paul McCartney etwas ungl\'FCckseligen Soft-Pop-Band Badfinger. Diese ebenfalls mit einem Grammy {\b ausgezeichnete} Aufnahme darf man als Mutter des Kuschelrockgenres einstufen und als Tiefpunkt seiner k\'FCnstlerisch fragw\'FCrdigen, kommerziell jedoch erfolgreichsten Mittelphase. Immerhin gaben diese Erfolge seinem Selbstbewusstsein den n\'F6tigen Ansto\'DF. Von nun scherte er sich \'FCberhaupt nicht mehr um Anschluss an den Mainstream, Radiotauglichkeit und die Vorstellungen seiner Plattenfirma, sondern lie\'DF einfach alles raus, was ihm in den Sinn kam. Das entsprach durchaus seinem Talent, und die nun folgenden Werke kennzeichneten eine sp\'E4te Bl\'FCtephase.{\b  (T11/JUN.01546 die tageszeitung, 11.06.2011, S. 33; Unser Mann aus den Tropen)
\par 
\par }PORTR\'C4T Ulrich K\'F6hler hat in \u8222;Schlafkrankheit\u8221; Hessen gegen Kamerun getauscht. Am Donnerstag startet sein mit dem Silbernen B\'E4ren {\b ausgezeichneter} Kinofilm{\b  (T11/JUN.02303 die tageszeitung, 18.06.2011, S. 25; Ganze Tage auf dem Kwilu)
\par 
\par }\u8222;Schlafkrankheit\u8221;, der neue, auf der Berlinale {\b ausgezeichnete} Film, kommt am Donnerstag mit 30 Kopien ins Kino. Indem er das deutsche Mittelgebirge gegen zentralafrikanische Landschaften eintauscht, macht er einen gewaltigen Sprung. Im ersten Drittel spielt er in Yaound\'E9, der Hauptstadt von Kamerun, im weiteren Verlauf verschl\'E4gt es die Figuren in ein Dorf namens Vanga, wenn auch nicht in das Vanga, in dem K\'F6hler als Kind lebte, sondern in ein erfundenes Vanga irgendwo im Hinterland von Yaound\'E9. Der Ort besteht aus einem gr\'F6\'DFeren Wohnhaus, Quartieren f\'FCr Angestellte und heruntergekommenen Klinikgeb\'E4uden. Zwischen den Pritschen scharren mehr H\'FChner, als Kranke darauf liegen. In Wirklichkeit hei\'DFt der Ort nicht Vanga, sondern Sakbayeme, und auch er hat einen Bezug zu K\'F6hlers Biografie: Nachdem sein Bruder und er das Abitur gemacht hatten, kehrten seine Eltern zur\'FCck nach Afrika, diesmal nach Kamerun, und arbeiteten in Sakbayeme.{\b  (T11/JUN.02303 die tageszeitung, 18.06.2011, S. 25; Ganze Tage auf dem Kwilu)
\par 
\par }Es war der 13. M\'E4rz 2011. Am letzten Spieltag der Frauenfu\'DFball-Bundesliga spielte der 1. FFC Frankfurt gegen Bayern M\'FCnchen. Frankfurt gewann 8:2. Birgit Prinz schoss drei Tore an diesem Tag und beendete damit eine f\'FCr sie {\b ausgezeichnete} Saison. In 18 Spielen hat sie 23 Tore geschossen. Nichts deutete darauf hin, dass sie schon bald ihre Laufbahn beenden k\'F6nnte. Dann kam die Weltmeisterschaft, die sie als Kapit\'E4nin begann und frustriert auf der Reservebank beendete. Gestern verk\'FCndete die St\'FCrmerin, die in 214 L\'E4nderspielen 128 Tore f\'FCr Deutschland geschossen hat, das Ende ihrer Karriere als Fu\'DFballerin. \u8222;Dies ist keine einfache Entscheidung, da das Fu\'DFballspielen immer eine gro\'DFe Leidenschaft f\'FCr mich war\u8221;, erkl\'E4rte sie am Freitag auf einer Pressekonferenz in Frankfurt am Main.{\b  (T11/AUG.01917 die tageszeitung, 13.08.2011, S. 02; Ende einer Leidenschaft)
\par 
\par }Bernd Nolte (48) ist gesch\'E4ftsf\'FChrender Gesellschafter der mehrfach {\b ausgezeichneten} Stuttgarter Beratungsfirma 4P Consulting, deren Schwerpunkt im (genossenschaftlichen) Bankbereich liegt. Au\'DFerdem lehrt der Wirtschaftsprofessor bei der Steinbeis-Stiftung sowie an Universit\'E4ten in Berlin, Tokio und Ulan Bator{\b  (T11/NOV.00713 die tageszeitung, 05.11.2011, S. 01; Betr.: Bernd Nolte)
\par 
\par }Der Sohn t\'FCrkischer Einwanderer wird 1968 in Siegen geboren. Von seinen Lehrern zun\'E4chst auf die Hauptschule geschickt, wechselt Daimag\'FCler sp\'E4ter aufs Gymnasium und macht ein {\b ausgezeichnetes} Abitur. Er studiert zun\'E4chst Jura in Bonn, sp\'E4ter au\'DFerdem Volkswirtschaft und Philosophie an den US-Universit\'E4ten Harvard und Yale.{\b  (T12/JAN.01061 die tageszeitung, 09.01.2012, S. 24; Mehmet G\'FCrcan Daimag\'FCler)
\par 
\par } und Elizabeth Bowes-Lyon. Zum Zeitpunkt ihrer Geburt stand sie an dritter Stelle der Thronfolge, nach ihrem Onkel, dem Prince of Wales und sp\'E4teren K\'F6nig Edward VIII., und ihrem Vater. Unterrichtet wurde sie zu Hause gemeinsam mit ihrer Schwester Prinzessin Margaret (geb. 1930), unter anderem vom Erzbischof von Canterbury. Elizabeth schloss sich 1944 dem Heimathilfsdienst an und wurde zur Automechanikerin ausgebildet. Sie war das erste und bis 2006 einzige weibliche Mitglied der k\'F6niglichen Familie, das Milit\'E4rdienst geleistet hat. Nachdem ihr Vater 1936 die Thronfolge \'FCbernahm, studierte sie als \u8222;voraussichtliche\u8221; Thronfolgerin Verfassungsgeschichte und Jura, daneben Kunst und Musik. Sie lernte Reiten und war eine {\b ausgezeichnete} Schwimmerin. Am 20. November 1947 heiratete Elizabeth ihren Cousin dritten Grades, Sir Philip Mountbatten. Mit ihm hat sie vier Kinder: Charles (1948), Anne (1950), Andrew (1960) und Edward (1965), acht Enkel und einen Urenkel. Am 6. Februar 1952, dem Todestag ihre Vaters, wurde Elizabeth vom Thronfolgerat als K\'F6nigin des Vereinigten K\'F6nigreichs Gro\'DFbritannien und Nordirland proklamiert. Dar\'FCber hinaus ist sie das Staatsoberhaupt von 15 weiteren Staaten, darunter Kanada, Neuseeland, Australien, Papua-Neuguinea, den Bahamas und diversen anderen Inselstaaten.{\b  (T12/FEB.00751 die tageszeitung, 06.02.2012, S. 03; Queen Elizabeth II.)
\par 
\par }Heute ist Antoni T\'E0pies einer der am h\'E4ufigsten {\b ausgezeichneten} K\'FCnstler Spaniens. Schon zu Lebzeiten war er der meistausgestellte zeitgen\'F6ssische K\'FCnstler in Spanien. Bis zum Schluss malte er unaufh\'F6rlich weiter: \u8222;Ich bin nie zufrieden. Ich suche immer nach einem besseren Bild\u8221;, erkl\'E4rte er diese innere Unruhe.{\b  (T12/FEB.01154 die tageszeitung, 08.02.2012, S. 15; Zen und Wissenschaft)
\par 
\par }Von Kinofilmen allein kann hierzulande ja kaum jemand leben. Das ist schade f\'FCr das deutsche Kino. Und gut f\'FCrs hiesige Fernsehen. Ein sch\'F6nes Beispiel f\'FCr den positiven Nebeneffekt dieses Jammers ist die Filmemacherin Sabine Michel, die am Freitag in Marl mit dem Grimmepreis ausgezeichnet worden ist. Ihre in der Arte-Reihe \u8222;Mein Leben\u8221; gesendete Doku \'FCber die sterbende Fotografin Sibylle Bergemann lobte die Jury als auf \u8222;h\'F6here Weise einfach\u8221;. Der auch mit dem Publikumspreis {\b ausgezeichnete} Film tue \u8222;dramaturgisch wie film\'E4sthetisch Notwendiges und verzichtet auf Brimborium, wo er kann\u8221;. Er wirke \u8222;melancholisch zart grundiert. Wie das Leben selbst.\u8221;{\b  (T12/MAR.03488 die tageszeitung, 24.03.2012, S. 02; Endlich ausgezeichnet)
\par 
\par }Die {\b Ausgezeichnete}{\b  (T12/APR.01141 die tageszeitung, 12.04.2012, S. 02; Die Ausgezeichnete)
\par 
\par }Der 59-j\'E4hrige Psychologe hat 2007 in Berlin die \u8222;V\'E4tergruppe\u8220;, Deutschlands erste und mittlerweile mehrfach {\b ausgezeichnete} Gespr\'E4chsrunde f\'FCr t\'FCrkische und arabische M\'E4nner, gegr\'FCndet.{\b  (T12/JUN.00711 die tageszeitung, 06.06.2012, S. 03; Kazim Erdogan)
\par 
\par }{\b Ausgezeichneter} Solarpionier{\b  (T12/SEP.03907 die tageszeitung, 28.09.2012, S. 02; Ausgezeichneter Solarpionier)
\par 
\par }Vier Stunden sp\'E4ter sind 504 Bewohner tot. \u8222;Gl\'FCckw\'FCnsche den Offizieren und Mannschaften zum {\b ausgezeichneten} Gefecht\u8220;, wird General William Westmoreland, Oberbefehlshaber der US-Streitkr\'E4fte in Vietnam, der Mannschaft telegrafieren. Das Kriegsverbrechen unter F\'FChrung von Lieutenant William Calley besiegelt den moralischen Zusammenbruch der USA in Indochina.{\b  (T12/OKT.00861 die tageszeitung, 08.10.2012, S. 05; Der Fotograf des Schreckens)
\par 
\par }Der Schriftsteller: Ver\'F6ffentlichte 2002 seine erste Erz\'E4hlung \u8222;Waiting for an Angel\u8220; bei Penguin Books, London. 2012 erschien bei Wunderhorn auf Deutsch der international {\b ausgezeichnete} Roman \u8222;\'D6l auf Wasser\u8220;. Habila lebt mit Frau und drei Kindern in Virginia, USA, und lehrt dort \u8222;Kreatives Schreiben\u8220; an der George Mason University.{\b  (T12/OKT.02736 die tageszeitung, 20.10.2012, S. 25; Helon Habila)
\par 
\par }{\b Ausgezeichneter} Wei\'DFrusse{\b  (T12/NOV.03166 die tageszeitung, 23.11.2012, S. 02; Ausgezeichneter Wei\'DFrusse)
\par 
\par }Die {\b Ausgezeichnete}{\b  (T12/DEZ.03013 die tageszeitung, 22.12.2012, S. 38; Die Ausgezeichnete)
\par 
\par }41, der Lehrer unterrichtet seit 2002 an der Willi-Kraft-Schule in Wilhelmsburg und hat hier auch vor sechs Jahren die jetzt {\b ausgezeichnete} Sch\'FClerzeitung WKS-Aktuell gegr\'FCndet.{\b  (T13/JUN.00738 die tageszeitung, 06.06.2013, S. 24; Martin Hattenhauer)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnete} Wei\'DFrussin{\b  (T13/JUN.02621 die tageszeitung, 21.06.2013, S. 02; Ausgezeichnete Wei\'DFrussin)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnete} Stromrebellin{\b  (T13/JUL.01154 die tageszeitung, 10.07.2013, S. 02; Ausgezeichnete Stromrebellin)
\par 
\par }Und doch ist der Vorschlag von Hans-Georg K\'FCppers ungew\'F6hnlich und mutig. Denn die M\'FCnchner Kammerspiele sind ein Ensembletheater mit vielfach {\b ausgezeichneten} Schauspielern. Lilienthals Arbeit lebt von der Vernetzung und dem Austausch, vom Pendeln zwischen Peripherie und Zentrum, von der Orchestrierung kleiner und gro\'DFer Formate, vom Schweifen nicht zuletzt durch die Diskurse. Delegieren zu k\'F6nnen, mit guten Kuratoren zusammenzuarbeiten, geh\'F6rt zu seinen St\'E4rken. Das mit der Struktur eines Stadttheaters mit 400 festen Mitarbeitern zusammenzubringen, kann nicht einfach sein.{\b  (T13/SEP.02158 die tageszeitung, 18.09.2013, S. 16; Beirut, Mannheim, M\'FCnchen)
\par 
\par }Bei ihrem Arbeitgeber, dem US-amerikanischen Geheimdienst CIA, wird die von Claire Danes verk\'F6rperte Carrie Mathison sicherlich niemals den Titel \u8222;Mitarbeiterin der Woche\u8220; bekommen. Mathison jagt in der vielfach {\b ausgezeichneten} Serie \u8222;Homeland\u8220; einen Heimkehrer aus Afghanistan. Sie ist sich sicher, dass der fr\'FChere Soldat heute ein Schl\'E4fer ist. Doch keiner glaubt ihr. Am Sonntag geht \u8222;Homeland\u8220; bei Sat.1 in die zweite Staffel (22.15 Uhr).{\b  (T13/SEP.02730 die tageszeitung, 23.09.2013, S. 17; Claire Danes)
\par 
\par }Der {\b Ausgezeichnete}{\b  (T13/OKT.01850 die tageszeitung, 16.10.2013, S. 22; Der Ausgezeichnete)
\par 
\par }Wenn Pastor Volker Dietrich-Domr\'F6se in klarer Sprache predigt, auf dr\'F6ge Kirchenfloskeln verzichtet und stattdessen von Lebenserfahrungen erz\'E4hlt, h\'F6ren ihm meist die Frauen der Gemeinde zu. M\'E4nner kommen zu den Gottesdiensten in die Markus Kirche in Stade seltener. Dabei ist ihr Pastor seit dieser Woche ganz offiziell ein {\b ausgezeichneter} M\'E4nnerversteher: Die Evangelische Landeskirche Deutschland verlieh dem 54-j\'E4hrigen Theologen den ersten M\'E4nner-Predigt-Preis.{\b  (T13/NOV.01896 die tageszeitung, 15.11.2013, S. 22; Der M\'E4nnerversteher)
\par 
\par }{\b Ausgezeichneter} Insektenforscher{\b  (T13/DEZ.00034 die tageszeitung, 02.12.2013, S. 02; Ausgezeichneter Insektenforscher)
\par 
\par }Es wird wieder aufger\'E4umt: Am Dienstag und Mittwoch laufen im NDR bisher nur auf DVD ver\'F6ffentlichte Folgen der bis nach Frankreich und sogar \u8211; im Original mit Untertiteln! \u8211; in die USA verkauften Crime Comedy. Am Donnerstag l\'E4uft dann eine ganz neue Episode. Bjarne M\'E4del (45) alias \u8222;Schotty\u8220; findet diese Praxis der Ausstrahlung eher mittelgut und h\'E4tte gern einen festen Sendeplatz f\'FCr seinen 2012 mit dem Grimme-Preis {\b ausgezeichneten} \u8222;Tatortreiniger\u8220;.{\b  (T14/JAN.00507 die tageszeitung, 06.01.2014, S. 18; Bjarne M\'E4del)
\par 
\par }Ischinger wurde am 6. April 1946 im baden-w\'FCrttembergischen Beuren geboren und verbrachte ein Jahr als Austauschsch\'FCler in den USA. Zun\'E4chst studierte er Jura in Bonn und Genf. Dann machte er den M.A. an der renommierten Fletcher School of Law and Diplomacy in Boston. Verheiratet ist er mit der promovierten Afrika-Expertin Barbara Ischinger, mit der er drei Kinder hat. Sein Haupttalent l\'E4\'DFt sich indes im AA schwer nutzen: Er ist ein {\b ausgezeichneter} Skil\'E4ufer, der dem Autor dieser Zeilen stets davongewedelt ist.{\b  (U93/MAR.07422 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.03.1993, S. 0; Wolfgang Ischinger Neuer Planungschef im Ausw\'E4rtigen Amt)
\par 
\par }Als Botschafter in Bonn wird Hoolbroke also Teil des inner circle der Regierung Clinton sein. Und eine German connection gibt es auch. Seine Mutter (geb. Moos) ist in Stuttgart geboren, sein Gro\'DFvater stammt aus Hamburg. Die Familie fl\'FCchtete schon im Januar 1933 aus Deutschland, erst nach Argentinien, dann nach Amerika. Warum er nicht Deutsch gelernt habe? 'Nach 1941 hat man in New York nicht Deutsch gesprochen.' Doch ist Holbrooke kein Fremder in Deutschland. An die 20mal ist er in der Bundesrepublik gewesen; im College (Brown University) hat er au\'DFer Geschichte auch Deutsch studiert. Seine acht Banker-Jahre bei Lehman Brothers betrachtet Holbrooke als {\b ausgezeichnete} Vorbereitung f\'FCr den Bonner Posten. Das internationale Geld- und Investitionsgesch\'E4ft habe ihm eine ganz 'neue Perspektive' in der Au\'DFenpolitik vermittelt, die heute - wo W\'E4hrungs- und Wirtschaftsfragen in den Vordergrund ger\'FCckt sind - f\'FCr einen Diplomaten unverzichtbar sei. Er freut sich auf Bonn. Denn: 'Das deutsch-amerikanische Verh\'E4ltnis ist der Angelpunkt unserer Beziehungen zu Europa.'{\b  (U93/JUN.05058 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.06.1993, S. 4; Richard Holbrooke Designierter US-Botschafter in Bonn)
\par 
\par }Hohenadl selbst wird mit der Umsetzung seiner Empfehlungen nicht mehr viel zu tun haben: Am letzten Freitag hat ihm sein Schuldirektor das Abiturzeugnis in die Hand gedr\'FCckt. Was jetzt kommt, wei\'DF der {\b ausgezeichnete} Gymnasiast noch nicht genau: Den Nobelpreis, wie dies der bayerische Umweltminister Thomas Goppel den jungen Preistr\'E4gern des 'Umweltpreises 1994' in die Karriereplanung diktieren wollte, hat Hohenadl jedenfalls nicht im Visier. Stattdessen m\'F6chte er nach seinem Studium - es wird wohl Chemie oder Physik werden - lieber bei einer Umweltschutzorganisation arbeiten.{\b  (U94/JUL.00874 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.07.1994, S. 26; Simon Hohenadl)
\par 
\par }Die Medaille 'pro meritis' wurde von Kultusminister Hans Zehetmair an neun verdiente Pers\'F6nlichkeiten im Max-Joseph-Saal der Residenz \'FCberreicht. Unter den neun {\b Ausgezeichneten:} Schauspieler Hans Clarin, Regisseur Heinz Gerhard Badewitz und Heinz Redmann, Leiter des M\'FCnchner 'Kindertheaters'. Der langj\'E4hrige Gesch\'E4ftsf\'FChrer der Olympiapark GmbH, Werner G\'F6hner - er befindet sich in Urlaub - kann die Medaille erst zu einem sp\'E4teren Zeitpunkt in Empfang nehmen.{\b  (U94/JUL.05282 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.07.1994, S. 52; Personalien)
\par 
\par }Carl Schuster, Gesch\'E4ftsf\'FChrer des Landesverbands der Pf\'E4lzer Bayern und verantwortlicher Redakteur der Zeitschrift Stimme der Pfalz, erhielt von Kultusminister Hans Zehetmair das Verdienstkreuz am Bande ausgeh\'E4ndigt. Der {\b Ausgezeichnete} habe, 'ohne eine politische Wiederzusammenf\'FChrung von Bayern und der Pfalz anzustreben', seine Bem\'FChungen in den Dienst der regionalen Eigenst\'E4ndigkeit Bayerns und der Pfalz gestellt, hie\'DF es in der Laudatio.{\b  (U94/JUL.05284 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.07.1994, S. 52; Personalien)
\par 
\par }F\'FCr Michael Beck bedeutete die R\'FCckkehr zum Familienbetrieb einen Haufen Arbeit. 'Die Tage beginnen oft sehr fr\'FCh' - wenn er um f\'FCnf Uhr im Schlachthof oder Gro\'DFmarkt einkaufen geht. 'Und enden oft auch sehr fr\'FCh' - wenn die letzten G\'E4ste morgens um halb zwei das Lokal verlassen. Dazwischen erledigen er und seine Schwester die Buchhaltung, stehen in der K\'FCche oder schenken aus, wenn Not am Mann ist. Oder der soeben {\b ausgezeichnete} Juniorchef begibt sich in die Metzgerei und produziert Bratw\'FCrste, weil der Metzger Urlaub macht.{\b  (U94/OKT.03023 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.1994, S. 39; Michael Beck)
\par 
\par }In Hollywood ist man von ihm schon deswegen beeindruckt, weil man dort kaum glauben kann, dass ein Engl\'E4nder einen Film machen kann \'FCber die suburbane amerikanische H\'F6lle \u8211; auch wenn Mendes selbst gern darauf hinweist, dass die besten Filme \'FCber die USA allesamt von Europ\'E4ern stammen. Mendes war schon ein Wunderkind, bevor man in Hollywood von ihm Notiz nahm: Seine Blitzkarriere begann beim Theater. Nach seinem Cambridge-Abschluss 1987 inszenierte er beim Chichester Festival Theatre. F\'FCr \u8222;The Cherry Orchard\u8221; mit Dame Judi Dench wurde er prompt mit einem Kritikerpreis als bester Newcomer gew\'FCrdigt. Er kam zur Royal Shakespeare Company, mit 27 wurde er k\'FCnstlerischer Leiter des Donmar Warehouse von Covent Garden. Er folgte eine mit vier Tonys {\b ausgezeichnete} \u8222;Cabaret\u8221;-Inszenierung, die in London und am Broadway lief. Dort war auch \u8222;The Blue Room\u8221;, eine Bearbeitung von Schnitzlers \u8222;Reigen\u8221;, zu sehen \u8211; und dass darin Nicole Kidman nackt auftrat, hat zu Mendes\u8217; Bekanntheitsgrad sicherlich beigetragen. Jedenfalls hat sich Steven Spielberg mehrere von Mendes\u8217; Inszenierungen angesehen \u8211; und fand, dieser Mann m\'FCsse unbedingt einen Film machen. Er lud Mendes zum Essen ein, und dass Mendes sich den Bauch voll geschlagen habe, w\'E4hrend Spielberg an einem Gesundheitsdrink nippte, ist eine h\'FCbsche Geschichte.{\b  (U00/MAR.05453 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.03.2000, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Dass sich die gro\'DFen Parteien einmal so sehr um diesen Spitzenjuristen mit dem markanten rollenden \u8222;R\u8221; des Alt-Bayern rei\'DFen w\'FCrden, war vor acht Jahren nicht vorauszusehen. Damals hatte der glasklar und plastisch argumentierende Ministerialdirigent des bayerischen Justizministeriums wohl einen {\b ausgezeichneten} Ruf als Verwaltungs-, Verfassungs-, Europa- und Medizinrechtler. Aber erst die Wogen der Wiedervereinigung sp\'FClten den energiegeladenen, weltoffenen Hirsch \'FCber die bayerischen Landesgrenzen hinaus: 1993 wurde er Pr\'E4sident des s\'E4chsischen Oberlandesgerichts, kurz darauf auch des Verfassungsgerichts dieses Freistaats und schon im Sommer 1994 der deutsche Richter in Luxemburg. Im Kreis seiner Kollegen erlebte man ihn dort inhaltlich, sprachlich und menschlich bestens integriert.{\b  (U00/APR.03726 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.04.2000, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Im Zuge der Entscheidung \'FCber Ebners VR-Antrag \u8222;sind wir zwei Mal mit Herrn Ebner zusammengetroffen\u8221;, sagte Gut weiter. Bei den Treffen sei das Klima immer gut gewesen. Die CS Group habe {\b ausgezeichnete} Beziehungen zu Ebner und hohen Respekt, sagte Gut weiter. Das solle auch in Zukunft so bleiben. Der Verwaltungsrat der CS Group habe sich den Entschluss nicht leicht gemacht und die Frage mehrmals beraten.{\b  (U00/MAI.00134 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.05.2000, S. 32; Personalien)
\par 
\par }Schon vor sechs Jahren hat er angek\'FCndigt, dass er sich mit 65 zur\'FCckziehen werde. Seitdem kursieren Spekulationen dar\'FCber, wer ihn abl\'F6sen wird? Dem Finanzfernsehsender CNBC verriet er gerade, dass er im April 2001 seinen Abschied nehmen wird. Genau 20 Jahre zuvor hatte ihn der GE-Verwaltungsrat zum Vorsitzenden und Chief Executive Officer berufen. Die Vorbereitung seines Abgangs ist typisch f\'FCr Welshs Management-Stil. \u8222;Es passt zu seiner Begabung als {\b ausgezeichneter} Unternehmenslenker\u8221;, urteilt David Mauer, Professor f\'FCr Unternehmensfinanzierung an der Cox School of Business. \u8222;Das gibt GE gen\'FCgend Zeit, eine reibungslose Nachfolge vorzubereiten\u8221;. Ganz so reibungslos wird der \'DCbergang m\'F6glicherweise nicht laufen. Denn es ist durchaus m\'F6glich, dass GE durch den Stabwechsel zwei wichtige Manager verlieren wird.{\b  (U00/JUN.02123 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.06.2000, S. 30; Personalien)
\par 
\par }Schon halten ihm die Demokraten vor, er habe einst in den Konflikten um Abtreibung, Schusswaffen oder Gleichberechtigung der Frauen stets mit den republikanischen Falken gestimmt und sogar eine Resolution abgelehnt, die die Freilassung des damals noch in S\'FCdafrika inhaftierten Nelson Mandela verlangte. Nat\'FCrlich bleibt auch Cheneys Krankheitsgeschichte nicht unerw\'E4hnt. Dreimal erlitt er in j\'FCngeren Jahren eine Herzattacke, 1988 lie\'DF er sich vier Byp\'E4sse legen, derzeit aber ist er nach Auskunft seiner \'C4rzte \u8222;bei {\b ausgezeichneter} Gesundheit\u8221;.{\b  (U00/JUL.05378 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.07.2000, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Ob er tats\'E4chlich im n\'E4chsten April geht, wie er angek\'FCndigt hatte, h\'E4ngt nach der Offerte f\'FCr Honeywell in der Luft. Jack Welch geh\'F6rt ganz sicher nicht zu den Leuten, die Probleme anderen \'FCberlassen. Deshalb wird nicht ausgeschlossen, dass der Firmenchef seinen Ruhestand verschiebt, bis das Projekt tats\'E4chlich unter Dach und Fach ist. \u8222;Es passt zu seiner Begabung als {\b ausgezeichneter} Unternehmenslenker\u8221;, urteilt David Mauer, Professor an der Cox School of Business.{\b  (U00/OKT.04505 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.10.2000, S. 30; Personalien)
\par 
\par }Jeb Bush, mit seinen vier Geschwistern in Texas aufgewachsen, lebt in Florida, seit er sich 1981 als Immobilienkaufmann in Miami niederlie\'DF. Seine Frau Columa ist geb\'FCrtige Mexikanerin, er lernte sie w\'E4hrend seines Studiums in Texas kennen und er verdankt ihr zum Teil seine {\b ausgezeichneten} Spanisch-Kenntnisse. Unter ihrem Einfluss trat er auch zum Katholizismus \'FCber. Das Paar hat zwei Kinder, der 25-j\'E4hrige Sohn George P. Bush hat inzwischen ebenfalls nationalen Ruhm erlangt. Im Wahlkampf warb der dunkelh\'E4utige Sch\'F6nling f\'FCr seinen Onkel George bei der Jugend und bei den W\'E4hlern lateinamerikanischer Herkunft.{\b  (U00/NOV.01746 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.11.2000, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Der 63-J\'E4hrige sitzt seit 1997 in Hanois Pr\'E4sidentenpalast und hat damit f\'FCr vietnamesische Verh\'E4ltnisse, wo die Macht bei den alten M\'E4nnern liegt, schon beinahe eine Blitzkarriere hingelegt. Luong repr\'E4sentierte bei seiner Wahl eine neue F\'FChrungsgeneration, da er nicht als gefeierter Kriegsheld politische Karriere machte. Allerdings wurde offiziell verlautbart, er h\'E4tte w\'E4hrend der K\'E4mpfe \u8222;F\'FChrungsaufgaben\u8221; \'FCbernommen. Er entstammt einer Bauernfamilie in der zentralvietnamesischen Provinz Quang-Ngai und studierte als junger Mann zun\'E4chst Geologie und Wirtschaftswissenschaften. Einen Teil seiner Ausbildung absolvierte Luong in der Sowjetunion, was den Beziehungen zu Russland heute noch zugute kommt. Denn bei aller Auss\'F6hnung mit den USA und der schrittweisen \'D6ffnung nach Westen unterh\'E4lt das Land nach wie vor {\b ausgezeichnete} Kontakte nach Moskau. Vor kurzem haben sich die beiden Staaten auf ein Umschuldungsabkommen geeinigt, f\'FCr Vietnam ist Russland ein wichtiger Handelspartner.{\b  (U00/NOV.03319 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.11.2000, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Von Leuenberger werden solche Appelle kaum zu h\'F6ren sein. Der 54 Jahre alte Jurist ist zwar ein {\b ausgezeichneter} Redner, aber kein geborener Repr\'E4sentant. Viel lieber mag er die Rolle des sensiblen, introvertierten Intellektuellen, der das Blitzlicht meidet und das Spiel mit den Medien verabscheut. Obwohl von durchschnittlicher Gr\'F6\'DFe, wirkt er schm\'E4chtig, was durch seinen leicht melancholischen Blick verst\'E4rkt wird. \u8222;Vorsicht, zerbrechlich\u8221; signalisiert auch seine K\'F6rpersprache mit hin und wieder linkischen Bewegungen. Passt ihm aber etwas nicht, kann er bitterb\'F6se und verletzend werden. Selbst seinem engeren Umfeld gilt er als unergr\'FCndlich und schwer fassbar.{\b  (U01/JAN.00258 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.01.2001, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Dank seiner {\b ausgezeichneten} Kontakte zur US-Armee, fand Chung nach dem Koreakrieg (1950-53) schnell Zugang zur pro-amerikanischen Regierung in Seoul und befreundete sich mit dem Diktator Park Chung Hee, der von 1961 bis 1979 das Land mit eiserner Hand regierte und Hyundai als Hauptkonzern f\'FCr den Aufbau des Landes ausgew\'E4hlt hatte. In nur zwanzig Jahren wuchs Chungs kleine Baufirma zum gr\'F6\'DFten Chaebol des Landes, das Schiffe, Halbleiterchips, Autos und Kraftwerke baute, Finanzdienstleistungen anbot und rund ein Zehntel des Bruttoinlandproduktes erwirtschaftete. Im Jahre 1999, als das Konglomerat zum letzten Male eine Gruppenbilanz ver\'F6ffentlichte, erwirtschaftete Hyundai einen Jahresumsatz von 150 Milliarden DM.{\b  (U01/MAR.04937 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.03.2001, S. 30; Industriebaron hinterl\'E4sst br\'F6ckelndes Imperium)
\par 
\par }Das ist nicht aus der Luft gegriffen, weil die volkswirtschaftliche Abteilung, die Issing leitet, stets die Vorlage f\'FCr geldpolitische Entscheidungen liefert. Zweitens hat Issing mit acht Jahren neben EZB-Pr\'E4sident Wim Duisenberg den l\'E4ngsten Vertrag als Direktoriumsmitglied. Drittens kann der Professor ein {\b ausgezeichnetes} Renommee vorweisen. Er tritt als strenger Marktwirtschaftler und harter K\'E4mpfer gegen die Inflation auf, die einige Wissenschaftler voreilig f\'FCr tot erkl\'E4rt hatten. Seine Kritiker verpassen ihm Spitznamen wie \u8222;monetaristischer Jesuit\u8221; oder \u8222;Oberfalke\u8221;. Damit kann ein Mann wie Issing gut leben, weil er \'FCber gen\'FCgend Selbstironie und einen scharfen Verstand verf\'FCgt. Er sieht seine Rolle \u8222;im Versuch, eine Br\'FCcke zu schlagen zwischen dem verwirrend reichen Spektrum der Wissenschaft und dem Gebot der Politik, laufend Entscheidungen zu treffen\u8221;. Bei dieser Br\'FCckenfunktion hilft ihm auch sein Lieblingsphilosoph Aristoteles, den er gerne zitiert und mit dem er unter dem Namen Sigmar Otis auch manch fiktiven Diskurs pflegte.{\b  (U01/MAR.05460 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.03.2001, S. 32; Der Professor und das Biest)
\par 
\par }Besonders geradlinig ist der Karriereweg, der die 45-j\'E4hrige Professorin Lydia Hartl jetzt in das Amt der M\'FCnchner Kulturreferentin f\'FChrte, nicht eben verlaufen. Denn eigentlich hat die geb\'FCrtige M\'FCnchnerin, die in Schwabing aufgewachsen ist, Medizin studiert, mit den etwas exotischen Schwerpunkten Neurowissenschaften und Ethnomedizin, und sie praktiziert auch heute noch gelegentlich als \'C4rztin. Das bef\'E4higt normalerweise noch nicht dazu, eine gro\'DFe Kulturbeh\'F6rde mit insgesamt rund 1200 Mitarbeitern zu leiten. Auch das anschlie\'DFende Psychologiestudium und die mit einem Preis der M\'FCnchner Ludwig-Maximilians-Universit\'E4t {\b ausgezeichnete} Habilitation 1994 sind da noch keine Kriterien, auch wenn deren Titel \u8222;Leib-Seele-Problem und Geschichte des K\'F6rperverst\'E4ndnisses am Beispiel von Melancholie, Hysterie und Hypochondrie\u8221; zumindest ein gewisses Verst\'E4ndnis f\'FCr die Macken mancher Kulturschaffender ahnen l\'E4sst.{\b  (U01/APR.04842 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.04.2001, S. 4;)
\par 
\par } Er hat offenbar die Lust verloren, sich auf die tief greifenden Ver\'E4nderungen in der Musikindustrie im Allgemeinen und bei Warner im Besonderen einzulassen. Warner Music (mit K\'FCnstlern wie Madonna, REM, Phil Collins oder Westernhagen) gleicht nach der Fusion mit AOL einer riesigen Baustelle. Gebhardt und sein Warner Europa-Chef Paul-Rene Albertini haben sich \'FCber die Neuausrichtung gestritten und sich ohnehin nie blendend verstanden. Albertini setzte sich durch und wird nun von London aus die Arbeit von Gebhardt mit \'FCbernehmen. Der Hamburger Manager, der einst deutsche Rockgr\'F6\'DFen wie Nena, Spliff und Nina Hagen gro\'DF gemacht hat und der Westernhagens Comeback durchsetzte, will in der Musikbranche bleiben. Gebhardt, der auch Pr\'E4sident der Deutschen Phonoakademie ist, verf\'FCgt hier \'FCber {\b ausgezeichnete} Kontakte. So gilt er etwa als Erfinder des Schallplattenpreises Echo.{\b  (U01/SEP.03041 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.09.2001, S. 28; Gerd Gebhardt h\'F6rt bei Warner Music auf)
\par 
\par }Zu viel f\'FCr jemanden, der sich f\'FCr das h\'F6chste Amt berufen f\'FChlt. Zwar loben Schmidt und HVB-Aufsichtsratschef Kurt F. Viermetz anl\'E4sslich seines Abgangs seine F\'E4higkeiten und danken Rauch f\'FCr \u8222;seine {\b ausgezeichnete} Arbeit\u8220;. Und in der Tat, der Diplommathematiker gilt als kompetent und ausgewiesener IT- Experte. Die HVB r\'FChmt seine Verdienste um die Neuorganisation der Norisbank, die B\'F6rseneinf\'FChrung der Direkt Anlage Bank, die Integration der Bank Austria und die Entwicklung des Internet-Auftritts der HVB. In der \'D6ffentlichkeit tritt der stets elegant gekleidete 53-J\'E4hrige selbstbewusst, redegewandt, bisweilen forsch auf. Intern soll er allerdings mitunter einen etwas r\'FCden Umgangston gepflegt haben.{\b  (U01/NOV.01598 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.11.2001, S. 29; Personalien)
\par 
\par }Seine eigenen Stammzellen-Forschungen zielen unter anderem auf eine Therapie f\'FCr Diabetiker ab. Mit ersten Arbeiten daran begann er vor \'FCber zehn Jahren \u8211; eines von zahlreichen Beispielen daf\'FCr, wie sicher der vielfach {\b ausgezeichnete} Forscher die wissenschaftlichen Fragen von morgen zu ersp\'FCren wei\'DF.{\b  (U01/NOV.04327 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.11.2001, S. 4;)
\par 
\par }Sehr viel tiefer eingepr\'E4gt haben sich Fragen, die im Zusammenhang mit Gertrud Fusseneggers fr\'FCher Schaffensphase gelegentlich aufkamen, aber nie zufrieden stellend beantwortet wurden. 1993, als die vielfach Geehrte und {\b Ausgezeichnete} den Bayerischen Literaturpreis erhielt, protestierte der Zentralrat der Juden in Deutschland und fand Unterst\'FCtzung bei deutschen wie bei \'F6sterreichischen Autoren. Gertrud Fussenegger, 1912 als Tochter eines k.u. k. Hauptmanns im b\'F6hmischen Pilsen geboren, war in jungen Jahren eine begeisterte Anh\'E4ngerin Adolf Hitlers. Schon 1933 \u8211; damals studierte sie Geschichte, Kunstgeschichte und Philosophie an der Universit\'E4t in Innsbruck, trat sie in die NSDAP ein.{\b  (U02/MAI.01577 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.05.2002, S. 17; Vager Respekt)
\par 
\par }Allein die moderne Literatur verf\'FCgt mit ihrer Einsicht in die Unm\'F6glichkeit des individuellen Gl\'FCcks \'FCber ein begrifflich nicht einzugemeindendes Wissen, das \u8211; wie Bohrer betont \u8211; \u8222;die enorme Gewalt der Zernichtung billiger Fragestellungen\u8221; hat. So ist die Literatur, sp\'E4testens seit Charles Baudelaire, nicht nur eine \u8222;Nebenbuhlerin der Philosophie\u8221; mit ihren ganz eigenen Erkenntnism\'F6glichkeiten, sondern das alles entscheidende Mittel gegen eine verheerende Verwahrlosung, die Bohrer \'FCberall dort im Wahrnehmen, Erkennen, Wollen und Handeln Platz greifen sieht, wo das Sterben- M\'FCssen ungedacht bleibt. Da er vom Tod als jener {\b ausgezeichneten} Tatsache, die unserem Menschenleben W\'FCrde verleihen k\'F6nnte, geradezu besessen ist, schreibt Bohrer insbesondere gegen die ihm unertr\'E4gliche Seichtigkeit des sozialen Seins an. Denn dessen Sekurit\'E4ten, all die Bequemlichkeiten einer sich ihre Untiefe verbergenden Wohlstandsgesellschaft, ersticken das Inkommensurable, f\'FCr das der mitunter herrische Geistesaristokrat gelegentlich keine schlechteren Synonyma findet als das \u8222;Strahlende\u8221; oder \u8222;Herausragende\u8221;. So viel Riefenstahl \'FCberrascht in einer Prosa, die falschem Pathos sonst kein Pardon gibt.{\b  (U02/SEP.04191 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.09.2002, S. 15; Der Zernichter)
\par 
\par }Der neu ernannte Chef von France T\'E9l\'E9com, ist f\'FCr das Pariser Establishment der einzige Spitzenmanager in Frankreich, dem zugetraut wird, die Schieflage des Telekommunikationskonzerns wieder ins Lot zu bringen. Breton, 47, steht im Ruf, ein {\b ausgezeichneter} Sanierer zu sein. Er gilt als hervorragender Kommunikator. Er spr\'FCht vor Ideen, ohne den Blick auf die Realit\'E4t zu verlieren. Dass er in den Zeiten der Technologiehausse an der B\'F6rse der Versuchung widerstanden hat, Unternehmen teuer zu erwerben, macht ihn in den Augen vieler Beobachter zu einem Mann, der Krisen voraussehen kann.Hinzu kommt: Thierry Breton verf\'FCgt \'FCber ausgezeichnete Beziehungen zum konservativen Lager. Zahlreiche Politiker wie Ren\'E9 Monory, Charles Pasqua und sp\'E4ter auch Jacques Chirac, haben bei seiner Karriere Pate gestanden.{\b  (U02/OKT.00505 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2002, S. 20; Personalie)
\par 
\par }Der neu ernannte Chef von France T\'E9l\'E9com, ist f\'FCr das Pariser Establishment der einzige Spitzenmanager in Frankreich, dem zugetraut wird, die Schieflage des Telekommunikationskonzerns wieder ins Lot zu bringen. Breton, 47, steht im Ruf, ein ausgezeichneter Sanierer zu sein. Er gilt als hervorragender Kommunikator. Er spr\'FCht vor Ideen, ohne den Blick auf die Realit\'E4t zu verlieren. Dass er in den Zeiten der Technologiehausse an der B\'F6rse der Versuchung widerstanden hat, Unternehmen teuer zu erwerben, macht ihn in den Augen vieler Beobachter zu einem Mann, der Krisen voraussehen kann.Hinzu kommt: Thierry Breton verf\'FCgt \'FCber {\b ausgezeichnete} Beziehungen zum konservativen Lager. Zahlreiche Politiker wie Ren\'E9 Monory, Charles Pasqua und sp\'E4ter auch Jacques Chirac, haben bei seiner Karriere Pate gestanden.{\b  (U02/OKT.00505 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2002, S. 20; Personalie)
\par 
\par }Wohl deshalb \'FCbt sich Bastings zun\'E4chst lieber in Diplomatie. W\'E4hrend seiner Zeit als f\'FChrender Manager beim Videoclipsender MTV Asia habe er gelernt, dass das Management vor Ort die lokalen Verh\'E4ltnisse am besten kenne. \u8222;Zentralistische Arroganz bringt wenig\u8220;, sagt er und l\'E4chelt freundlich. Dies gelte besonders f\'FCr den deutschen Markt, der sich in Sachen Regulierung und Kultur erheblich von anderen L\'E4ndern unterscheide. Doch dann \'FCbertreibt es Bastings mit der Harmonie: Viva-Chef Gorny mache doch einen {\b ausgezeichneten} Job \u8211; trotz des zweifachen Desasters bei VivaPlus. Und n-tv sei bei den Zuschauern erfolgreich und stecke keineswegs in der Krise \u8211; trotz wegbrechender Werbeeinnahmen und explodierender Verluste.{\b  (U02/OKT.01098 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.10.2002, S. 23; Selbstbewusster Partner)
\par 
\par }Wer erfolgreich saniert im Siemens- Konzern, der wird belohnt. Die Schienenverkehrstechnik-Sparte etwa, die heute unter Siemens Transportation Systems (TS) firmiert, schrieb noch vor vier Jahren tiefrote Zahlen. Damals r\'FCckte Herbert Steffen, obwohl schon 61 Jahre alt, als Feuerwehrmann an. Der durchsetzungsstarke Siemensianer umgab sich mit den ehrgeizigen Jungmanagern Thomas Ganswindt und Hans Schabert, lie\'DF beiden viel Raum und schaffte so rasch und verh\'E4ltnism\'E4\'DFig reibungslos die Trendwende. Seitdem hat Siemens TS, immerhin weltweit die Nummer drei in der Bahntechnik, einen {\b ausgezeichneten} Ruf in der Branche.{\b  (U02/NOV.01058 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.11.2002, S. 22; Lohn f\'FCr einen erfolgreichen Sanierer)
\par 
\par }Mit Grammys werden K\'FCnstler aus Pop, Rock, Rap, R&B, Country, Jazz, Latin, Gospel, Folk, Reggae, Polka und der Klassik ausgezeichnet. Un\'FCberschaubare 104 Preise gibt es zu gewinnen, davon entfallen zw\'F6lf auf die Klassik. Weil die Grammys aber sogar in Deutschland, als Sticker auf die {\b ausgezeichnete} CD geklebt, den Verkauf sp\'FCrbar ankurbeln und weil diese Preise sehr stark auf den US-amerikanischen und damit weltweit gr\'F6\'DFten Musikmarkt zugeschnitten sind, gilt es schon als Sensation, wenn ein deutscher K\'FCnstler f\'FCr einen Grammy auch nur vorgeschlagen wird.{\b  (U03/JAN.01169 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.01.2003, S. 15; Klippe aus Basalt und Lava)
\par 
\par }Der geb\'FCrtige Luxemburger mit deutschem Pass genie\'DFt einen {\b ausgezeichneten} Ruf als Finanzfachmann. Rabe hat bislang eine Bilderbuchkarriere absolviert: Er ging in Br\'FCssel zur Schule, arbeitete dort viele Jahre bei der EU-Kommission und bei Forrester. Dann wechselte der promovierte \'D6konom Anfang der neunziger Jahre als Controller zur Treuhandanstalt nach Berlin. Die Stadt muss ihm wohl gefallen; er wohnt hier noch immer, in der N\'E4he des Gendarmenmarktes. Sp\'E4ter folgten Jobs beim B\'F6rsendienst Clearstream, bevor er dann Mitte 2000 zur RTL Group wechselte. Rabe ist ehrgeizig und einer, der sich nicht in den Vordergrund schiebt. Mitarbeiter beschreiben ihn als unkompliziert und gelassen. Au\'DFerdem gilt er am Holding-Sitz auf dem Luxemburger Kirchberg als Bindeglied der verschiedenen Kulturen.{\b  (U03/MAR.00108 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.03.2003, S. 20; Personalien)
\par 
\par }Bei all dieser Kultiviertheit ist es vielleicht etwas verwunderlich, dass Trichet, der \'FCbrigens ein {\b ausgezeichnetes} Englisch spricht, all dies liebend gern zugunsten des n\'FCchternen EZB-B\'FCroturms in Frankfurt aufgeben w\'FCrde. Doch er muss weiter warten. Erst am 18. Juni wird das Pariser Strafgericht sein Urteil verk\'FCnden. Selbst bei einem Freispruch w\'E4re es knapp geworden, wenn er schon am 9. Juli Duisenberg nachgefolgt w\'E4re.{\b  (U03/APR.01202 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.04.2003, S. 3; Schonfrist f\'FCr den sensiblen Sch\'F6ngeist)
\par 
\par }Mit ihren politischen Freunden hat sie inzwischen so ihre Probleme. \u8222;Ich bin noch FDP-Mitglied, aber mit der Partei bin ich nicht mehr zufrieden. Sie r\'E4soniert \'FCber einige ihrer Repr\'E4sentanten: \u8222;Westerwelle ist intelligent, aber nichtssagend. Aus der heutigen FDP sch\'E4tze ich niemanden, au\'DFer Lambsdorff, er hat eine {\b ausgezeichnete} Redekunst. Und Theodor Heuss sch\'E4tzte ich sehr\u8221;, sagt sie und f\'FCgt hinzu. \u8222;Ich war aber nie ein Parteimensch.\u8221; Warum sie in die Poltik ging? \u8222;Nach dem Krieg musste ich Geld verdienen, um meine Kinder zu ern\'E4hren.\u8221; Die FDP habe H\'E4nderingend eine Frau gesucht, die f\'FCr die Gleichberechtigung stehen sollte. Margarete H\'FCtter macht sich da keine Illusionen: \u8222;Ich war so etwas wie eine Quoten-Frau.\u8221;{\b  (U03/MAI.00261 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.05.2003, S. 11; Margarete H\'FCtter &#8211; die letzte noch lebende Abgeordnete des ersten Bundestags)
\par 
\par }Hinter der wundersamen Heilung stecken au\'DFer geschicktem Management {\b ausgezeichnete} Kontakte. Die Schulden verschwanden mit dem Verkauf des \u8222;Sportstadt\u8221; genannten Trainingszentrums f\'FCr eine halbe Milliarde Euro an Stadt und Region Madrid, die 2012 Olympia ausrichten wollen. Das Gesch\'E4ft erleichterten Verbindungen zur Regierung, der Multimillion\'E4r Perez als ehemaliger Stadtrat und Mitglied der konservativen Volkspartei PP nahe steht. Mit seiner Firma ist der studierte Ingenieur bald wie mit dem Klub die Nummer eins: Sein Konzern ACS befindet sich durch die \'DCbernahme des Konkurrenten Dragados auf dem Weg zur spanischen Marktf\'FChrerschaft. In wenigen Sparten bl\'FCht das Gesch\'E4ft wie in der Bauindustrie; die dunkelblauen Schilder mit dem gelben K\'FCrzel ACS leuchten an den besten Madrider Adressen \u8211; unter anderem zur Erweiterung des Prado-Museums.{\b  (U03/JUN.03004 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2003, S. 4;)
\par 
\par }In diesem Spektrum finden fast alle B\'FCcher Gays einen Platz, darunter die Studie \'FCber die Weimarer Kultur (1968), die gro\'DFe Freud-Biographie (1988) und die f\'FCnfb\'E4ndige \u8222;psychologische Geschichte\u8221; der b\'FCrgerlichen Schichten des 19. Jahrhunderts in Europa und den USA (1984\u8211;1998). Wenn der allseits geachtete, 1999 mit dem Geschwister-Scholl-Preis {\b ausgezeichnete} Gay sein Leben als gelungen betrachtet, so liegt es aber nicht blo\'DF an der Psychohistorie und dem Pokerspiel, sondern an seiner Frau Ruth, die selbst eine gute Historikerin ist, und dem Mann geholfen hat, wirklich anzukommen, in den USA und andernorts.{\b  (U03/JUN.03021 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2003, S. 15; Im Tempodrom)
\par 
\par }Dabei eilt Samstag ein {\b ausgezeichneter} Ruf als Fachmann voraus. Die aus mehreren Fusionen entstandene BA-CA kennt er wie kaum ein anderer. Samstag startete seine Karriere 1965, nach einigen Semestern an der Wiener Wirtschaftsuniversit\'E4t, im Kredit- und Kommerzgesch\'E4ft der damals von der Stadt Wien beherrschten Zentralsparkasse. Dieser Sparte ist der in zweiter Ehe verheiratete Vater eines Kindes bis zuletzt treu geblieben. Seit 1989 hat sich Samstag, der in Wiener Branchenkreisen schon fr\'FCh als "Durchstarter" und kommender Bankenboss gehandelt wurde, in F\'FChrungspositionen bew\'E4hrt: Zun\'E4chst in der Zentralsparkasse, die im Oktober 1991 mit der L\'E4nderbank fusioniert wurde. Dann in der "Zentralsparkasse-L\'E4nderbank Bank Austria AG", aus der schlie\'DFlich die Bank Austria wurde und nach deren \'DCbernahme der traditionsreichen Creditanstalt schlie\'DFlich die BA-CA.{\b  (U03/JUN.03429 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.06.2003, S. 20; Personalie)
\par 
\par }Zu einer der ersten Adressen der weltweiten Bankenwelt wollte Daniel Bouton einst die Soci\'E9t\'E9 G\'E9n\'E9rale machen. Dieses Ziel hat der 53-j\'E4hrige Opernliebhaber und {\b ausgezeichnete} Golfspieler (Handicap 6) nicht erreicht - und wird es wohl auch nicht erreichen. Daf\'FCr legte er aber vor wenigen Tagen so superbe Ergebnisse f\'FCr das zweite Quartal vor, dass selbst die ausgezeichneten Zahlen des ewigen Rivalen BNP Paribas etwas verblassen. Um 85 Prozent stieg das Nettoergebnis im zweiten Quartal. Mit einer Rentabilit\'E4t auf das eingesetzte Kapital von 18,5 Prozent z\'E4hlt die Soci\'E9t\'E9 G\'E9n\'E9rale (SG) damit zumindest zu den ertragsst\'E4rksten Banken.{\b  (U03/AUG.02508 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.08.2003, S. 18; Personalien)
\par 
\par }Zu einer der ersten Adressen der weltweiten Bankenwelt wollte Daniel Bouton einst die Soci\'E9t\'E9 G\'E9n\'E9rale machen. Dieses Ziel hat der 53-j\'E4hrige Opernliebhaber und ausgezeichnete Golfspieler (Handicap 6) nicht erreicht - und wird es wohl auch nicht erreichen. Daf\'FCr legte er aber vor wenigen Tagen so superbe Ergebnisse f\'FCr das zweite Quartal vor, dass selbst die {\b ausgezeichneten} Zahlen des ewigen Rivalen BNP Paribas etwas verblassen. Um 85 Prozent stieg das Nettoergebnis im zweiten Quartal. Mit einer Rentabilit\'E4t auf das eingesetzte Kapital von 18,5 Prozent z\'E4hlt die Soci\'E9t\'E9 G\'E9n\'E9rale (SG) damit zumindest zu den ertragsst\'E4rksten Banken.{\b  (U03/AUG.02508 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.08.2003, S. 18; Personalien)
\par 
\par }Doch von Max ist nicht einmal zu h\'F6ren, dass es ein besonderes Spiel f\'FCr ihn sei. Er sagt, dass er gerne \u8222;drei Punkte gegen den Abstieg\u8221; mitnehmen w\'FCrde und sich vor allem freue, \u8222;die alten Kameraden wieder zu treffen, wir hatten ja ein {\b ausgezeichnetes} Verh\'E4ltnis\u8221;. Nur wenn man ihm sagt, dass der Pr\'E4sident der Sechziger, Karl-Heinz Wildmoser, vor Wochen mit der Einlassung zitiert wurde, dass er Max vermisse, horcht er auf. \u8222;Das ist mir neu.\u8221; Dann h\'E4tte Wildmoser den Vertrag doch verl\'E4ngern sollen, sagt Max, und man k\'F6nnte das fast f\'FCr einen Gef\'FChlsausbruch halten. W\'FCrde er nicht flugs hinterherschicken: \u8222;So ist das Gesch\'E4ft nun mal.\u8221;{\b  (U03/DEZ.01183 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.12.2003, S. 41; Torj\'E4ger Martin Max)
\par 
\par }Das muss nicht unbedingt stimmen. Immerhin sollen in der Vergangenheit schon einige Gro\'DFunternehmen bei Ed Zander angeklopft haben. Denn auch wenn sein langj\'E4hriger Arbeitgeber Sun Microsystems mit schwerwiegenden Problemen k\'E4mpft \u8211; dem fr\'FCheren Pr\'E4sidenten und Chief Operating Officer (COO) des Unternehmens scheint das offenbar niemand anzukreiden. Ed Zander genie\'DFt in der Technologiebranche einen {\b ausgezeichneten} Ruf.{\b  (U03/DEZ.03245 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.12.2003, S. 24; Ed Zander versucht sich im Krisenmanagement)
\par 
\par } Hackl tr\'E4gt den Schnauzbart stolz wie die Lederhose, er ist nicht nur Mitglied eines Gebirgstrachten-Erhaltungsvereins, sondern war Wahlmann der CSU, als Roman Herzog Bundespr\'E4sident wurde. Insgesamt kam er immer als krachender Paradebayer r\'FCber, irgendwo zwischen dem Gro\'DFgastronom Wildmoser und dem gro\'DFen Kleink\'FCnstler Valentin, und weil er keine Imageberater mag, hat sein Kampfname Hacklschorsch einen abf\'E4lligen Beiklang behalten. Hackl hat sich lange dr\'FCber ge\'E4rgert, aber mittlerweile, sagt er jedenfalls, ist es ihm wurscht. Dabei liest er immer noch fast jede Zeile, die \'FCber ihn geschrieben wird, und wenn jemand wieder das Bild eines bajuwarischen Urviechs zeichnet, merkt er sich den Namen des Journalisten und spricht mit dem nie mehr ein Wort. Hackl hat \'FCbrigens ein {\b ausgezeichnetes} Ged\'E4chtnis.{\b  (U04/JAN.02650 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.01.2004, S. 4;)
\par 
\par }Wer aber ist der richtige John Forbes Kerry, der so stolz darauf ist, dieselben Initialen zu haben wie sein Vorbild John F. Kennedy? Ist es der mehrfach {\b ausgezeichnete} Leutnant zur See Kerry, der sich freiwillig nach Vietnam meldete, als andere S\'F6hne aus gutem Haus sogar den lauschigen Ersatzdienst bei der Nationalgarde schw\'E4nzten, und der seine Kameraden aus dem Kugelhagel der Vietcong rettete? Oder ist es der zornige junge Mann, der nach seiner R\'FCckkehr aus S\'FCdost-Asien zum Sprecher der Anti-Kriegs-Bewegung wurde und seine Kameraden bezichtigte, grausame Kriegsverbrechen \u8222;nach Art von Dschingis Khan\u8221; zu begehen? Schon damals allerdings hielt er sich alle Optionen offen: Derweil seine Kameraden ihre milit\'E4rischen Auszeichnungen aus Protest gegen den Krieg wegwarfen, schleuderte er nur Ordensb\'E4ndchen in den Dreck \u8211; und die waren nicht seine eigenen.{\b  (U04/MAR.00199 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.03.2004, S. 3; Die Vorwahlen in den USA und die Frage aller Fragen: Wer ist der wahre John Kerry?)
\par 
\par }Das Gem\'E4lde des Sohnes \u8211; er hat es \u8222;Die {\b Ausgezeichnete\u8221;} genannt \u8211; ist eines der bekanntesten Bilder aus der DDR geworden, eine jener Mattheuerschen Findungen, die man nicht vergisst, weil sie die Spannungen ins Bild holen. Mattheuer war der Maler der mitteldeutschen Landschaft und ihrer Bewohner, einer Landschaft, die keine Extreme kennt, und einer Gesellschaft, die in aller \'DCberspanntheit bieder, auch in den pathetischen Augenblicken prosaisch blieb.{\b  (U04/APR.01330 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.04.2004, S. 17; Sisyphos bemalt den Stein)
\par 
\par }Izabela Jaruga-Nowacka kam eigentlich als Quereinsteigerin in die Politik. In den achtziger Jahren hielt sie sich von der Solidarnosc fern; sie weigerte sich aber auch, der Arbeiterpartei beizutreten. Also wurde sie im Ostinstitut der Akademie der Wissenschaften, in dem sie arbeitete, auf einen unbedeutenden Posten abgeschoben: Sie hatte sich um die wissenschaftlichen Beziehungen zur Mongolei zu k\'FCmmern. Aus der Zeit im Ostinstitut r\'FChren ihre {\b ausgezeichneten} Russisch-Kenntnisse; sie spricht aber auch flie\'DFend Englisch.{\b  (U04/MAI.00028 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.05.2004, S. 4; Izabela Jaruga-Nowacka Polnische Vizeregierungschefin und k\'E4mpferische Feministin)
\par 
\par }Ein Victory-Zeichen vor Gericht w\'E4re ihm keinesfalls unterlaufen, auch keine Peanuts-Peinlichkeit. Friedrich Wilhelm Christians stammt aus diesem vergangenen Jahrhundert, als Banken noch von Herren gef\'FChrt wurden. Dass der Offizier und promovierte Jurist aus dem westf\'E4lischen Paderborn eigentlich Diplomat h\'E4tte werden wollen, entsprechend tadellos gekleidet und noch dazu ein {\b ausgezeichneter} Reiter war, machte das Bild perfekt. Seit 1949 diente er der Deutschen Bank, von 1976 bis 1988 als Vorstandssprecher, von 1990 bis 1997 als Vorsitzender des Aufsichtsrats. Auch noch wenige Tage vor seinem Tod am vergangenen Montag soll er in seinem B\'FCro in der Deutschen Bank D\'FCsseldorf gesehen worden sein. Er starb, 82 Jahre alt, an Herzversagen, wie die Deutsche Bank am Dienstag mitteilte. Christians hinterl\'E4sst Frau und zwei erwachsene Kinder. Und mehrere Kapitel deutscher Wirtschaftsgeschichte.{\b  (U04/MAI.04130 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.05.2004, S. 24; Friedrich Wilhelm Christians ist tot)
\par 
\par }Nahezu alles, was die Neuseel\'E4nderin in Angriff nimmt, gelingt perfekt. Seit sie in der Spielzeit 1998/99 von Ballettdirektor Ivan Li\u353;ka als Solistin an das Bayerische Staatsballett engagiert und im Jahr darauf zur Ersten Solistin bef\'F6rdert wurde, hat sie alle wichtigen Rollen des Repertoires getanzt. Sie brillierte in den gro\'DFen Handlungsballetten als Nikija in \u8222;La Bayad\'E8re\u8221;, als Giselle, in der Doppelrolle der Odette/Odile in \u8222;Schwanensee\u8221;, in \u8222;Raymonda\u8221;, als Manon in der \u8222;Kameliendame\u8221;; sie tanzte die Tatjana in John Crankos \u8222;Onegin\u8221; und sein K\'E4thchen in \u8222;Der Widerspenstigen Z\'E4hmung\u8221;; sie verk\'F6rperte die Protagonistinnen des Neumeier-Repertoires und ist dar\'FCber hinaus eine virtuose Balanchine-Interpretin und {\b ausgezeichnete} Forsythe-T\'E4nzerin. Ihre Virtuosit\'E4t trumpft nicht auf, bleibt so beil\'E4ufig, wie es man sich w\'FCnscht, ihre makellose Technik wird nicht zum Selbstzweck, sie macht kein Drama, wo es keines gibt. \u8222;Ich will einfach so gut wie m\'F6glich tanzen\u8221;, sagt sie und gibt zu, dass es sie fr\'FCher w\'FCtend gemacht habe, wenn es hie\'DF: technisch brillant, aber k\'FChl. Das habe ihr lange Zeit weh getan.{\b  (U04/JUN.04529 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.2004, S. 22; Im Portr\'E4t: Lisa-Maree Cullum)
\par 
\par }Als er 1999, damals war Erbel bereits stellvertretender Botschafter, nach Berlin musste, glaubte jedermann, der n\'E4chste Auslandsposten werde der des Botschafters im geliebten \'C4gypten sein. Doch es kam anders. W\'E4hrend des Irak-Krieges war Erbel nach Kuwait abgeordnet. Seine {\b ausgezeichneten} Analysen und Erfahrungen in der arabischen Welt f\'FChrten schlie\'DFlich dazu, dass ihm der Posten des Botschafters in Bagdad angeboten wurde.{\b  (U04/JUN.04675 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.2004, S. 4; Bernd Erbel Arabien-erfahrener Botschafter Deutschlands im Irak)
\par 
\par } Ein gutes halbes Jahr lang musste der Chef der Deutschen Bank an zwei Tagen pro Woche nach D\'FCsseldorf reisen, wo er wegen Verdachts auf schwere Untreue auf der Anklagebank sa\'DF. Nachdem er dort zun\'E4chst die \'D6ffentlichkeit schockierte, in dem er sich im Verhandlungssaal mit einem Victory-Zeichen ablichten lie\'DF und S\'E4tze sagte wie diesen: \u8222;Deutschland ist das einzige Land, wo diejenigen, die erfolgreich sind und Werte schaffen, deswegen vor Gericht stehen\u8221;, gibt sich Ackermann inzwischen deutlich konzilianter, ja geradezu deutschfreundlich. Nat\'FCrlich stehe das Land noch vor gro\'DFen Herausforderungen, sagte er vor kurzem, doch gebe es in Deutschland hoch qualifizierte Besch\'E4ftigte und eine {\b ausgezeichnete} Infrastruktur. Das Bildungssystem funktioniere und das Land sei stabil.{\b  (U04/JUL.03467 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.07.2004, S. 25; Der mysteri\'F6se Banker)
\par 
\par }Man kann Denis MacShane, dem britischen Europaminister, manches nachsagen, aber gewiss keinen Mangel an Elan und politischer Leidenschaft. MacShane ist bei Menschen-Ansammlungen in seinem knallroten Pullover leicht auszumachen: Er ist immer da, wo am meisten debattiert wird, und in diesem Pulk wiederum spricht vor allem einer \u8211; der Mann in Rot. Wenn er merkt, er redet mit einem Deutschen, dann auch in {\b ausgezeichnetem} Deutsch.{\b  (U04/AUG.02792 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.08.2004, S. 4; Denis MacShane Eiserner K\'E4mpfer f\'FCr Europa im britischen Kabinett)
\par 
\par }Medizin ist nur ein Versagen der Pr\'E4vention\u8221; \u8211; \'C4rzte, die sich viel darauf einbilden, ihre Mitmenschen zu heilen, werden sich an diesem Satz reiben. F\'FCr Michael Marmot ist er zum Lebensmotto geworden. Und daf\'FCr, dass er danach handelt, wird der britische Epidemiologe nun mit einem Balzanpreis geehrt. Die in Italien vergebene Auszeichnung steht an Prestige und Dotierung nur dem Nobelpreis nach, das Preisgeld von 650 000 Euro soll der bereits vielfach {\b ausgezeichnete} und geadelte Empf\'E4nger zur H\'E4lfte f\'FCr die Nachwuchsf\'F6rderung verwenden.{\b  (U04/SEP.01531 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.09.2004, S. 4; Sir Michael Marmot Epidemiologe und Tr\'E4ger des italienischen Balzan-Preises)
\par 
\par }In der 140-j\'E4hrigen Geschichte der SPD ist Folgert der erste Parteilose, der f\'FCr ein Landesparlament nominiert wurde. Folgert besitzt {\b ausgezeichnete} Chancen, am Sonntag seinen Wahlkreis zu gewinnen. Zur Sicherheit hat ihn die SPD-Spitze aber auch gleich mal auf Platz sieben der Landesliste bugsiert. Deswegen musste eigens eine Lex Folgert in die Satzung der Bundespartei aufgenommen werden. Den Landesverb\'E4nden ist nunmehr freigestellt, Nicht-Mitglieder zu SPD-Kandidaten zu erheben.{\b  (U04/SEP.02547 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.09.2004, S. 4; Udo Folgert Bauernboss und parteiloser SPD-Kandidat in Brandenburg)
\par 
\par }Der sp\'E4tere Verleger Ernst Piper, den Neumann v\'E4terlich f\'F6rderte, schrieb: \u8222;Der Verkehr mit ihm war eine gute Kur gegen Sentimentalit\'E4t und Empfindlichkeit. Er wechselte schnell die Tonart; von jungenhafter Ausgelassenheit zu mephistophelischem Sarkasmus war nur ein Schritt. Er war ein scharfer Denker und ein {\b ausgezeichneter} Sprecher. Er gefiel sich in Paradoxen, hinter denen aber immer ernsthafte Erkenntnisse standen. Neben ihm erschienen mir alle anderen Menschen als Philister.\u8221;{\b  (U04/OKT.00433 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.10.2004, S. ROM3; Ins Dasein geschleudert)
\par 
\par }Nun Goings ist fast am Ziel. Tupperware l\'F6st sich ganz allm\'E4hlich vom alten Image der unzerst\'F6rbaren milchfarbenen Kunststoffboxen zur Lagerhaltung, die in geselliger Runde bei Schnittchen und Prosecco zuhause demonstriert und von der Sofakante bei der nebenberuflich f\'FCr Tupperware arbeiteten Beraterin geordert werden. Die Partys sollen ein Erlebnis sein, verlangt Goings (SZ vom 25. November). Verkauft wird Lifestyle, Spa\'DF, Gesellschaft und immer noch das h\'E4ufig mit Designpreisen {\b ausgezeichnete} K\'FCchenger\'E4t. Die Entwicklung der Produkte dauert Jahre. Daf\'FCr k\'F6nnen sie atmen und sind, wo es n\'F6tig ist, so robust wie das Hitzeschild des Spaceshuttle, schw\'E4rmt Goings f\'FCr seine Ware, die immer noch so r\'FChrige Namen tragen wie K\'E4seMaX oder Junge Welle. Und dann greift er auch schon nach einem der Beh\'E4ltnissen, biegt kirschrote Silkon-Backformen oder presst eine seiner, wie eine Ziehharmonika zusammengefalteten Dose in die volle Gr\'F6\'DFe. Im vornehmen Ambiente seines Hotelzimmers wirken die bunten Gef\'E4\'DFe immer noch so, als w\'FCrde McDonald\u8217;s seine Hamburger auf edlem Porzellan servieren.{\b  (U04/DEZ.00966 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.12.2004, S. 23; Der Partyg\'E4nger)
\par 
\par }Malmstr\'F6m ist ein selbstbewusster Manager, der seit Jahrzehnten in der Logistikbranche arbeitet und dort einen {\b ausgezeichneten} Ruf genie\'DFt. Aus Aufsichtsratskreisen der Bahn verlautet, dass Mehdorn Malmstr\'F6m brauche und nicht umgekehrt. Schlie\'DFlich ist die DB-G\'FCtersparte, die unter dem Namen Stinnes firmiert, ein wesentlicher Garant f\'FCr den Erfolg des Bahnkonzerns. Rund 60 000 Besch\'E4ftigte setzten hier knapp elf Milliarden Euro um. Dem promovierten Juristen geht es im Konflikt mit seinem Vorstandsvorsitzenden offenkundig allein um die Sache, wie nun auch die revidierte Unternehmensplanung zeigt. Mehdorn hatte an viel zu optimistischen Umsatz- und Ertragszahlen festhalten wollen, um die Deutsche Bahn als attraktiven B\'F6rsenkandidaten darstellen zu k\'F6nnen. Malmstr\'F6m bestand auf mehr Realit\'E4tssinn. Ein Gang auf den Aktienmarkt lasse sich eben nicht erzwingen.{\b  (U04/DEZ.01872 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2004, S. 24; Streit um Strategie)
\par 
\par }Die Entscheidung ist intern gefallen, es l\'E4uft alles auf Thomas Rabe zu. Der 39-j\'E4hrige Finanzchef der RTL Group soll neuer Finanzvorstand beim Mutterkonzern Bertelsmann (Umsatz 2003: 16,8 Milliarden Euro) werden. Diese wichtige Position wird Anfang 2006 frei. Dann endet der Vertrag des langj\'E4hrigen Bertelsmann-Finanzvorstands und stellvertretenden Vorstandschefs Siegfried Luther, 60, planm\'E4\'DFig. Bertelsmann will die Personalie nicht kommentieren und verweist darauf, dass der Aufsichtsrat bis Jahresmitte \'FCber die Neubesetzung befinden werde. F\'FCr den Medienkonzern kommt die \'F6ffentliche Diskussion zur Unzeit. Luther, der im Konzern \'FCber einen {\b ausgezeichneten} Ruf verf\'FCgt, soll Mitte M\'E4rz ungest\'F6rt seine letzte Bilanzpressekonferenz geben k\'F6nnen. Nichts soll dann von dem pr\'E4chtigen Zahlenwerk ablenken, auch nicht Luthers designierter Nachfolger.{\b  (U05/JAN.03052 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.01.2005, S. 21; Neuer Finanzchef bei Bertelsmann)
\par 
\par }Die Wanders lebt tats\'E4chlich weiter. Spielt in Moritz Rinkes Der graue Engel Marlene Dietrich. Tourt erfolgreich als Evelyn K\'FCnneke in Ernie Reinhardts eigenem Werk Die Mythomanin durchs Land. K\'FCnneke habe er schon als Jugendlicher verehrt, sagt Reinhardt. Sp\'E4ter, als er mit kleineren Rollen in der Schwulenszene re\'FCssierte, nahm er sie sich f\'FCr seine liebevoll-mokante Kunstfigur Lilo Wanders als Vorlage. Als Teil der mit einem Grimme-Preis {\b ausgezeichneten} Schmidt-Mitternachtsshow wurde Lilo ber\'FChmt. Und als auf Vox ein Moderator f\'FCr ein Erotik-Magazin gesucht wurde, kam man schnell auf Wanders. Heute ist die androgyne Sexbombe ein eingetragenes Warenzeichen beim M\'FCnchner Patentamt, darf gelegentlich in Kultursendungen auftreten und begeistert Neue Revue und FAZ gleicherma\'DFen. Hei\'DFt es in einem Fernsehquiz mal \u8222;Diven gegen Transvestiedarsteller\u8220;, so sitzt sie \u8211; nat\'FCrlich \u8211; im Team der Diven.{\b  (U05/JAN.04967 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.01.2005, S. 18; K\'F6rpersaft und Rindsrouladen)
\par 
\par }Er gilt als {\b ausgezeichneter} Personalmanager. Als G\'FCterverkehrsexperte ist Norbert Bensel bislang allerdings nicht aufgefallen. Er wird sich also einarbeiten m\'FCssen, um das komplizierte Gesch\'E4ft mit den Frachtraten und Speditionslaufzeiten zu verstehen. Der 57-j\'E4hrige Personalvorstand der Deutschen Bahn \'FCbernimmt ab sofort das Ressort Transport und Logistik, neben dem Personenverkehr die wichtigste Konzernsparte. Weil Bahnchef Hartmut Mehdorn es so wollte, wird Bensel damit auch Herr \'FCber Tausende G\'FCterwaggons, die bahnintern unter so h\'FCbschen Namen wie Hbbins, Hirrs oder Slps-u \'FCber die Gleise fahren.{\b  (U05/MAR.03261 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.03.2005, S. 19; Herr der Hbbins und der Hirrs)
\par 
\par } Die dunkle Jacke ist ein wenig zu gro\'DF, die helle Hose ein wenig zu kurz. Die eine Hand greift auf halber H\'F6he, wie in einer Bewegung angehalten, zupackend ins Nichts, die andere stabilisiert den Dichter, indem sie Halt in einer Kletterpflanze findet. Der Blick geht \'FCber den Betrachter hinweg, der Mund steht halb offen, als sagte er gerade etwas. \u8222;Seit sonnenaufgang bin ich \u8211; Vulcan\u8220; zum Beispiel oder sonst einen dieser scheinbar pathetischen S\'E4tze aus seinem lyrischen \u338;uvre, die nur er richtig sprechen konnten, weil sie in seiner Diktion, mit seiner flinken, spitzen Zunge so artikuliert wurden, dass sie ihren schneidenden, zielsicheren Surrealismus in Vollendung entfalteten. Ein poetischer Schauspieler war Thomas Kling, ein {\b ausgezeichneter} Lyriker und ein gro\'DFer Rhetor, und es w\'E4re schon viel gewesen, wenn er nur das eine oder nur das andere gewesen w\'E4re.{\b  (U05/APR.00517 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.04.2005, S. 16; Das Ohr bis an den Rand gef\'FCllt)
\par 
\par }Bei seinem mit vielen Preisen {\b ausgezeichneten} Hauptwerk, der Zeitungsdruckerei des S\'FCddeutschen Verlags in seiner Heimatstadt M\'FCnchen, hat von Seidlein auf Erfahrungen aus einem fr\'FCheren Druckereibau in Paderborn (1974) und auf seine internen Kenntnisse des Betriebsablaufs als Gesellschafter des Verlags zur\'FCckgreifen k\'F6nnen. Was so entstand, kann als Musterwerk gebauter funktionaler Logik gefeiert werden; doch auch \'E4sthetisch vermag der langgestreckte Riegel mit seinen horizontal betonten Aluminium-und Glas-Paneelen und mit dem lebendigen Rhythmus seiner Treppent\'FCrme fanatische Gegner der Moderne zu \'FCberzeugen. Wie der Weg des Zeitungspapiers von der Anlieferung auf der einen \'FCber das Gebirge der Rotationsmaschinen bis zur Abholung auf der anderen Seite quer durch die L\'E4ngstrakte gef\'FChrt ist, wie der Verbindungsflur f\'FCr das Personal im ruhigen Stockwerk darunter, die Br\'FCcke f\'FCr die Besucher aber im Luftraum dar\'FCber quer gelegt sind, und der Fluchtweg im l\'E4ngs verlaufenden Betontunnel unter den Rotationsungeheuern di{\b  (U05/JUN.04653 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.06.2005, S. 14; Die Dramaturgie der Klarheit)
\par 
\par }Die s\'FCdafrikanische Wirtschaft hingegen, Frauenverb\'E4nde und selbst die Opposition feiern Mbekis Wahl. Phumzile Mlambo-Ngcuka, die der Volksgruppe der Zulu angeh\'F6rt und an der Universit\'E4t von Lesotho studiert hat, ist zwar mit 49 Jahren eines der j\'FCngsten Mitglieder der s\'FCdafrikanischen Regierung, aber die fr\'FChere Lehrerin hat sich als Ministerin einen {\b ausgezeichneten} Ruf erworben. Ihre Hauptaufgabe war es, den von wei\'DFen Unternehmern beherrschten Bergbausektor so zu reformieren, dass auch schwarze Gesch\'E4ftsleute daran beteiligt werden k\'F6nnen.{\b  (U05/JUN.04820 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.06.2005, S. 4; Phumzile Mlambo-Ngcuka S\'FCdafrikas Vize-Pr\'E4sidentin mit Energie und Effizienz)
\par 
\par }Ellison wird nach Ansicht von Branchenexperten gro\'DFe Probleme haben, die unterschiedlichen Firmenkulturen von Oracle, Peoplesoft und Siebel unter einen Hut zu bekommen. Umso wichtiger k\'F6nnten die Aufgaben der Finanzchefin werden. Sie verf\'FCgt \'FCber {\b ausgezeichnete} Verbindungen zu B\'F6rsenbrokern, Analysten und Investmentbankern und wird deshalb alles daran setzen, die Wall Street vom Zahlenwerk der Softwareschmiede zu \'FCberzeugen.{\b  (U05/NOV.04344 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.11.2005, S. 27; Die k\'FChle Rechnerin und die Bulldogge)
\par 
\par }Der Fall Radulovich ist bei weitem nicht der schlimmste der McCarthy-Jahre, aber er ist typisch. \u8222;F\'FCr mich kam alles total \'FCberraschend\u8220;, erz\'E4hlt er auf dem Filmfest. Eines Tages im August 1953 standen zwei Milit\'E4rbeamte vor seiner Haust\'FCr in Dexter, einer Kleinstadt in Michigan. \u8222;Unterzeichnen Sie das hier\u8220;, fordert ihn der Major auf. Radulovich, der aus dem aktiven Dienst ausgeschieden ist, um sein Physikstudium zu beenden, glaubt, er werde zur\'FCckbeordert. Schlie\'DFlich hat er eine {\b ausgezeichnete} Bilanz bei der Air Force. Doch der 27-J\'E4hrige bekommt seine Entlassungspapiere \'FCberstellt. Er ist \'FCber Nacht ein Sicherheitsrisiko f\'FCr die USA geworden.{\b  (U06/MAR.04527 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.03.2006, S. ROM6; Ein Fanatiker zeigt sein Gesicht)
\par 
\par }Es braucht nicht verschwiegen zu werden, dass Naganos Gleichsetzung formaler Schl\'FCssigkeit mit geistiger Harmonie, die ihn \'FCbrigens auch zum {\b ausgezeichneten} Messiaen-Dirigenten macht, auch ihre Schw\'E4chen hat: Immer dort, wo ein Werk wenig Widerst\'E4nde bot und der formale Aufbau ohnehin hinreichend klar war, wirkten seine Interpretationen merkw\'FCrdig glatt: bei Mozart und Haydn etwa, deren Symphonien mit uhrwerkhafter Pr\'E4zision abschnurrten, aber nie die rhetorische Lebendigkeit besa\'DFen, die erst eine Spannung zum tektonischen Ger\'FCst geschaffen h\'E4tte. Oder auch bei Bach, dessen h-moll-Messe eher buddhistischer Ausgeglichenheit als einem barocken Donnergott verpflichtet war. Unbestreitbar auch, dass es f\'FCr einige wichtige Produktionen gr\'FCndlichere Probenarbeit gebraucht h\'E4tte: etwa um das Wirken des zerst\'F6rerischen Weltgeistes der Moderne in Werken wie Puccinis \u8222;Turandot\u8221; (an der Berliner Staatsoper) und Orffs \u8222;Carmina Burana\u8221; zur schlagkr\'E4ftigen und pr\'E4zisen Interpretation zu sublimieren.{\b  (U06/JUN.02935 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.06.2006, S. 12; Die Enden der Parabel zusammenbinden)
\par 
\par }Das Unternehmen entwickelte sich rasant, vor allem dank der \u8222;Bratz\u8221;-Puppen. Seine Kinder h\'E4tten ihn zu den Puppen mit den gro\'DFen Augen und dem oft schrillen Outfit inspiriert, sagte Larian einmal. Die Bratz-Puppen verdr\'E4ngten vielerorts in Amerika die schlanken \u8222;Barbie\u8221;-Blondinen der Konkurrenz Mattel aus den Ladenregalen. Und weil der 2004 von Ernst & Young als \u8222;Entrepreneur of the Year\u8221; in der Kategorie Consumer Products {\b ausgezeichnete} Isaac Larian Triumphe selten leise genie\'DFt, l\'E4sterte er, es sei Zeit f\'FCr Barbie, in Ruhestand zu gehen.{\b  (U06/JUL.03482 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.07.2006, S. 18; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Eigentlich macht der 48-j\'E4hrige Jurist, dem Kollegen einen au\'DFergew\'F6hnlichen unternehmerischen Elan bescheinigen, nach wie vor nichts anderes als in seinem fr\'FCheren Job: ein Unternehmen restrukturieren, die internationale Ausrichtung vorantreiben, die Auslandsbeteiligungen konsequent ausbauen. So formte Topmanager Scheifele schon 1994 aus f\'FCnf Pharmagro\'DFh\'E4ndlern die Phoenix AG, inzwischen die Nummer eins in Deutschland. So unterschiedlich die Pharmabranche und die Zementindustrie im Einzelnen sein m\'F6gen, Phoenix und Heidelberg Cement weisen zumindest eine gro\'DFe Gemeinsamkeit auf: Beide geh\'F6ren mehrheitlich dem milliardenschweren schw\'E4bischen Industriellen Adolf Merckle, auf den Scheifele beizeiten schon \u8222;einen {\b ausgezeichneten} Eindruck\u8221; gemacht hatte. \u8222;Fachliche Qualit\'E4ten z\'E4hlen f\'FCr mich weit weniger als charakterliche. Einarbeiten kann man sich \'FCberall\u8221;, erinnert sich Merckle. Entsprechend bef\'F6rderte er die Karriere Scheifeles, seit er ihn als Partner bei der Stuttgarter Wirtschaftskanzlei Gleiss Lutz kennen gelernt und in die Welt des Unternehmensmanagements entf\'FChrt hatte.{\b  (U06/JUL.03768 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.07.2006, S. 22; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Die Wogen haben sich allerdings gegl\'E4ttet. Bernanke habe seinen eigenen Stil gefunden, hei\'DFt es in Washington. Bei Anh\'F6rungen im US-Kongress beeindruckte der Fed-Chef durch seine n\'FCchterne, sachliche Art. Sein Rat wird bei Politikern gesch\'E4tzt. Dazu tr\'E4gt gewiss auch bei, dass Bernanke ein {\b ausgezeichnetes} Verh\'E4ltnis zu US-Pr\'E4sident George W. Bush pflegt, dessen Wirtschaftsberater er einst war.{\b  (U06/AUG.01428 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.08.2006, S. 4; Ben Bernanke Chef der US-Notenbank im Bunde mit Bush)
\par 
\par }In ihrem gr\'F6\'DFten Bucherfolg, dem mit dem Booker-Preis {\b ausgezeichneten} Bestseller \u8222;Possession\u8221; (1990, dt. \u8222;Besessen\u8221;, 1993), mit dem sie schlie\'DFlich ihrer lange erfolgreicheren Schwester, Margaret Drabble, doch noch Paroli bot, kommen sich eine Philologin und ein Philologe bei der Spurensuche nach einem viktorianischen Dichter-Liebespaar n\'E4her. Das Spiel des Romans mit avancierten Literaturtheorien ist hier, wie stets, ein zweifelhaftes Verdienst. Aber nicht nur der Krimi-Plot rettet die viktorianische Gespensterbeschw\'F6rung vor dem Verschwinden in Reflexionsspiralen, sondern vor allem die entschlossen anachronistische Treue zur wei\'DFen Magie des Papiers, zu alten Briefen, durch und durch mit Literatur vollgesogenen Seelen.{\b  (U06/AUG.03843 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.08.2006, S. 14; Und magisch gilbt das Papier)
\par 
\par }Gegen sein verbreitetes Negativ-Image will der Wirtschaftsminister nun angehen. \u8222;Der Ernst des Lebens beginnt wieder\u8221;, stellte er am Montag zum Ende der Sommerpause fest. Dazu passend habe er sein Haus den \u8222;politischen Ver\'E4nderungen angepasst\u8221;. Tats\'E4chlich hat Glos in dem Ministerium so viel umgebaut wie noch nie seit seinem Start. Wichtigster Bestandteil davon sind Personalien \u8211; allen voran die Berufung von Walther Otremba zum 1. September. Er folgt als Staatssekret\'E4r Georg-Wilhelm Adamowitsch, den noch Glos\u8217; Vorg\'E4nger Wolfgang Clement mitgebracht hatte. Der promovierte \'D6konom Otremba, der einen {\b ausgezeichneten} Ruf hat und Glos von seinem Parteikollegen Theo Waigel empfohlen wurde, \'FCbernimmt gleich mehrere wichtige Funktionen. Er soll k\'FCnftig die so genannte Abteilung Z \u8211; f\'FCr Zentrales wie Personal und Haushalt \u8211; leiten. Zudem bekommt er die wichtige Grundsatzabteilung, deren Aufgabe es laut Glos ist, \u8222;zentrale Reformvorhaben\u8221; der Regierung kritisch zu begleiten. Von hier sollen k\'FCnftig die Positionierungen des Hauses in Sachen Unternehmensteuer oder Gesundheitsreform kommen. Als drittes wird Otremba, der zuletzt Pr\'E4sident des Bundesamtes f\'FCr Post und Telekommunikation war, auch die Mittelstandsabteilung f\'FChren.{\b  (U06/SEP.00736 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.09.2006, S. 18; Der Anti-Gabriel)
\par 
\par }Der mit dem Friedensnobelpreis {\b ausgezeichnete} fr\'FChere s\'FCdkoreanische Pr\'E4sident Kim Dae Jung, der seinem nicht verwandten Namensvetter im selben Jahr bei einem historischen Gipfeltreffen in Pj\'F6ngjang die Hand sch\'FCttelte, kam zu einem \'E4hnlichen Urteil. Der Kim aus dem S\'FCden bescheinigte dem Kim aus dem Norden, da\'DF er die \u8222;F\'E4higkeit besitzt, f\'FCr neue Ideen aufnahmebereit zu sein und die Bereitschaft, seine Ansichten zu \'E4ndern\u8221;. Kim Jong Il sei ihm nicht als \u8222;kaltherziger Theoretiker, sondern als sehr scharf denkende Pers\'F6nlichkeit erschienen\u8221;, sagte Kim.{\b  (U06/OKT.01689 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.10.2006, S. 4; Kim Jong Il Nordkoreanischer Diktator mit Silberzunge)
\par 
\par }So lieb\'E4ugelt Thumann immer heftiger mit einem Zusammenschluss des BDI mit dem Arbeitgeberverband BDA, mit dem man k\'FCrzlich bereits eine engere Kooperation vereinbart hat. Sollte es dazu kommen, w\'FCrde G\'F6hner nach Meinung vieler Beteiligter zum Hauptgesch\'E4ftsf\'FChrer des neuen Kolosses. Dies w\'E4re umso klarer, wenn es beim BDI in dem Amt kein ebenb\'FCrtiges Schwergewicht g\'E4be. Daher tippen manche, dass die bisherigen Gesch\'E4ftsf\'FChrer Klaus Br\'E4unig und/oder Carsten Kreklauf\'FCr den \'DCbergang Wartenberg-Nachfolger werden. An der Eignung beispielsweise Br\'E4unigs zweifelt niemand. \u8222;Das ist ein {\b ausgezeichneter} Mann\u8221;, sagt Ex-Pr\'E4sident Henkel, \u8222;ich wei\'DF gar nicht, wieman auf R\'F6ttgen kommen musste, wenn man solche Leute hat.\u8221; Der zweiteTeil von Thumanns Gedankenspielen indes, die Fusion mit der BDA \u8211; und damit ja zugleich die \u8222;G\'F6hnerisierung\u8221; des BDI \u8211; st\'F6\'DFt nicht nur bei Henkel auf Widerstand. Viele BDI-Mitglieder lehnen das vehement ab, weil sie den Sinn des Zusammenschlusses nicht sehen und einen Untergang des Industrieverbandes f\'FCrchten.{\b  (U06/NOV.03150 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.11.2006, S. 26; Industrie-Kapit\'E4n in Not)
\par 
\par }Vor zwei Jahren errang der parteilose Schwarzenberg in Prag als Au\'DFenseiter einen Sitz im Senat, der zweiten Kammer des tschechischen Parlaments. Seit langem hat er zu Politikern verschiedenster Couleur in ganz Europa {\b ausgezeichnete} Kontakte. Die Gr\'FCnen sch\'E4tzen ihn als \u8222;einen liberalen Wertkonservativen\u8221; und sozial engagierten Menschenrechtsk\'E4mpfer, wie der deutsch-tschechische Gr\'FCnen-Politiker Milan Horacek sagt. Nicht zuletzt hat Schwarzenberg als gelernter Forstwirt auch eine Vorstellung von \'D6kologie. Klaus Brill{\b  (U06/DEZ.04888 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.12.2006, S. 4; Karl F\'FCrst zu Schwarzenberg Gr\'FCner Kandidat f\'FCr das Au\'DFenamt in Prag)
\par 
\par }Es ist gerade ein Jahr her, da wurde in Istanbul der Prozess gegen Orhan Pamuk, den inzwischen mit dem Literaturnobelpreis {\b ausgezeichneten} Schriftsteller, eingestellt. Pamuk war wegen \u8222;Beleidigung des T\'FCrkentums\u8221; angeklagt, nachdem er darauf bestanden hatte, \'F6ffentlich von den Massenmorden an den osmanischen Armeniern zu sprechen. Pamuk ist prominent, und das Justizministerium in Ankara nannte die Anklage \u8222;unzul\'E4ssig\u8221;. Am Abend nach der tumultartigen Gerichtsverhandlung sa\'DF Pamuk mit seinem Freund Hrant Dink zusammen. Mit dabei der Kolumnist Yavuz Baydar, der die Szene am Sonntag in der t\'FCrkischen Zeitung Zaman schilderte. Man sprach \'FCber die Angst, \'FCber t\'FCrkische Intellektuelle, die ihre Offenheit bereits mit dem Leben bezahlt hatten. \u8222;Orhan war bewegt\u8221;, erinnert sich Baydar, Hrant Dink dagegen habe ihm geantwortet: \u8222;Wir sollten uns nicht sorgen, sie werden es nicht wagen.\u8221; Vergangenen Freitag wurde der armenisch-t\'FCrkische Journalist Dink vor seinem B\'FCro auf einem belebten Istanbuler Boulevard erschossen.{\b  (U07/JAN.03399 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.01.2007, S. 11; &#8222;Ich bewege mich wie eine Taube&#8221;)
\par 
\par }Aber des Marcheses ber\'FChmte Muster, gut tausend an der Zahl, sind nur die Spitze eines Eisbergs an Inspiration. Denn Emilio Pucci hatte noch viel mehr zu bieten. Er war ein Pionier in allem, was er tat. Als Aristokrat, Spross eines Adelsgeschlechtes, das in Florenz mal f\'FCr, mal gegen die Medici k\'E4mpfte. Au\'DFerdem sah er aus wie ein Filmstar, war als Bomberpilot ein mehrfach {\b ausgezeichneter} Held des Zweiten Weltkriegs und galt als Ski-Champion, Liebhaberschneller Autos und sch\'F6ner Frauen.{\b  (U07/JAN.04569 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.01.2007, S. ROM5; Eine Farbe namens Pucci)
\par 
\par }Das Lob hatte sich He\'DF als Chef der Investor-Relations-Abteilung seit 2004 verdient, damals kam er von der HypoVereinsbank. Analysten bescheinigen ihm, er habe bei dem B\'F6rsengang der Postbank 2004 {\b ausgezeichnete} Arbeit geleistet. Auch die erfolgreiche Integration der Bausparkasse BHW und der von der Post \'FCbernommenen Filialen werden zu einem guten Teil dem Aufsteiger aus Coburg zugeschrieben. Dagegen entz\'FCndete sich an der Arbeit seines Vorg\'E4ngers Henning Engmann zuletzt immer wieder Kritik. Engmann wollte es sich denn auch nicht antun, sich an diesem Montag neben He\'DF auf das Podium zu setzen und Schimmelmanns Lob auf die Jugend anzuh\'F6ren. Offiziell begr\'FCndete die Postbank Engmanns Ausscheiden damit, dass die Integration des BHW abgeschlossen sei. Engmann war dort Vorstandschef gewesen. In Branchenkreisen war angezweifelt worden, dass der Ex-BHW-Chef als Finanzvorstand f\'FCr eine Privatkundenbank geeignet sei.{\b  (U07/MAR.03594 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.03.2007, S. 18; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Einmal immerhin ist er wie fr\'FCher, als Boxer, der erst mal abwartete, was der Gegner macht; der ihn studierte, scannte, Druck aufbaute. Der den Gegner zerm\'FCrbte, ohne ihm die Kinnlade zu zertr\'FCmmern. Das Gespr\'E4ch, so wie es l\'E4uft, gef\'E4llt ihm nicht. Er bem\'FCht sich, gelangweilt zu schauen, er zuckt genervt mit den Schultern; vielleicht h\'F6rt er aus den Fragen zu wenig Respekt heraus, aber er sagt es nicht direkt, sondern erw\'E4hnt irgendwann ein anderes, viel besseres Interview, das er mal einem anderen, viel besseren Interviewer gegeben hat. Er versucht, einen Wirkungstreffer zu landen. Der Interviewer war der vielfach {\b ausgezeichnete} Andr\'E9 M\'FCller, er sprach f\'FCr die Zeit mit Maske, dem Boxweltmeister. Maske sagt: \u8222;Das war ein wundersames Interview. In dieser Form habe ich das so das einzige Mal erlebt. Er hat nicht den Lesern irgendetwas dargelegt, sondern er hat meinen Standpunkt dargelegt und den Leser dabei wissen lassen, dass es mein Standpunkt ist. Das fand ich sehr anspruchsvoll, und der Journalist gefiel mir auch sehr gut.\u8221;{\b  (U07/MAR.04392 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.03.2007, S. 3; Henry Maskes Comeback: &#8222;Nat\'FCrlich habe ich mich st\'E4ndig auch gefragt, warum&#8221;)
\par 
\par }Auch andere gedem\'FCtigte Kollegen versuchten sich zu r\'E4chen, so gut es ging. Im \u8222;Ofner und Pesther Taschenbuch\u8221; von 1800 ist zu lesen: \u8222;An diesem Tage Akademie von Herrn Beethover (sic) und Herr Punto. Wer ist dieser Beethoven? Einen solchen Namen kennt die deutsche Musikgeschichte nicht. Punto ist freilich gut bekannt.. .\u8221; Der ber\'FChmte Wenzel Punto aus Ofen-Pesth, geboren 1746 und schon 1803 wieder gestorben, Gott hab ihn selig, war ein ganz {\b ausgezeichneter} Hornist.{\b  (U07/MAI.00086 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.05.2007, S. 15; Denkm\'E4ler)
\par 
\par }Paul Schauer, Chef der Media-Agentur Omnimedia, gibt dem Projekt gute Erfolgschancen: \u8222;Live ist genau wie heute ein {\b ausgezeichnetes} Produkt mit einem gut durchdachten, zielgruppenkonformen Konzept.\u8221; Der Gesch\'E4ftsf\'FChrer der mehrheitlich zu Gruner + Jahr geh\'F6renden Verlagsgruppe News, Oliver Voigt, \'E4u\'DFert sich gegen\'FCber der S\'FCddeutschen Zeitung ebenfalls anerkennend: \u8222;F\'FCr ein Gratisprodukt ist Live recht gut gemacht\u8221;, sagt Voigt, obwohl das neue Magazin als Angriff auf sein Flaggschiff TV-Media betrachtet werden muss, das den Mantel rund um das Fernsehprogramm ebenfalls mit Gesellschafts- und Medienberichterstattung f\'FCllt, aber am Kiosk 1,20 Euro kostet. Voigt gibt sich gelassen: \u8222;TV-Media h\'E4lt seine Reichweite seit langem konstant, obwohl st\'E4ndig neue TV-Zeitschriften auf den Markt geworfen werden. Den Mehrwert eines Kaufmagazins kann Live nicht ersetzen.\u8221;{\b  (U07/MAI.01171 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.05.2007, S. 22; Warten auf die Krone)
\par 
\par }Die erneute Entsendung von UN-Friedenstruppen war n\'F6tig, um einen B\'FCrgerkrieg abzuwenden. Der umstrittene Premier aus den Reihen der Fretilin wurde zum R\'FCcktritt gezwungen. Ramos-Horta, der mit dem Nobelpreis {\b ausgezeichnete} Spitzendiplomat, der sich um die Nachfolge von UN-Generalsekret\'E4r Kofi Annan beworben hatte, erkl\'E4rte sich bereit, als Regierungschef einzuspringen. Mit dem Wechsel an die Staatsspitze, so verk\'FCndete er dann, wolle er der traumatisierten Nation endlich Frieden bringen.{\b  (U07/MAI.01672 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.05.2007, S. 4; Jos\'E9 Ramos-Horta Wahlsieger in Osttimor mit gro\'DFem Selbstbewusstsein)
\par 
\par }F\'FCr den geb\'FCrtigen Freiburger Scheifele, der vor wenigen Tagen seinen 49. Geburtstag feierte, ist das wohl sein Meisterst\'FCck. Im Grunde setzt Scheifele jene Arbeit fort, die er schon immer tat: Unternehmen neu strukturieren und globalisieren. So formte er 1994 aus f\'FCnf Pharmagro\'DFh\'E4ndlern die Phoenix AG, inzwischen die Nummer zwei in Deutschland. So unterschiedlich die Pharmabranche und die Zementindustrie im Einzelnen sein m\'F6gen, Phoenix und Heidelberg-Cement weisen zumindest eine gro\'DFe Gemeinsamkeit auf: Beide geh\'F6ren mehrheitlich dem milliardenschweren schw\'E4bischen Industriellen Adolf Merckle, auf den Scheifele nach dessen Aussagen beizeiten schon \u8222;einen {\b ausgezeichneten} Eindruck\u8221; gemacht hatte.{\b  (U07/MAI.02626 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.05.2007, S. 22; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Der fr\'FChere Bundesfinanzminister Theo Waigel, 68, ist zum Juli in den Aufsichtsrat von Agco/Fendt in Marktoberdorf berufen worden. Das teilte das Unternehmen am Montag mit. Die Agco Corporation aus Duluth im US-Bundesstaat Georgia geh\'F6rt zu den weltweit gr\'F6\'DFten Herstellern und Anbietern von Traktoren und Landmaschinen. Fendt besch\'E4ftigt 2700 Mitarbeiter an den Standorten Marktoberdorf und B\'E4umenheim und ist damit der gr\'F6\'DFte Arbeitgeber der Region. Waigel, der zuletzt Abgeordneter f\'FCr den Wahlkreis Neu-Ulm war und heute als Rechtsanwalt t\'E4tig ist, verf\'FCge \'FCber {\b ausgezeichnete} internationale Kontakte und kenne den Markt f\'FCr Landtechnik, hei\'DFt es bei Agco. SZ{\b  (U07/JUN.01906 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.06.2007, S. 24; Waigel im Fendt-Aufsichtsrat)
\par 
\par }Sizilien hat viele ber\'FCchtigte Mafiosi hervorgebracht, aber auch etliche {\b ausgezeichnete} M\'E4nner des Rechts. Zu letzteren geh\'F6rt der bei Agrigent geborene Grasso. 1969 trat er in den Justizdienst ein, seit Mitte der siebziger Jahre ermittelt er gegen das organisierte Verbrechen. So wirkte er beim ersten sogenannten Maxi-Prozess in Palermo mit, der Hunderte Mitglieder der Cosa Nostra hinter Gitter brachte. Sp\'E4ter arbeitete der diskrete und beharrliche Strafjurist f\'FCr die Anti-Mafia-Kommission des Parlaments und f\'FCr das Justizministerium. Nach einigen Jahren als oberster Staatsanwalt Palermos wurde er schlie\'DFlich 2005 an die Spitze der nationalen Anti-Mafia-Beh\'F6rde gew\'E4hlt.{\b  (U07/AUG.02647 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.08.2007, S. 4; Piero Grasso Oberster Mafia-J\'E4ger Italiens in Sorge um Deutschland)
\par 
\par }Sir Nigel Rudd wird beim britischen Flughafenbetreiber BAA (British Airport Authority) neuer Chef des Verwaltungsrats. Der erfahrene Sanierer soll das krisengesch\'FCttelte Unternehmen aus den Schlagzeilen bringen. BAA war erst im vergangenen Jahr vom spanischen Baukonzern Ferrovial f\'FCr 10,3 Milliarden Pfund (etwa 15 Milliarden Euro) \'FCbernommen worden. Gegen BAA l\'E4uft ein Verfahren der britischen Wettbewerbsbeh\'F6rde. Sie pr\'FCft, ob der Flughafenbetreiber seine Pflichten als Dienstleister verletzt hat. BAA wird das Chaos am Flughafen London-Heathrow angelastet. Rudd ist stellvertretender Verwaltungsratsvorsitzender der britischen Gro\'DFbank Barclays und war fr\'FCher bei der Pharmakette Boots aktiv. Rudd verf\'FCgt \'FCber {\b ausgezeichnete} Kontakte zur britischen Regierung. Er soll offenbar jetzt auch daf\'FCr sorgen, dass das Wettbewerbsverfahren im Sinne von BAA ausgeht. BAA k\'F6nnte gezwungen werden, die ebenfalls zur Gesellschaft geh\'F6renden Londoner Flugh\'E4fen Stansted und Gatwick zu verkaufen. old.{\b  (U07/SEP.00368 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.09.2007, S. 24; Sanierer f\'FCr Heathrow)
\par 
\par }Bei der Party im festlich erleuchteten Atrium treffen Unternehmer, Kulturleute und Journalisten aufeinander. Reinhold Baumstark, Generaldirektor der Bayerischen Staatsgem\'E4ldesammlungen, nimmt Gl\'FCckw\'FCnsche entgegen: Das mit dem Kulturpreis {\b ausgezeichnete} Projekt \u8222;Pink\u8221; an der Pinakothek der Moderne gilt jetzt schon als Modell. Nicht zuletzt k\'F6nnen sich die BDI-Mitglieder bei Rotwein und Rinderfilet \'FCber Politik und Personalien austauschen; und zu besprechen gibt es ja einiges in diesen Tagen zwischen den Chefetagen in M\'FCnchen und Berlin.{\b  (U07/SEP.01266 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.09.2007, S. 26; Weil es Spa\'DF macht)
\par 
\par }Roddicks vielfach {\b ausgezeichnete} und damals revolution\'E4re Idee war die Herstellung von Kosmetikprodukten ohne Tierversuche und nur aus nat\'FCrlichen Inhaltsstoffen. Heute ist Body Shop eine Kette mit mehr als 2000 L\'E4den in 54 L\'E4ndern. 2003 bekam Roddick von der britischen K\'F6nigin den Titel \u8222;Dame of the British Empire\u8221; verliehen. Nicht unumstritten ist jedoch der Verkauf der Body-Shop-Kette im vergangenen Jahr an den weltweit gr\'F6\'DFten Kosmetikkonzern L\u8217;Or\'E9al \u8211; 190 Millionen Euro brachte dies Roddick ein. Kritiker werfen ihr seitdem vor, ihre Ziele verraten zu haben. Die Tierschutzorganisation Naturwatch rief sogar zum Boykott auf, weil L\u8217;Or\'E9al nicht auf Tierversuche verzichtet habe \u8211; ein Vorwurf, der von L\u8217;Or\'E9al zur\'FCckgewiesen wird.{\b  (U07/SEP.01901 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.09.2007, S. 20; &#8222;Es ist obsz\'F6n, reich zu sterben&#8221;)
\par 
\par }Geboren wurde Gr\'FCnberg im ersten Kriegsjahr 1939 im b\'F6hmischen Pilsen, in Hessen wuchs er auf und studierte. Drei Forschungsjahre verbrachte er in Kanada, schon 1972 wurde er Mitarbeiter des Instituts f\'FCr Festk\'F6rperforschung in J\'FClich. Seine Forschungsgeschichte k\'F6nnte unter dem Titel erscheinen: So bekommt man einen Nobelpreis. Erst wird ein neuer Effekt entdeckt, er wird theoretisch durchdrungen und verstanden und findet dann schnell eine wirtschaftliche Anwendung \u8211; dieser Dreischritt sorgt beim Nobelkomitee regelm\'E4\'DFig f\'FCr gro\'DFes Wohlwollen. Im Fall von Gr\'FCnberg und dem mit ihm {\b ausgezeichneten} Franzosen Albert Fert aus Orsay geht es um die Grundlagenforschung zur magnetischen Kopplung d\'FCnner Metallschichten, die die Speicherkapazit\'E4t von Computerfestplatten enorm gesteigert hat. Allein diese modernen Festplatten sind ein Milliarden-Gesch\'E4ft. Die Lizenz-Einnahmen aus dem Patent, das Gr\'FCnberg nach seiner Entdeckung im Januar 1988 schnell beantragt hat, sprudeln kr\'E4ftig. Das meiste davon bekommt sein ehemaliger Arbeitgeber, das Forschungszentrum J\'FClich; aber ein Teil flie\'DFt auch dem Physiker selbst zu.{\b  (U07/OKT.01583 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.10.2007, S. 3; Mit gigantischem Widerstand ans Ziel)
\par 
\par } In diesem Jahr zeichnete die K\'F6niglich Schwedische Akademie der Wissenschaften drei \'D6konomen aus den USA aus \u8211; den inzwischen 90-j\'E4hrigen Leo Hurwicz von der Universit\'E4t Minnesota, Eric Maskin, 56, vom Institute for Advanced Study an der Universit\'E4t Princeton, und Roger B. Myerson, 56, von der Universit\'E4t Chicago. Die drei werden f\'FCr ihre Forschung auf dem Gebiet der Entwicklung \'F6konomischer Institutionen ausgezeichnet, die im Angels\'E4chsischen Mechanism Design genannt wird. Senior Hurwicz zeigte sich nach der Bekanntgabe der Auszeichnung bewegt. \u8222;Wir hatten schon bef\'FCrchtet, dass die Zeit nicht mehr reichen w\'FCrde.\u8221; F\'FCr ihn sei der Nobelpreis \u8222;wie ein Gewinn in der Lotterie\u8221;. Nach einem Agenturbericht habe dem frisch {\b ausgezeichneten} Wissenschaftler am Telefon mehrfach die Stimme versagt.{\b  (U07/OKT.02642 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.10.2007, S. 20; Drei gegen die &#8222;asymmetrische Information&#8221;)
\par 
\par } F\'FCr Chinas schnell wachsende Wirtschaft ist die Energieversorgung eine \'DCberlebensfrage. Die \'D6lindustrie ist noch enger als andere Wirtschaftsbereiche mit dem Staat verwoben. Es war keineswegs ein Karrierebruch, als er 2003 zum Vizegouverneur der Provinz Qinghai ernannt wurde \u8211; das sind die Posten, mit denen man sich in China f\'FCr h\'F6here Aufgaben empfiehlt. Seit Mai 2004 ist er Pr\'E4sident von Petrochina, seit Ende vergangenen Jahres ist er gleichzeitig Chef des Mutterkonzerns CNPC. Er ist eine der Schl\'FCsselfiguren in der chinesischen \'D6lindustrie. Und seit sich Chinas \'D6lkonzerne in Global Player verwandelt haben, z\'E4hlt Jiang auch zu den wichtigsten Energiemanagern der Welt. Jiang gilt als {\b ausgezeichneter} Manager. Doch \'FCber den Menschen Jiang Jiemin ist noch immer kaum etwa bekannt.{\b  (U07/NOV.00566 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.11.2007, S. 18; Der Mann mit der Maske)
\par 
\par }Seine Ausbildung bekam er in Kassel an der Hochschule f\'FCr Bildende K\'FCnste. Anf\'E4nglich \'FCbte er sich als Experimentaldokumentarist: Er rannte bei den 68-er-Demos mit laufender Kamera in der ersten Reihe mit. 1978 war sein erster Kinoversuch (\u8222;Die Abfahrer\u8221;) zu sehen. Nach den Kom\'F6dien der Achtziger spezialisierte er sich auf Thriller. 1995 entstand \u8222;Der letzte Kurier\u8221;: Eine Kunsth\'E4ndlerin sucht in der russischen Mafiawelt nach den M\'F6rdern ihres Mannes. Gedreht wurde in Moskau, die sp\'E4ter international {\b ausgezeichnete} Produktion von Bodyguards bewacht, die mit Maschinenpistolen patrouillierten.{\b  (U07/NOV.01069 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.11.2007, S. 4; Adolf Winkelmann Regisseur des ARD-Zweiteilers zur Contergan-Trag\'F6die)
\par 
\par }Wolfgang R\'F6mer war der Pionier: Seit Oktober 2001 hat der Jurist das Amt des ersten Ombudsmanns in der Versicherungsbranche inne. Immer wenn ein Verbraucher strittige Vertragsfragen nicht vor Gericht ausfechten will, beginnt f\'FCr R\'F6mer die Arbeit. Der fr\'FChere Richter am Bundesgerichtshof schlichtet nun schon seit sechs Jahren strittige F\'E4lle zwischen Kunden und Versicherungsunternehmen au\'DFergerichtlich \u8211; und kostenlos. Neuerdings ist der Ombudsmann auch f\'FCr die Streitschlichtung zwischen Versicherungsunternehmen und Vermittlern zust\'E4ndig. Inzwischen sind mehr als 260 Versicherer Mitglied des Vereins, die zusammen 95 Prozent des Marktes im Privatkundengesch\'E4ft repr\'E4sentieren. Immerhin 18 000 solcher strittigen F\'E4lle landeten 2006 auf R\'F6mers Schreibtisch. \u8222;Mit Professor Hirsch \'FCbernimmt nun eine durch \'FCberragende juristische Fachkompetenz und hohe Reputation {\b ausgezeichnete} Pers\'F6nlichkeit diese Aufgabe. Damit ist gew\'E4hrleistet, dass das hohe Ansehen der Institution Versicherungsombudsmann erhalten bleibt\u8221;, befand die Mitgliederversammlung des Versicherungsombudsmann e.V. nach ihrer Sitzung am Donnerstag.{\b  (U07/NOV.01392 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.11.2007, S. 22; Der neue Schlichter)
\par 
\par }Middelhoff hatte seinem fr\'FCheren Bertelsmann-Kollegen gleich zu dessen Amtsbeginn die Rolle des Sanierers und Retters zugewiesen: Als {\b ausgezeichneter} Kenner des Versandgesch\'E4fts sei Sommer gleichsam der Garant, dass \u8222;unsere Zielrenditen in diesem Bereich wieder auf international \'FCbliches Niveau steigen\u8221;, hatte er den Aktion\'E4ren auf der Hauptversammlung im Juni 2006 versprochen. Nach einer harten Sanierung, zu der auch die Abgabe der Mehrheit am Traditionsunternehmen Neckermann und der Verkauf von sieben Spezialversendern geh\'F6rten, will Primondo in diesem Jahr in jedem Quartal Geld verdienen. Sp\'E4testens in drei Jahren, so prognostiziert der Primondo-Chef, werde eine Rendite von f\'FCnf bis sechs Prozent erwirtschaftet werden.{\b  (U08/APR.04108 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.04.2008, S. 20; Im Takt)
\par 
\par }Odierno, 52, schon wegen seiner K\'F6rpergr\'F6\'DFe eine m\'E4chtige Erscheinung, war nach seinem ersten Einsatz im Irak als Kommandeur der Vierten Infanteriedivision der US Army massiv kritisiert worden. Seine Soldaten wurden f\'FCr ihre unverh\'E4ltnism\'E4\'DFige H\'E4rte vor allem bei der Suche nach verd\'E4chtigen Irakern ger\'FCgt. Manche Milit\'E4rexperten machten den Gewalteinsatz gar daf\'FCr verantwortlich, dass die Aufstandsbewegung \'FCberhaupt an Boden gewann. Auch deshalb bekommt Odierno noch heute nicht ungeteilten Beifall. Selbst John McCain, der mutma\'DFliche republikanische Pr\'E4sidentschaftskandidat und lauteste Kriegsbef\'FCrworter im Senat, nannte ihn \u8222;nicht fehlerlos\u8221;. Zuletzt habe er aber einen {\b \u8222;ausgezeichneten} Job\u8221; gemacht. Der Senat muss Odiernos Berufung zustimmen. Bisher sind keine Stimmen laut geworden, die darauf hindeuten w\'FCrden, dass er Schwierigkeiten bekommen k\'F6nnte.{\b  (U08/APR.05023 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.04.2008, S. 4; Raymond Odierno H\'FCne, harter Knochen und neuer US-Armeechef im Irak)
\par 
\par }Eigentlich wollte er sich als einer der reichsten \'D6sterreicher um den Wein seines argentinischen Guts Bodega Norton und Bioprodukte k\'FCmmern. Auch sonst hat er einiges zu tun: Langes-Swarovski besitzt eine Insel bei Venedig und einen mit einem italienischen Freund gekauften Yachthafen in der Bucht von Triest. Fr\'FCher war er auch noch in der Fliegerei aktiv. Er gr\'FCndete \u8222;Aircraft Innsbruck, aus der sp\'E4ter die l\'E4ngst von den Austrian Airlines \'FCbernommenen Tyrolean Airways (heute: Austrian Arrows) wurde. Heute tritt der vor 64 Jahren in Wattens geborene und in seiner Unternehmerzeit h\'E4ufig {\b ausgezeichnete} Langes-Swarovski h\'E4ufig als M\'E4zen auf und hat den Ruf eines sozialen Arbeitgebers erworben. Das beruhigt die Gewerkschafter in diesen Tagen.{\b  (U08/MAI.00830 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.05.2008, S. 22; Unruhe in der Glitzerwelt)
\par 
\par }Am Morgen danach hatten sich die rivalisierenden Medien auf Roland Linz, den Mittelst\'FCrmer, geeinigt. Und Hickersberger hatte erreicht, was er wollte: Neue Turbulenzen um seine Mannschaft, die ihm zu ruhig geworden war, und einen R\'FCffel f\'FCr einen Profi, der zuletzt die Regenbogen-Schlagzeilen belegte, weil er im Liebestaumel zwischen einer Miss Steiermark und einer Miss K\'E4rten hin- und hergerissen war. Hickersbergers Fazit der munteren Ratewoche: \u8222;Das letzte Training war hervorragend. Etliche Spieler sind in {\b ausgezeichneter} Form. Ich glaube und hoffe, dass wir den Kroaten Paroli bieten k\'F6nnen.\u8221;{\b  (U08/JUN.01296 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.06.2008, S. 38; T\'E4glich ein Aufguss)
\par 
\par }Ringstorff genie\'DFt im Land einen {\b ausgezeichneten} Ruf. Kein Sozialdemokrat w\'FCrde es wagen, sich offen gegen den Mann zu stellen, der die Partei seit zehn Jahren an der Macht h\'E4lt. Im vertraulichen Gespr\'E4ch ist jedoch h\'E4ufig zu h\'F6ren, dass frischer Wind dem Land gutt\'E4te. SPD und CDU qu\'E4len sich gerade zu einem neuen Versuch, die Verwaltung des Landes zu straffen; sie ist schlicht zu teuer. Der erste Versuch, ausget\'FCftelt von SPD und PDS, war am Verfassungsgericht gescheitert. Strittig ist au\'DFerdem der Neubau eines Kohlekraftwerkes in Lubmin \u8211; eines der wenigen Themen, bei denen Ringstorff und Sellering \'FCber Kreuz sind: Ringstorff will das Kraftwerk, Sellering will es nur in einer halbierten Version.{\b  (U08/JUN.05268 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.06.2008, S. 8; Ungeordneter R\'FCckzug)
\par 
\par }\u8222;Auf den Irakkrieg k\'F6nnen wir stolz sein\u8221;, sagt Hitchens bis heute. M\'F6gen zur Linken und zur Rechten die einstigen F\'FCrsprecher des Kriegs unter der Last ihrer Zweifel niedergesunken sein \u8211; ihn ficht das nicht an. Dass die Besetzung des Irak Tausende in die Arme terroristischer Organisationen treibt, besch\'E4ftigt ihn nicht: So ein Argument ist f\'FCr ihn soziopolitischer Klimbim. \'DCber die islamistischen Fundamentalisten hat er geschrieben: \u8222;Sie wollen M\'E4rtyrer sein. Wir sollten ihnen dabei helfen.\u8221; Den Umstand, dass hunderttausende unschuldige irakische Zivilisten das Leben verloren, kommentierte er zynisch: \u8222;Der Baum der Freiheit wird auf traditionelle Weise gew\'E4ssert.\u8221; So hat Christopher Hitchens, der {\b ausgezeichnete,} in der englischsprachigen Welt allseits bekannte Journalist, sich auch in den Augen seiner Kollegen interessant gemacht. Sie wollen wissen, was in ihn gefahren ist. Sie fangen an, zu psychologisieren, und das auch gedruckt.{\b  (U08/SEP.00081 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.09.2008, S. 15; Stoff f\'FCr Dschingis Khan)
\par 
\par }Auf sein vielfach {\b ausgezeichnetes} Werk \u8211; sieben Romane, etliche Erz\'E4hlungen, Drehb\'FCcher und H\'F6rspiele \u8211; angesprochen, berief sich Kappacher einmal auf Henry James, der glaubte, mit 50 noch nichts Wesentliches geschaffen zu haben. Es gehe ihm auch gar nicht so sehr darum, Wesentliches zu schaffen, erg\'E4nzte Kappacher. \u8222;Ich w\'FCrde gerne eine Reihe von sch\'F6nen S\'E4tzen zusammenbringen.\u8221; Sehr viele sch\'F6ne S\'E4tze gibt es in seinem Werk bereits zu entdecken.{\b  (U08/OKT.04077 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.10.2008, S. 16; Niedriger Blutdruck)
\par 
\par }Er ist studierter Elektrotechniker und Informatiker. Sein Berufsleben verbrachte er in der Informationstechnologie (IT). 1970, noch w\'E4hrend des Studiums, entwickelte Mundie ein Betriebssystem f\'FCr Minicomputer von Data General. Bei dem Computerhersteller arbeitete er zw\'F6lf Jahre. Anfang der achtziger Jahre dann gr\'FCndete er mit zwei anderen einen eigenen Produzenten von Rechnern: Alliant Computer Systems. Die Ger\'E4te waren gut, trotzdem geriet die Firma in Schwierigkeiten und meldete 1992 Bankrott an. Mundie wechselte zu Microsoft. Sein Kollege Ozzie dagegen wurde samt seiner Firma von Microsoft \'FCbernommen. Pleite versus Aufkauf: Vielleicht liegt es auch daran, dass Ozzie in der Branche einen {\b ausgezeichneten} Ruf genie\'DFt, w\'E4hrend Mundie der Unbekannte ist.{\b  (U08/OKT.04700 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.10.2008, S. 22; Bill Gates 1.5)
\par 
\par }Die Gegenattacke aus dem Landtag sollte offenbar eine vermeintlich schwache Stelle des Freiherren aus Franken treffen, dem ein CSU-Vorstandsmitglied \u8222;viel adelige Noblesse und wenig CSU-Stallgeruch\u8221; nachsagt. Die Geschichte der Guttenbergs gilt als eine der imposantesten in Nordbayern. Das 800 Jahre alte Adelsgeschlecht stellte einst die F\'FCrstbisch\'F6fe von W\'FCrzburg. Guttenbergs Urgro\'DFonkel Karl Ludwig unterhielt enge Kontakte zu den Widerstandsk\'E4mpfern um Stauffenberg. Der Vater des Abgeordneten, der mehrfach {\b ausgezeichnete} Dirigent Enoch zu Guttenberg, trat 1992 aus der CSU aus \u8211; er hatte sich mit Ministerpr\'E4sident Max Streibl angelegt, weil der sich weigerte, an einer Demonstration gegen Antisemitismus teilzunehmen.{\b  (U08/OKT.05224 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.10.2008, S. 6; Freiherr und Freigeist)
\par 
\par }Besonders stolz zeigt Mier ein mit Silberf\'E4den durchzogenes Mikrofasergewebe. Es soll Menschen mit Neurodermitis, Schuppenflechte und Ekzemen helfen. \u8222;Silber hat eine {\b ausgezeichnete} antibakterielle Wirkung gegen\'FCber Krankheitserregern\u8221;, erkl\'E4rt er. Dadurch w\'FCrden Bakterien oder Pilze abget\'F6tet oder im Wachstum gehemmt. \u8222;Der Hautkontakt mit dem Silbergewebe f\'F6rdert den Heilungsprozess und der Juckreiz wird gelindert\u8221;, so Mier. Er bietet aus diesem Material Bettw\'E4sche, Unterw\'E4sche und T-Shirts an. Mier ist auch Gutachter f\'FCr schadstoffbelastete Luft, er kann herausfinden, ob ein Schimmelpilz im Haus ein Gesundheitsrisiko f\'FCr die Bewohner darstellen kann. Inzwischen ist der Mann auch ein gerne gesehener Referent. \u8222;Das Gesch\'E4ft l\'E4uft ganz gut. Wir k\'F6nnen davon leben. Es muss aber ein bisschen mehr Geld in die Kasse kommen\u8221;, sagt er. Den Schritt in die Selbst\'E4ndigkeit habe er nicht bereut.{\b  (U08/NOV.01315 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.11.2008, S. 18; Der Saubermann)
\par 
\par }Biennale: Tobias Rehberger und seine {\b ausgezeichnete} Cafeteria{\b  (U09/JUN.01252 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.06.2009, S. 3; Wo ist mein Espresso?)
\par 
\par }Die wahre \u8222;New Economy\u8221;, die als Illusionsblase Anfang des Jahrzehnts geplatzt ist, kommt erst noch. Dann n\'E4mlich, so Dueck, wenn auch der letzte Winkel der Erde nicht mehr in irgendeinem Funkloch liegt, wenn die ganze Welt mit funktionsf\'E4higer Infrastruktur \'FCberzogen ist, wenn jeder jederzeit Zugriff aufs Netz hat. Diese seine und IBMs Vision vom \u8222;smarten Planeten\u8221; wird, da ist sich der mehrfach {\b ausgezeichnete} Mathematikprofessor sicher, einen neuen Aufschwung, neue Produktivit\'E4tssch\'FCbe und neue Arbeit mit sich bringen. \u8222;Derzeit funktioniert die neue Technik noch nicht richtig, und wir sind noch nicht richtig begeistert von ihr.\u8221; Aber so, wie Kalifornien erst mit Erfindung der Eisenbahn besiedelt werden konnte, so, wie die Prosperit\'E4t der sechziger und siebziger Jahre erst mit dem Ausbau der Autobahnen erfolgte, so kann erst mit dem ungehinderten Zugriff aufs Internet der n\'E4chste Wachstumsschub erfolgen. \u8222;Wir haben zwar das Internet, aber wir haben es noch nicht richtig erfunden. High-tech-Zukunft und Bildung bl\'FChen erst mit dem Ausbau der Infrastruktur.\u8221;{\b  (U09/JUL.02053 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.07.2009, S. 18; Zukunftsmusik vom Mathematikprofessor)
\par 
\par }Weddigen begann seine Karriere bei Bain vor 20 Jahren und geh\'F6rt damit zu den dienst\'E4ltesten Mitarbeitern der Strategieberatung Bain & Company in Deutschland. Der 45-J\'E4hrige leitet bislang die europ\'E4ische Mergers & Acquisitions Group und z\'E4hlt in erster Linie Finanz- und strategische Investoren zu seinen Kunden. Diese ber\'E4t der studierte Wirtschaftsingenieur, der seinen MBA bei der Business School Insead absolvierte, bei \'DCbernahmen sowie den anschlie\'DFenden Ma\'DFnahmen zur Integration und Wertsteigerung des Unternehmens. \u8222;Bain ist in exzellentem Zustand und strategisch {\b ausgezeichneter} Position\u8221;, so Franz-Josef Seidensticker. SZ{\b  (U09/JUL.04420 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.07.2009, S. 18; Neuer Bain-Company-Chef)
\par 
\par }Der Schaden ist begrenzt, den D\u8217;Addario mit ihrem Coming-out Ende Juni f\'FCr den 72-j\'E4hrigen Ministerpr\'E4sidenten anrichtete. Berlusconi hat bis auf das Gest\'E4ndnis, er sei schlie\'DFlich kein Heiliger, die Aff\'E4re erfolgreich bestritten. Seit dem G-8-Gipfel in L\u8217;Aquila besch\'E4ftigt er sich vor allem mit sich selbst. Vor kurzem hat er eine Kur angetreten, hat einen neuen St\'FCrmer f\'FCr seinen Fu\'DFballverein AC Mailand kaufen lassen und lie\'DF sich in Ankara als Pate eines milliardenschweren Energie-Gesch\'E4fts zwischen Russland und der T\'FCrkei feiern. So rettet sich Berlusconi mit Erfolg \'FCber den Sommer. Seine bis dahin {\b ausgezeichneten} Umfragewerte sind zwar ein wenig gefallen. Die Aff\'E4re D\u8217;Addario scheint der Ministerpr\'E4sident aber \'FCberstanden zu haben.{\b  (U09/AUG.01148 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.08.2009, S. 4; Patrizia D&#8217;Addario Prominentes Callgirl im Zentrum von Italiens Politik)
\par 
\par }Samuel Maoz In Venedig {\b ausgezeichneter} israelischer Regisseur{\b  (U09/SEP.02104 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.09.2009, S. 4; Samuel Maoz In Venedig ausgezeichneter israelischer Regisseur)
\par 
\par }Senta Berger {\b Ausgezeichnete} Schauspielerin mit Hang zu Ungew\'F6hnlichem{\b  (U09/SEP.04455 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.09.2009, S. 4; Senta Berger Ausgezeichnete Schauspielerin mit Hang zu Ungew\'F6hnlichem)
\par 
\par }Der in vielen internationalen Organisationen, zum Beispiel den (1995 mit dem Friedensnobelpreis {\b ausgezeichneten)} Pugwash-Konferenzen, engagierte deutsche Physiker hatte Anteil daran, dass seine Kollegen in den USA das Projekt SDI von US-Pr\'E4sident Ronald Reagan schlie\'DFlich als undurchf\'FChrbar einsch\'E4tzten, und dies bereits aus wissenschaftlich-technischen Gr\'FCnden.{\b  (U09/OKT.00927 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.10.2009, S. 13; Von der Schlacke befreit)
\par 
\par }\u8222;Ich wollte\u8221;, erz\'E4hlt Steinweiss am Telefon, \u8222;dass die Leute das Cover sehen und dabei sofort die Musik h\'F6ren.\u8221; Bis in die sechziger Jahre arbeitete der vielfach {\b ausgezeichnete} Designer f\'FCr die Plattenindustrie, danach wandte er sich, als seine geistreiche Verh\'FCllungskunst mehr und mehr von PR-Fotos abgel\'F6st wurden, anderen Branchen zu. Nun kann man erstmals auch in Deutschland sein Werk in einer Hand halten: Der Taschen-Verlag hat ihm einen opulenten, sehr gewichtigen Band mit den sch\'F6nsten Covern gewidmet, \'FCber den sich Steinweiss freut: \u8222;Die Leute haben mich offenbar nicht vergessen.\u8221; Musik h\'F6rt er auch mit 92 fast t\'E4glich \u8211; \u8222;aber nur noch Klassik\u8221;.{\b  (U09/NOV.00779 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.11.2009, S. 10; Der Verh\'FCllungsk\'FCnstler)
\par 
\par }Finanzchef bei Microsoft zu sein, ist ein Job f\'FCr Menschen, die gerne mit Milliarden jonglieren. 58 Milliarden Dollar setzte das weltweit gr\'F6\'DFte Softwarehaus im abgelaufenen Gesch\'E4ftsjahr um, gut 15 Milliarden Dollar verdiente der Konzern. Christopher Liddell, bislang erster Mann f\'FCr die Zahlen des Unternehmens, sch\'FCttete in den vergangenen viereinhalb Jahren 86 Milliarden Dollar an die Microsoft-Aktion\'E4re aus, 69 Milliarden Dollar in Form von Aktienr\'FCckk\'E4ufen und 17 Milliarden Dollar \'FCber Dividenden. Doch jetzt reicht dem 51-J\'E4hrigen das Hantieren mit dem Geld anderer. Liddell geht, Peter Klein, 47, \'FCbernimmt \u8211; wie sein Vorg\'E4nger ein ausgewiesener Finanzexperte, der sich einen \'E4hnlich {\b ausgezeichneten} Ruf bei Analysten wie Liddell erst noch erarbeiten muss.{\b  (U09/NOV.04104 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.11.2009, S. 20; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Liddell hatte zuletzt einen {\b ausgezeichneten} Ruf bei den Finanzanalysten. Klein ist als Finanzer bei kleineren Unternehmen oder in Sparten von Microsoft in dieser Gemeinschaft noch weitgehend unbekannt.{\b  (U09/NOV.04104 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.11.2009, S. 20; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Es ist eine weite Strecke, die die Kinder- und Jugendliteratur seit der Nachkriegszeit zur\'FCckgelegt hat. Der Schriftsteller Willi F\'E4hrmann hat auf diesem Weg unverwechselbare Spuren hinterlassen. Seit rund f\'FCnfzig Jahren schreibt er f\'FCr junge Leser, seine vielfach {\b ausgezeichneten} und international \'FCbersetzten B\'FCcher haben die Millionenauflage weit \'FCberschritten, als Autor und Literaturvermittler hat er die Kinder- und Jugendliteratur weiterentwickelt.{\b  (U09/DEZ.02882 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.12.2009, S. 12; Zeitzeugnis)
\par 
\par }Mancher Name auf der Liste ist aus anderen Zusammenh\'E4ngen gut bekannt. Der rigorose Ordoliberale Helmut Maucher, der als Nestl\'E9-Generaldirektor \u8222;Management by provocation\u8221; pflegte und in der Spendenaff\'E4re der CDU, dem Altkanzler Helmut Kohl umgerechnet 250 000 Euro als \u8222;Beitrag zur Sanierung der CDU\u8221; \'FCberreichte, steht auch auf der Liste. In Erinnerung ist geblieben, dass der vielfach {\b Ausgezeichnete} 1997 in einem Interview arbeitsunwillige Menschen \u8222;Wohlstandsm\'FCll\u8221; genannt hat.{\b  (U10/JAN.01962 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.01.2010, S. 18; Eine feine Gesellschaft und ihre Bank)
\par 
\par }In Chopins n\'E4chstes, mit einer Opuszahl {\b ausgezeichnetes} Polonaisen-Werk dringen neue Elemente. Die gro\'DFe, brillante Es-Dur Polonaise Opus 22, 1830 komponiert, zeigt den nunmehr 20-j\'E4hrigen Chopin auf der H\'F6he origineller Klavierbeherrschung. Der Gestaltenreichtum von Chopins phantasie-beschwingten Passagen verbl\'FCfft. Dergleichen bietet \'FCberw\'E4ltigend auch das ziemlich gleichzeitig entstandene, fr\'FChe Klavierkonzert Chopins, f-Moll Opus 21. Hier hat Chopin seine Kunst des subjektivierten Ornaments, der melodischen Arabesken, \'FCberraschenden Koloraturen, bereits zur ber\'FCckenden Perfektion entwickelt. Wer allerdings au\'DFerstande ist, die eben nicht klassischen 8 oder 16, sondern hier auch manchmal 19, 29 oder 40 T\'F6ne, die sich \'FCber wenigen st\'FCtzenden Begleitnoten zur wundersamen Linie verbinden, atmend, frei und lebendig vorzutragen, der wird nie ein genuiner Chopin-Interpret werden.{\b  (U10/FEB.03301 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.02.2010, S. 14; Der Geliebte)
\par 
\par }Als einer der schillerndsten Beitr\'E4ge zum Projekt Kulturhauptstadt erweist sich das Projekt \u8222;Zeitinsel\u8221; des Dortmunder Konzerthauses. Der gefeierte t\'FCrkische Pianist und Komponist Fazil Say wird sich hierbei in mehreren Konzerten von seinen verschiedenen Seiten darstellen: Als {\b ausgezeichneter} klassischer Pianist, als erzmusikantischer Jazzer und als Komponist von symphonischer Breite. Die Urauff\'FChrung seiner \u8222;Istanbul-Symphonie\u8221; am 13. M\'E4rz ist dabei sicherlich ein H\'F6hepunkt.{\b  (U10/FEB.04299 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.02.2010, S. 15; Pianist, Jazzer und Kritiker)
\par 
\par }Nach Tugendhat ist es das Pensum der postmetaphysischen Philosophie, diese Natur vern\'FCnftiger Tiere aufzukl\'E4ren. Damit schlie\'DFt die Philosophie, wie er in seiner zuletzt erschienenen Aufsatzsammlung \u8222;Anthropologie statt Metaphysik\u8221; darlegt, an die \'E4ltere, bereits f\'FCr Kant prominente Frage an: \u8222;Was ist der Mensch?\u8221; Freilich pl\'E4diert der philosophische Anthropologe in der Rolle des Sprachanalytikers f\'FCr eine gewichtige Revision der kantischen Frage: Unter der Voraussetzung, dass es die im Laufe der Naturgeschichte entstandene Sprache ist, welche die vern\'FCnftigen von anderen Tieren unterscheidet, lautet sie nun, wie sich die Menschen als Organismen verstehen k\'F6nnen, zu deren Ausstattung so {\b ausgezeichnete} Einstellungen geh\'F6ren wie die, etwas wissen, glauben, w\'FCnschen, beabsichtigen oder bezweifeln zu k\'F6nnen? Anthropologie \'FCberschreibt f\'FCr Tugendhat eine neue, n\'E4mlich naturalistische Theorie menschlicher Vernunft.{\b  (U10/MAR.01229 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.03.2010, S. 12; Musterg\'FCltig streitlustig)
\par 
\par }Der russische Manager Witalij Jussufow spricht ein {\b ausgezeichnetes} Deutsch. Aber er spricht nicht gern. Zumindest zu Fragen, die nicht bis ins letzte Detail gekl\'E4rt sind, h\'FCllt sich der Eigner der Nordic Yards in Schweigen. Allenfalls macht er Andeutungen. Beides, die Vokabeln ebenso wie das Wissen, wann ein Manager besser schweigen sollte, hat Jussufow an der Staatlichen Hochschule f\'FCr Internationale Beziehungen in Moskau gelernt. Nun beherzigt er die Lektionen ein weiteres Mal. An diesem Mittwoch kommt der 29-J\'E4hrige mit Vertretern der Bundesregierung sowie der Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern zusammen. An dem, was er bei dem Treffen in der Schweriner Staatskanzlei sagt, h\'E4ngt das Schicksal von mehr als 2000 Werftarbeitern aus Wismar und Rostock.{\b  (U10/MAR.03931 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.03.2010, S. 18; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Seltsame Situation. Man sitzt mit ihm in seinem Reihenhaus, das er sich hat kaufen k\'F6nnen, es steht in einem wegen seiner \'F6kologischen Bauweise {\b ausgezeichneten} Viertel in Ostfildern, und die Fragen klingen, als zielten sie zur\'FCck in die Urgesellschaft oder doch in eine Epoche, von der nur noch B\'FCcher berichten.{\b  (U10/APR.00043 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.04.2010, S. 3; Mister Universum)
\par 
\par }Mit dem Eigent\'FCmerwechsel habe Mettenheimers \'FCberraschender Abschied aber nichts zu tun, hei\'DFt es in der Bank. Nach dem Verkauf an die von vier Br\'FCdern gef\'FChrte Hinduja-Gruppe hatte der 58-J\'E4hrige erkl\'E4rt, es sei eine {\b \u8222;ausgezeichnete} Nachricht, dass sich unsere Muttergesellschaft wieder im Besitz einer familiengef\'FChrten Gruppe befindet\u8220;. In Finanzkreisen hei\'DFt es, Differenzen \'FCber die Ausrichtung habe es schon vor dem Eigent\'FCmerwechsel gegeben. Es sei Zufall, dass die Vertr\'E4ge der drei gesch\'E4ftsf\'FChrenden Gesellschafter gerade jetzt zur Verl\'E4ngerung anstanden.{\b  (U10/JUN.01908 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.06.2010, S. 24; Merck Finck verliert den Chef)
\par 
\par }Kachelmanns Strafverteidiger Reinhard Birkenstock hat der Staatsanwaltschaft vorgeworfen, dem Opfer alles abzunehmen. Alle Vorw\'FCrfe Simones seien blo\'DFe Inszenierung, und die Ermittler ermutigten sie auch noch. Es wird aus Sicht der Verteidigung jedenfalls darum gehen, dem mutma\'DFlichen Opfer jeden Kredit zu nehmen. Kachelmanns Medienanwalt Ralf H\'F6cker weist zum Beispiel darauf hin, dass Radioleute wie Simone {\b ausgezeichnete} Manipulatoren seien: Sie w\'FCssten intuitiv, was man dem H\'F6rer erz\'E4hlen m\'FCsse, damit in seinem Kopf ein bestimmtes Bild entstehe.{\b  (U10/JUL.02460 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.07.2010, S. 3; Der Fall)
\par 
\par }Dass man ein Mainzer Gew\'E4chs wie Himmler kurz mit Draper in Verbindung bringt, hat nat\'FCrlich einen Grund. Himmler ist der Mann, der Don Draper ins deutsche Fernsehen bringt. Weil niemand auf dem deutschen Markt die nun zum dritten Mal bei den Emmy-Verleihungen als beste Drama-Serie {\b ausgezeichneten} Mad Men wollte, hat Himmler zugeschlagen. Vom 6. Oktober an laufen die verr\'FCckten Werber bei ZDF Neo.{\b  (U10/SEP.00258 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.09.2010, S. 15; ZDF 2)
\par 
\par }Rampl: Es geht beim Wechsel an unserer Unternehmensspitze nicht um St\'E4rken und Schw\'E4chen, um Plus und Minus. Es war einfach Zeit f\'FCr einen Wechsel. Federico Ghizzoni ist sehr erfahren, kennt die Bank wie kein Zweiter und hat einen {\b ausgezeichneten} Ruf.{\b  (U10/OKT.00322 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.10.2010, S. 24; &#8222;Es war einfach Zeit f\'FCr einen Wechsel&#8220;)
\par 
\par }Es ist nicht das erste Mal, dass der mit vielen angesehenen Preisen {\b ausgezeichnete} Thurn sein Wissen in der Google-Zentrale im Silicon Valley einbringt: Auch an der Entwicklung des Stra\'DFenatlas Street View war er beteiligt. Die dazu \'FCber die Stra\'DFen geschickten Autos mit den Kameras auf dem Dach hatten vor allem viele Deutsche verschreckt. Den Roboterautos, die \'E4hnlich aussehen, traut Thurn zu, einen lange gehegten Traum Wirklichkeit werden zu lassen: Man sitzt beim Italiener, hatte zu viel Rotwein, ist etwas m\'FCde \u8211; und pl\'F6tzlich hat man die M\'F6glichkeit, sich vom Auto sicher nach Hause bringen zu lassen. Sein ganz pers\'F6nlicher Wunsch, sagte Thurn, der selbst einen Schulfreund bei einem Autounfall verlor, sei es, im Laufe seines Lebens die Zahl der Verkehrstoten auf zehn Prozent der heutigen Zahl zu senken.{\b  (U10/OKT.01980 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2010, S. 4;)
\par 
\par }Mit seinen 1,83 Meter geh\'F6rte der Mann aus Hampton/Virginia, immer zu den Kleinsten auf dem Feld, aber er war immer auch einer der Besten: wertvollster Spieler der Saison 2000/2001, in der er die Philadelphia 76ers ins NBA-Finale f\'FChrte (das gegen die L.A. Lakers verloren ging), viermal bester Werfer der Liga, elfmal ins All-Star-Team berufen, die Auswahl der Besten. Es hat schon NBA-erfahrene Spieler gegeben, die ihre Karriere in Europa ausklingen lie\'DFen, aber noch keinen derart {\b ausgezeichneten} wie Iverson. F\'FCr ihn ist es ein gewaltiger Absturz. Die t\'FCrkische Liga z\'E4hlt nicht zu den besten in Europa, und Besiktas Istanbul z\'E4hlt dort nicht zu den besten Teams. Es ist 35 Jahre her, dass der Klub mal den Titel gewann, in dem Jahr wurde Iverson geboren. Euphorie und Erwartungen waren dennoch gro\'DF vor seinen ersten Auftritten. Auch wenn Trainer Burak Biyiktay warnte: \u8222;Er ist nicht der Allen Iverson, den wir kennen.\u8220;{\b  (U10/NOV.03987 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.11.2010, S. 44; Keine Antwort)
\par 
\par } Im Hintergrund z\'F6gen RWE, Eon und andere Konzerne die F\'E4den seiner Energiepolitik. Bei der F\'F6rderung der erneuerbaren Energien mache er jetzt die gleichen Fehler wie damals in Baden-W\'FCrttemberg, best\'E4tigt der fr\'FChere Landtagsabgeordnete B\'FCtikofer, der Oettinger aus dem L\'E4ndle schon seit 1988 kennt. Lange Zeit habe Baden-W\'FCrttemberg im bundesweiten Vergleich ganz hinten gelegen, wenn es um Erdw\'E4rme, Wind- oder Sonnenenergie gegangen sei. Jetzt in Br\'FCssel habe er auf Dr\'E4ngen der Energiekonzerne sogar das deutsche System zur F\'F6rderung der \'D6ko-Energie kippen wollen. \u8222;Das war f\'FCr uns eine Kriegserkl\'E4rung\u8220;, sagt B\'FCtikofer. RWE-Vorstandschef J\'FCrgen Gro\'DFmann sieht das ganz anders. Er bescheinigt Oettinger \u8222;exzellente Arbeit\u8220;. Der Kommissar genie\'DFe einen {\b ausgezeichneten} Ruf in der europ\'E4ischen Hauptstadt. Besonders gefalle ihm, dass sich der Schwabe so entschieden f\'FCr Energieversorger einsetze.{\b  (U11/FEB.00046 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.02.2011, S. 8; Lesen, falten, zerrei\'DFen)
\par 
\par }Schatzkanzler George Osborne \'FCberl\'E4sst nichts dem Zufall. Bis sp\'E4t nachts brannte in den vergangenen Tagen das Licht in seinem B\'FCro in Downing Street Nummer 11. Fieberhaft arbeitete der konservative britische Finanzminister an Korrekturen f\'FCr seine Parlamentsrede an diesem Mittwoch. Es geht um den Haushalt 2011, der f\'FCr die konservativ-liberale Regierung einer der wichtigsten politischen Vorhaben in diesem Jahr ist. \u8222;Osborne hat immer eine T\'FCr ge\'F6ffnet zur benachbarten Downing Street Nummer 10\u8220;, hei\'DFt es. Das deutet auf ein entspannteres Betriebs-Klima hin, als noch zu Zeiten des fr\'FCheren Schatzkanzlers Gordon Brown und Ex-Labour-Premierminister Tony Blair, die sich mit notorischem Misstrauen begegneten. Osborne dagegen wird ein {\b ausgezeichnetes} Verh\'E4ltnis zu seinem Chef, Premierminister David Cameron, nachgesagt.{\b  (U11/MAR.03555 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.03.2011, S. 20; Sparkommissar der Downing Street)
\par 
\par }\u8222;Wir unterst\'FCtzen die Kandidatur eines Italieners, nicht etwa weil er Italiener ist, sondern weil er ein guter Mann ist\u8220;, sagte Sarkozy. \u8222;Im \'DCbrigen ist dies ein {\b ausgezeichnetes} Signal an alle die Italiener, die die Rolle Italiens innerhalb der EU bezweifeln.\u8220; Das hat schon eine besondere Note: Ein Franzose verk\'FCndet fr\'FChzeitig, dass ein Italiener auf einen Franzosen folgen soll. Und die Deutschen? Sie spielen keine Rolle, seitdem sich Noch-Bundesbankchef Axel Weber selbst aus dem Rennen genommen hat.{\b  (U11/APR.03748 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.04.2011, S. 17; Der neue &#8222;Mister Euro&#8220; hei\'DFt Mario Draghi)
\par 
\par }Ein Geburtstagswunsch, Frau Berger? Oh ja, sie hat einen, an die Produzenten: \u8222;Courage. Mut zu au\'DFergew\'F6hnlichen Stoffen, sei es im Kino, sei es f\'FCr das Fernsehen \u8211; Freude an Geschichten, die uns angehen, bewegen, erz\'E4hlt in {\b ausgezeichneten} Drehb\'FCchern.\u8220; Das ist wirklich eine Menge.{\b  (U11/MAI.01858 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.05.2011, S. 17; Meine Damen und Herren . . .)
\par 
\par }M\'FCnchen \u8211; Boris Henry war mal ein {\b ausgezeichneter} Speerwerfer, dekoriert mit Bronzemedaillen bei Welt- und Europameisterschaften (1995 und 2003 bzw. 2002). Sp\'E4ter hat er sich mit den theoretischen Grundlagen des Sports besch\'E4ftigt, heute ist er der Disziplintrainer im Deutschen Leichtathletik-Verband (DLV). Man sollte meinen, der 38-J\'E4hrige habe Ahnung vom Speerwerfen. Doch was Matthias de Zordo, 23, mit dem 800 Gramm schweren Ger\'E4t anstellt, kann er nicht erkl\'E4ren. \u8222;Wenn er in diesem Jahr 88 Meter wirft\u8220;, sagt Henry, \u8222;zweifele ich an jeder Theorie. Dann kann man die Trainingslehre der Leichtathletik verbrennen.\u8220;{\b  (U11/JUN.02332 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.06.2011, S. 33; K\'F6nig des Spannungsbogens)
\par 
\par }Gerd Brachmann, Gr\'FCnder und Chef des zuletzt schwer angeschlagenen PC-Herstellers und Aldi-Lieferanten Medion, kann sich entspannt zur\'FCcklehnen. Der Verkauf seiner Aktienmehrheit an den chinesischen Computerkonzern Lenovo bringt ihm pers\'F6nlich eine Menge Geld ein. 230 Millionen Euro haben die Chinesen nach eigenen Angaben f\'FCr 17,7 Millionen von Brachmanns Aktien bezahlt. Er selbst beh\'E4lt dabei noch einen Anteil von 18,3 Prozent, dessen Wert vermutlich noch weiter steigen wird. Am Dienstag lag der Kurs der Medion-Aktie bei mehr als 13 Euro. F\'FCr Brachmann, der mit Medion einst ein Verm\'F6gen verdient hatte und auf der Forbes -Liste der reichsten Deutschen rangierte, dann aber den Absturz der Aktie auf unter f\'FCnf Euro erlebte, sind das gute Nachrichten. \u8222;Der Zusammenschluss er\'F6ffnet {\b ausgezeichnete} Perspektiven f\'FCr beide Unternehmen\u8220;, lie\'DF er am Dienstag mitteilen. Dem Vernehmen nach wird er ebenso wie Finanzchef Christian Eigen an Bord bleiben, so wollten es die neuen Mehrheitseigner. Und f\'FCr die rund 1000 Medion-Mitarbeiter gibt es eine Bestandsgarantie. Laut Mitteilung von Dienstag hat Lenovo nun auch die Anteile des zweitgr\'F6\'DFten Aktion\'E4rs Orbis Investment \'FCbernommen und h\'E4lt damit Mehrheitsanteil von 51 Prozent am Grundkapital der Medion AG. Weil Brachmann den Chinesen zudem bei der anstehenden Hauptversammlung seinen verbliebenen Stimmrechte \'FCbertragen will, kommen diese dann auf die notwendige Stimmrechtsmehrheit von 75 Prozent, um einen Beherrschungs- und Gewinnabf\'FChrungsvertrag beschlie\'DFen zu k\'F6nnen.{\b  (U11/AUG.00432 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.08.2011, S. 18; Medion-Gr\'FCnder macht Kasse)
\par 
\par }Es z\'E4hlt zu den gro\'DFen W\'FCrdigungen des vielfach {\b ausgezeichneten} Dramaturgen Hermann Beil, dass Thomas Bernhard ihn in einem Dramolett verewigt hat. Es tr\'E4gt den Titel \u8222;Claus Peymann und Hermann Beil auf der Sulzwiese\u8220; und erz\'E4hlt, wie die beiden Titelhelden ein Jahr nach ihrer \'DCbernahme des Wiener Burgtheaters hinauf zur Sulzwiese am Kahlenberg gehen und dort ein Picknick machen. W\'E4hrend sie zwei kalte Wiener Schnitzel verspeisen, tr\'E4umt Claus Peymann laut davon, den kompletten Shakespeare an einem einzigen Abend im Burgtheater aufzuf\'FChren. Beil sagt dazu wenig, und wenn Peymann ihn fragt, ob er seine Vorschl\'E4ge gut finde, antwortet er zum Verdruss des Burgtheaterdirektors immer nur: \u8222;Nat\'FCrlich.\u8220;{\b  (U11/AUG.01353 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.08.2011, S. 13; Peymanns treuester Begleiter)
\par 
\par }Die Karriere des Fritz Wepper begann in den f\'FCnfziger Jahren mit Kindersendungen f\'FCr den BR und mit M\'E4rchenfilmen. Der Sohn eines Juristen kam 1941 in M\'FCnchen zur Welt, der Vater blieb im Krieg, Fritz und sein drei Jahre j\'FCngerer Bruder und sp\'E4terer Schauspielkollege Elmar wuchsen bei der Mutter auf. Seinen ersten gro\'DFen Erfolg hatte er mit Bernhard Wickis vielfach {\b ausgezeichnetem} Antikriegsfilm Die Br\'FCcke. Da war Wepper gerade einmal 18 Jahre alt, f\'FCnf Jahre sp\'E4ter gewann er den Bundesfilmpreis f\'FCr Unternehmen Reiher. 1972 trat er gemeinsam mit Liza Minnelli in der oscargekr\'F6nten Musical-Verfilmung Cabaret auf. Ein M\'FCnchner in Hollywood, es folgten weitere nationale und internationale Filmproduktionen. Im deutschen Fernsehen, gerade im Vergleich zu seinem Bruder Elmar, spielte er oft eher b\'FCrgerlichen Rolle. Vor allem, als er 1968 den Part als Harry erst in Der Kommissar und 1974 in Derrick \'FCbernahm.{\b  (U11/AUG.02414 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.08.2011, S. 7; Locker gemacht)
\par 
\par }Visco gilt als zur\'FCckhaltend, manchmal auch als br\'FCsk im Umgang, und als {\b ausgezeichneter} \'D6konom, aber auch als Mann, dem soziale Themen, Bildung und Kultur gro\'DFe Anliegen sind. \u8222;Wir dienen dem Staat\u8220;, antwortete er bescheiden, als Berlusconi ihm nach seiner Nominierung Komplimente machte. Anders als der Premier ist Visco der Ansicht, dass in Italien Verm\'F6gen und Immobilien zu wenig besteuert werden. Und dass die Politik ganz schnell etwas tun m\'FCsse, um das Wachstum der Wirtschaft in Gang zu bringen, hat Visco der Regierung auch schon gesagt. Italien, meint der neue Notenbankchef, sei zu wenig vorbereitet auf die gro\'DFen Ver\'E4nderungen in der Welt, auf die Globalisierung und die Revolution in der Informationstechnik.{\b  (U11/OKT.03235 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.10.2011, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Dieses unbedingte Aufgehen in einer Figur f\'FChrt auch dazu, dass Schmauser Rollen ablehnt \u8211; etwa die des Vergewaltigers im mit dem Grimme-Preis {\b ausgezeichneten} BR- Tatort \u8222;Nie wieder frei sein\u8220; (2010): \u8222;Ich m\'F6chte nicht eine Figur spielen, die so widerlich ist, da bin ich nicht Profi genug.\u8220;{\b  (U11/DEZ.03320 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.12.2011, S. 15; Der Wolf im St\'E4dtchen)
\par 
\par }deaf adults\u8220;, Kind geh\'F6rloser Erwachsener. Eines von ihnen ist die Schauspielerin Louise Fletcher, die f\'FCr ihre Darstellung der Krankenschwester Ratched in \u8222;Einer flog \'FCbers Kuckucksnest\u8220; den Oscar gewann und sich anschlie\'DFend vor laufenden Kameras bei ihren Eltern in Geb\'E4rdensprache bedankte. Welche Dramen sich im Alltag von h\'F6renden Kindern mit geh\'F6rlosen Eltern abspielen k\'F6nnen, erz\'E4hlte Caroline Link 1996 in ihrem mehrfach {\b ausgezeichneten} Film \u8222;Jenseits der Stille\u8220;.{\b  (U12/JAN.00832 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.01.2012, S. V2/3; Alle mal herh\'F6ren)
\par 
\par }Ruhpolding \u8211; Wie man sich in so einem Fall zu bewegen hat, das m\'FCsste man mit 38 Jahren doch eigentlich wissen. \u8222;Klar\u8220;, sagt Ole Einar Bj\'F6rndalen, \u8222;aber ich war m\'FCde und faul.\u8220; Also hatte sich der am h\'F6chsten {\b ausgezeichnete} Biathlet, der 95-malige Weltcupsieger, 17-malige Weltmeister, sechsmalige Olympiasieger, der Norweger, der seit zehn Jahren in S\'FCdtirol wohnt, der sonst alle Zuf\'E4lle unter Kontrolle hat, geb\'FCckt \u8211; statt in die Knie zu gehen. Bj\'F6rndalen war mit seinem Schwager im Wald, beim Holzf\'E4llen, er wollte einen Holzklotz hochheben, aber dann sa\'DF er erst Mal.{\b  (U12/MAR.01428 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.03.2012, S. 33; Die R\'FCckkehr des Holzf\'E4llers)
\par 
\par }Wolfgang Herrndorf {\b Ausgezeichneter} Au\'DFenseiter des Literaturbetriebs{\b  (U12/MAR.02536 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.03.2012, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Horst Seehofer, 62, bayerischer Ministerpr\'E4sident (CSU), ist f\'FCr seinen Wankelmut bekannt. Erst vor wenigen Wochen ging er auf Thomas Enders, 53, los. Der Grund: Der k\'FCnftige EADS-Chef will die Zentrale des deutsch-franz\'F6sischen Luft- und Raumfahrtunternehmens im franz\'F6sischen Toulouse konzentrieren. Das w\'E4re durchaus ein Verlust f\'FCr M\'FCnchen, derzeit sitzt ein Teil der Verwaltung im Vorort Ottobrunn. Seehofer drohte Enders sogar massiv: Sollte der Umzug wirklich kommen, dann st\'FCnde auch die geplante Beteiligung der staatseigenen KfW zur Disposition. Doch nun der Sinneswandel: Am Freitag dankte der Ministerpr\'E4sident dem Manager bei einer gemeinsamen Veranstaltung \u8222;f\'FCr das {\b ausgezeichnete} Zusammenwirken\u8220;. Der Grund: EADS startete mit viel Pomp ein Forschungs-Campus f\'FCr Luftfahrt in Ottobrunn. Da ist man als Landesvater nat\'FCrlich dankbar. Und zeigt auch Verst\'E4ndnis \u8222;f\'FCr interne Umordnungen\u8220; bei EADS. (M\'FCnchen){\b  (U12/MAR.04702 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2012, S. 24; Horst Seehofer)
\par 
\par } Und wenn der Besucher ein Exemplar der Zeitschrift Das Lot in die Hand nehmen m\'F6chte, wird er von einer rabenschwarzen Katze angefaucht, die sich im Regal hinter der Sammlung versteckt und zu verstehen gibt, dass in dieser Zeitschrift, die einmal wieder aufgelegt werden sollte, noch immer bissige Vitalit\'E4t steckt. Henry Miller, Paul Celan, Ren\'E9 Char, Ivan Goll und E. M. Cioran sind nur einige von vielen, die nach dem Zweiten Weltkrieg hier mit exklusiven Texten hervorgetreten waren. 1951 schrieb Gottfried Benn: \u8222;Wer sich f\'FCr den experimentellen, aber noch ernsthaften Teil der modernen Lyrik interessiert, sei auf die Zeitschrift Das Lot verwiesen, von der f\'FCnf Hefte vorliegen, und das {\b ausgezeichnete} Buch von Alain Bosquet \u8218;Surrealismus\u8216; beide Publikationen sind im Karl Henssel Verlag Berlin erschienen.\u8220;{\b  (U12/JUL.00235 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.07.2012, S. 12; Wie man goldene Fische rettet)
\par 
\par }Celibidache hatte in Berlin auch Philosophie studiert. Zu dem, was er in seinen wochenlangen Kursen lehrte, von denen leider nur einer in M\'FCnchen stattfand, war er aber ganz selbst\'E4ndig gekommen. Er wusste, dass die Ausdr\'FCcke, die er \'FCbernahm, nur aus der musikalischen Erfahrung selbst heraus ihren Sinn hatten. \u8222;Wir verwenden die Ausdr\'FCcke in verschiedenem Sinn und m\'FCssen lernen, sie ineinander zu \'FCbersetzen\u8220;, sagte er mir, als ich ihm zuzuh\'F6ren begann. Dass ich ihm, leider sp\'E4t genug, nahekam, hatte \'FCbrigens auch damit zu tun, dass einige seiner Sch\'FCler in meinen Vorlesungen zur Kunsttheorie gesessen hatten. Umgekehrt waren einige {\b ausgezeichnete} junge Philosophen seit langem von ihm beeindruckt und ins Nachdenken gezogen worden. Von sektiererischem Sich-Scharen und Sich-Abschlie\'DFen um den gro\'DFen Magier war bei seinen Sch\'FClern nichts zu bemerken. Sie waren und blieben um ihn, weil sie sahen, dass sie immerfort Wesentliches von ihm lernten.{\b  (U12/JUL.00418 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.07.2012, S. 12; &#8222;Musik entstehen lassen&#8220;: Dem Dirigenten Sergiu Celibidache zum 100. Geburtstag)
\par 
\par }Unter den Professoren und Angestellten der FU soll es jedoch nicht nur Unmut \'FCber den Fall Kurnaz gegeben haben, sondern auch dar\'FCber, dass die Maa\'DFen-Bef\'FCrworter die Personalie \u8222;kalt\u8220; durchboxen wollten; zudem dar\'FCber, dass die Eignung f\'FCr die Professur vom juristischen Fachbereich mit {\b \u8222;ausgezeichneten} Kontakten in die Politik\u8220; gerechtfertigt worden sei, und nicht zuvorderst mit der fachlichen Eignung. Oft w\'E4hlen Universit\'E4ten namhafte Politiker aus, die sich mit dem Titel des Honorarprofessors schm\'FCcken d\'FCrfen. Etwa Ex-Justizministerin Herta D\'E4ubler-Gmelin (SPD) und Bildungsministerin Annette Schavan (CDU) sind an der FU Honorarprofessorinnen f\'FCr Politikwissenschaft beziehungsweise Katholische Theologie. Laut dem Berliner Hochschulgesetz k\'F6nnen auch Personen bestellt werden, die \u8222;auf Grund hervorragender wissenschaftlicher oder k\'FCnstlerischer Leistungen\u8220; die Anforderungen einer Professur erf\'FCllen; in der Regel sollten sie eine mehrj\'E4hrige selbst\'E4ndige Lehrt\'E4tigkeit an einer Hochschule vorweisen. Maa\'DFen wird an der FU bereits seit 2001 als Lehrbeauftragter gef\'FChrt.{\b  (U12/JUL.02955 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.07.2012, S. 6; \'DCberall Bedrohungen)
\par 
\par }Nicht dr\'E4ngeln, sondern Zeit geben. Diese F\'E4higkeit zur Geduld attestiert Iris Berben auch dem Gewinner in der Sparte Mittlere Unternehmen, der Oberhessischen Versorgungsbetriebe AG (OVAG). Diese hat einen regionalen Jugendliteraturpreis etabliert und versorgt Oberhessen seitdem mit Strom, Wasser und einem Buch voller {\b ausgezeichneter} Geschichten junger Menschen. Berben findet die Auszeichnung berechtigt, \u8222;besonders wegen des umfassenden Engagements \'FCber eine Siegerehrung hinaus.\u8220; Die OVAG veranstalte f\'FCr die Gewinner Intensivworkshops, organisiere H\'F6rbuchprojekte und veranstalte sogar Lesetouren. Inzwischen bewerben sich jedes Jahr mehr als 300 Jugendliche.{\b  (U12/SEP.02165 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.09.2012, S. 24; Die Stunde der M\'E4zene)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnete} Schriftstellerin, Tr\'E4gerin des Deutschen Buchpreises{\b  (U12/OKT.01325 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.10.2012, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Autoren wie Liao Yiwu beeindrucken allein durch ihre ersch\'FCtternde Biografie \u8211; Hunger in der Kindheit, Umerziehungsma\'DFnahmen w\'E4hrend der Kulturrevolution, Verfolgung, Gef\'E4ngnis, Exil. Es besteht die Gefahr, dass angesichts ihrer politischen Bedeutung ihr literarisches K\'F6nnen untersch\'E4tzt wird. Dabei zeigt gerade Yiwus letztes Buch \u8222;F\'FCr ein Lied und hundert Lieder\u8220; (2011) \'FCber seine Zeit in chinesischen Gef\'E4ngnissen, was f\'FCr ein {\b ausgezeichneter} Literat hier nach Worten sucht \u8211; nach Worten, die beweisen, dass die menschliche W\'FCrde mit F\'FC\'DFen getreten wird, dass die Scham im Schlamm erstickt, dass aber der Wille zur Literatur nicht zu zerst\'F6ren ist. Die Literatur stellt sich dem Grauen, und sie besteht vor ihm.{\b  (U12/OKT.01754 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.10.2012, S. 14; Das Opium des Booms bet\'E4ubt das Ged\'E4chtnis)
\par 
\par }Sie besitzen zum Beispiel die Unverfrorenheit, in Corbusiers Bauten im indischen Chandigarh W\'E4scheleinen zu spannen. Corbusier lie\'DF dergleichen noch aus den Bildern retuschieren. Baan interessiert die respektlose Aneignung mehr als jede Postkartenperspektive. Das unglaublichste Beispiel solcher Spontanarchitektur ist der Torre de David in Caracas, den Baan \u8211; mehr als Reporter und Forscher denn als Architekturfotograf \u8211; mit Urban Think Tank bei der Architekturbiennale in Venedig vorstellte. (Das Buch zu dem mit dem Goldenen L\'F6wen {\b ausgezeichneten} Projekt ist bei Lars M\'FCller erschienen.){\b  (U12/OKT.04158 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.10.2012, S. V2/4; Wo die Menschen leben)
\par 
\par }Strategische Kooperationen mit internationalen Hotelgruppen, die den Einstieg in die Infrastruktur und Mentalit\'E4t lokaler M\'E4rkte erleichtern, z\'E4hlen ebenso zum Erfolgsgeheimnis der kulinarischen Weltm\'E4chte wie global einsetzbare Konzepte. Ein Beispiel daf\'FCr sind die Spice Market-Lokale von Jean-Georges Vongerichten, die f\'FCr gehobene, aber zwanglose Atmosph\'E4re mit einer asiatisch inspirierten Einrichtung und Speisekarte stehen. Der geb\'FCrtige Els\'E4sser Vongerichten hat in den USA Karriere gemacht und f\'FChrt heute insgesamt 35 Restaurants \u8211; neun alleine in New York, die \'FCbrigen auf dem Erdball zwischen Shanghai und den Bahamas verstreut. Sein kulinarisches Aush\'E4ngeschild bleibt das \u8222;Jean-Georges\u8220;, ein mit drei Michelin-Sternen {\b ausgezeichnetes} Restaurant im Trump Tower, Geld verdient wird mit unkomplizierteren Bistro-Konzepten.{\b  (U12/DEZ.01015 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.12.2012, S. 9; FREITAGSK\'DCCHE)
\par 
\par }Warum also nicht die n\'E4chste Aufnahme wieder in Moskau machen? Weil es diesmal um zwei Werke ging, die eng mit Nordamerika verbunden sind, insbesondere mit den New Yorker Philharmonikern: Zum einen sollte es Rachmaninoffs Zweites Klavierkonzert sein, das den Komponisten in Amerika popul\'E4r machte und das er selbst mehrfach mit dem New York Philharmonic spielte, zum anderen eine erzamerikanische Klaviersymphonie: George Gershwins \u8222;Rhapsody in Blue\u8220;, bei dessen Urauff\'FChrung Rachmaninoff im Publikum sa\'DF. F\'FCr diese oft gespielten und auf CD gepressten Werke kam gar kein anderes Orchester als die New Yorker Philharmoniker in Frage. Ihr neuer Chef, Alan Gilbert, w\'FCrde dirigieren, Matsuev den Solopart spielen, und der mit zwei Grammys {\b ausgezeichnete} deutsche Tonmeister Philipp Nedel siam Aufnahmepult sitzen. Alles w\'E4re bereit f\'FCr den gro\'DFen Moment in der Avery Fisher Hall im New Yorker Lincoln Center.{\b  (U13/APR.01387 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.04.2013, S. 13; Solo f\'FCr Trillerpfeife)
\par 
\par }Mit Ude verbindet Maly einiges: Maly ist derzeit Chef des Bayerischen St\'E4dtetags, Ude war das auch mal. Nun wird Maly den M\'FCnchner OB als Pr\'E4sident des Deutschen St\'E4dtetags beerben. Beide gelten zudem als versierte Gelegenheitskabarettisten. In N\'FCrnberg, wo der \u8222;Deutsche Kabarettpreis\u8220; verliehen wird, f\'FCrchten die {\b Ausgezeichneten} inzwischen nichts mehr als die Gastaufritte des \'F6rtlichen Rathauschefs. Maly stiehlt ihnen zu oft die Show.{\b  (U13/APR.02924 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.04.2013, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Massimo Bray ist ein Mann der zweiten Reihe, wie so viele Minister in dieser Regierung. Ein \u8222;governicchio\u8220;, ein \u8222;Regierungchen\u8220; nannte der Staatsrechtler Giovanni Sartori das Kabinett Letta in einem Leitartikel des Corriere della Sera. Grunds\'E4tzlich begr\'FC\'DFte Sartori die lager\'FCbergreifende Regierungsbildung, doch g\'E4be es viele Leute guten Willens, deren \u8211; sicher {\b ausgezeichnete} \u8211; Berufserfahrungen f\'FCr die ihnen \'FCbertragenen Posten kaum ausreichen w\'FCrden. \'C4hnlich argumentierte der Kunsthistoriker Tomaso Montanari in der linken Tageszeitung Il Fatto Quotidiano. Er sprach von einer \u8222;bis an die Grenze der Peinlichkeit mittelm\'E4\'DFigen Regierung\u8220;, Pers\'F6nlichkeiten wie den \'D6konomen Fabrizio Saccomanni (Wirtschaft) oder die ehemalige EU-Kommissarin Emma Bonino (Au\'DFen) einmal ausgenommen. Montanari sieht den neuen Kulturminister \u8222;eingemauert\u8220; zwischen linken wie rechten Politikern im Kabinett, die als \u8222;Apostel des Zements\u8220; aus angeblich \'F6konomischen Gr\'FCnden dem Raubbau an der Landschaft Vorschub leisten. Anderen Beobachtern gilt Bray als \u8222;Stellvertreter\u8220; seines politischen Ziehvaters Massimo D\u8217;Alema in der Regierung. Der Altkommunist f\'FChrt eine wichtige Parteistr\'F6mung des PD und galt selbst als Kandidat f\'FCr das Amt des Au\'DFenministers.{\b  (U13/MAI.00064 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.05.2013, S. 11; Ein Mann der zweiten Reihe)
\par 
\par }Bislang war Alice Munro zumindest in Deutschland eine Schriftstellerin, die zwar gelesen und gesch\'E4tzt, aber nicht zu den wirklich gro\'DFen Autoren unserer Zeit gez\'E4hlt wurde \u8211; und das, obwohl fast ihr gesamtes Werk schon seit geraumer Zeit in den {\b ausgezeichneten} \'DCbersetzungen von Heidi Zernig vorliegt. Wenn sich das jetzt \'E4ndern wird \u8211; und es spricht viel daf\'FCr \u8211;, dann wird das auch daran liegen, dass sich eine spezifisch kanadische Erfahrung der Enge mittlerweile so leicht auf globale Verh\'E4ltnisse \'FCbertragen l\'E4sst. \u8222;Wie erstaunlich das ist. Wie nah am Erschrecken\u8220;, hei\'DFt es in der Erz\'E4hlung \u8222;Entscheidung\u8220;, deren Rahmen eine Zugfahrt von Vancouver nach Osten bildet. Sie endet mit dem Beginn einer Freundschaft.{\b  (U13/OKT.01500 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.10.2013, S. 11; Wie erstaunlich, wie schrecklich)
\par 
\par }{\b Ausgezeichnete} Schreiberin der deutschen Geschichte bis 1806{\b  (U13/NOV.02469 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.11.2013, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Einen Pop-Freak hat er in Tim Renner gewonnen als Kulturstaatssekret\'E4r, einen wirtschaftlich erfolgreichen. Zu den ersten Gratulanten z\'E4hlte Berlins IHK, die \u8222;den Kulturschaffenden und Unternehmer\u8220; als {\b ausgezeichneten} Nachfolger f\'FCr den wegen Steuerhinterziehung zur\'FCckgetretenen Andr\'E9 Schmitz feiert. Der 49-j\'E4hrige Musikmanager, in Berlin geboren, in Hamburg aufgewachsen, hat Bands wie den bizarren Welterfolg Rammstein entwickelt.{\b  (U14/FEB.04322 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.02.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Die Kinder wuchsen in einem Holzhaus auf, in dem es Tausende von B\'FCchern und lange Zeit kein Telefon gab. Bowe fuhr Ski in den nahen Wintersportorten, im Sommer lief er mit der Flinte durch die W\'E4lder und wurde ein {\b ausgezeichneter} Sch\'FCtze. Nach der Schule wollte er reisen, mehr als nur Idaho sehen. Er war auch in Europa. Zum Milit\'E4r kam er, weil er helfen wollte; er habe das f\'FCr eine Art humanit\'E4re Mission mit Schusswaffen gehalten, sagte sein Vater sp\'E4ter.{\b  (U14/JUN.00020 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.06.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Im Justizzentrum an der Nymphenburger Stra\'DFe, wo Hans-Joachim Eckert in einem schlichten Richterzimmer die gro\'DFen Wirtschafts-Strafsachen bearbeitet, werden sie jetzt langsam nerv\'F6s. Seit 2003 leitet Eckert, 66, die 6. Strafkammer des Landgerichts M\'FCnchen I. Schmiergeld bei der BayernLB, krumme U-Boot-Deals, Korruption bei Siemens \u8211; Eckert gilt als Fachmann f\'FCr heikle, auch politische Verfahren. Schon als Staatsanwalt galt er als Korruptionsbek\'E4mpfer mit internationalen Meriten: Die EU schickte ihn nach Bulgarien, um 300 Morde im Umfeld von Politik und Wirtschaft mit aufzukl\'E4ren. Der Name Eckert hat bisher in Justizkreisen einen {\b ausgezeichneten} Klang. Aber nun gilt ausgerechnet Eckert als der gr\'F6\'DFte Sepp-Blatter-Versteher auf diesem Planeten.{\b  (U14/NOV.02084 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.11.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Dass Laubach nicht bei der Europ\'E4ischen Zentralbank, sondern bei der Fed gelandet ist, verwundert nicht, wenn man wei\'DF, dass er bei dem fr\'FCheren Fed-Chef Ben Bernanke an der US-Eliteschmiede Princeton sein Doktorat gemacht hat. Die beiden kennen sich seit 21 Jahren, gemeinsam haben sie ein Buch \'FCber Inflationsziele herausgegeben und sie stehen bis heute im Kontakt. \u8222;Er ist ein {\b ausgezeichneter} Wissenschaftler, hat einen offenen Geist und arbeitet sehr genau \u8211; das sch\'E4tzt Yellen an ihm\u8220;, sagt Princeton-Professor Markus Brunnermeier, der Laubach seit vielen Jahren kennt. Als Laubach Janet Yellen 2012 kennenlernte, war sie Vizechefin der Fed. Schnell zog ihn Yellen ins Vertrauen, er schrieb mit an ihren wichtigsten Reden. \'C4hnlich wie Yellen gilt Laubach als ruhig und besonnen, Arroganz ist ihm fremd.{\b  (U15/JAN.00680 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.01.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Dieser wissenschaftliche Umgang mit dem Thema hat Malle mit seinem Unternehmen in nur 15 Jahren einen {\b ausgezeichneten} Ruf eingetragen \u8211; in einer Branche wohlgemerkt, die heftig umk\'E4mpft, \'FCberlaufen und von Platzhirschen mit Tradition besetzt ist, von denen nicht wenige im Umkreis von zweihundert Metern auch eine Boutique haben. Aber Tradition hat Fr\'E9d\'E9ric Malle eigentlich auch, er wirbt nur nicht damit.{\b  (U15/MAR.02193 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.03.2015, S. 62; Herr der Nasen)
\par 
\par }Tony Tarantino ist richtig sauer. \u8222;Wir haben drei Cousins im NYPD, der New Yorker Polizei\u8220;, sagte er am Freitag der New York Post, \u8222;ich habe gesehen, was sie durchgemacht haben, und dass nun so gemein \'FCber sie geredet wird, das ist wirklich traurig.\u8220; Es ist ausgerechnet Tonys Sohn, der die Cops so diffamiert hat, Quentin Tarantino, der erfolgreiche, mit zwei Drehbuch-Oscars und einer Goldenen Palme in Cannes {\b ausgezeichnete} Starregisseur. Im Dezember wird er seinen neuen Film herausbringen, \u8222;The Hateful Eight\u8220;.{\b  (U15/NOV.00025 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.11.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Aber da auch dieser Shitstorm vor\'FCbergehen wird, sei an dieser Stelle noch kurz darauf hingewiesen, dass Wood trotz dem Ende seiner Hobbit-Karriere immer noch ein {\b ausgezeichneter} Schauspieler ist. Zwar dreht er kaum noch gro\'DFe Blockbuster, daf\'FCr aber wilde, kleine Independent-Filme wie die Groteske \u8222;Open Windows\u8220; \u8211; eine Mediensatire.{\b  (U16/MAI.03018 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.05.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Man kann auch andere Erkl\'E4rungen h\'F6ren bei VW. Vielleicht habe man, bei aller Sympathie, die Frage untersch\'E4tzt, ob sie diese Ebene ganz oben k\'F6nne  fachlich und in Bezug auf den richtigen Auftritt? Aber es ist auch so: Werner ist gefangen in einem Strick- und Webfehler innerhalb des Vorstandes. Formal ist sie zust\'E4ndig f\'FCr Integrit\'E4t und Recht. Aber zum einen ist sie selbst keine Juristin, da redet sie auch gar nicht herum. Zum anderen ist der oberste Jurist bei VW, Manfred D\'F6ss, ein Mann von {\b ausgezeichneter} Rechtskenntnis, aber auch von einer gro\'DFen Selbst\'FCberzeugtheit. Nicht einfach. Und dann ist da noch der Monitor aus den USA: Thompson war mal stellvertretender Justizminister. Kann man in so einer Konstellation \'FCberhaupt frei und selbstsicher auftreten?{\b  (U18/AUG.03395 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.08.2018, S. 16; Eine Frage des Prinzips)
\par 
\par }Der Moderator der Gala zur Verleihung des Europ\'E4ischen Filmpreises in Sevilla sagte nur vier W\'F6rter: Sie kann einfach alles! Er meinte die als beste Schauspielerin {\b ausgezeichnete} 36-j\'E4hrige Joanna Kulig. Die Polin hat in ihrem Heimatland Ruhm erworben nicht nur an den gro\'DFen B\'FChnen des Landes, sondern versteht auch das Gesch\'E4ft der leichten Fernsehserien, und sie ist eine begabte Kom\'F6diantin. Vor allem kann sie tanzen und singen.{\b  (U18/DEZ.02050 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.12.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Ihr in Leipzig {\b ausgezeichneter} Roman Sch\'E4fchen im Trockenen, erschienen im kleinen Verbrecher Verlag, erz\'E4hlt von Resi, Mitte vierzig, geborene Schw\'E4bin, Schriftstellerin in Berlin, die sich angesichts einer Wohnungsk\'FCndigung auf ihre eigene soziale Klasse zur\'FCckgeworfen sieht. Die Ich-Erz\'E4hlerin, Mutter vierer Kinder, kann mit ihren Freunden, die geerbt haben, nicht mithalten. Das macht ihr Angst, und daf\'FCr sch\'E4mt sie sich.{\b  (U19/MAR.03663 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.03.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par } Tritt er mit eigener Partei an, wird er sowohl seiner ehemaligen Partei, der Awoda, als auch der im Zentrum angesiedelten Partei Blau-Wei\'DF Stimmen wegnehmen. Es wechseln immer mehr ihrer Funktion\'E4re und Aktivisten an seine Seite. Prominentester Neuzugang unter seinen Mitstreitern ist Noa Rothman, die Enkeltochter des 1995 ermordeten Premierministers Jitzhak Rabin. Die Anw\'E4ltin tritt jedes Jahr bei der Gedenkfeier auf und \'FCbte dort zuletzt scharfe Kritik an Netanjahu. Ex-Generalstabschef Yair Golan schloss sich ihm ebenfalls an. Auch Barak diente in dieser Funktion, die in Israel als Sprungbrett in die Politik gilt. Barak war 35 Jahre beim Milit\'E4r und der am h\'E4ufigsten {\b ausgezeichnete} Soldat des Landes.{\b  (U19/JUL.00404 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.07.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }\'DCber viele Jahre hinweg war der Filmstar vor allem f\'FCr seine vielfach {\b ausgezeichnete} Arbeit als Schauspieler, seine r\'FChrend linkischen Figuren und seine Auftritte in TV-Serien und auf B\'FChnen bekannt. Notting Hill, Vier Hochzeiten und ein Todesfall und Bridget Jones z\'E4hlen zu seinen popul\'E4resten Filmen. Grant gilt als extrem pressekritisch  unter anderem, weil er Opfer des Telefonabh\'F6rskandals war, mit dem britische Boulevardmedien das Privatleben von Stars und Politikern ausspionierten.{\b  (U19/DEZ.00144 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.12.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Edgar Berger, 53, Multitalent, wird Chef der neuen Autoscout24 Gruppe. Dazu geh\'F6ren seit Anfang April die Portale Autoscout24, Finanzcheck sowie Financescout24. Diese Firmen hatte der Finanzinvestor Hellman & Friedman der Scout24 AG abgekauft. Berger hat davor das Gesch\'E4ft von Sony Music au\'DFerhalb der USA geleitet, er war leitender Manager bei Bertelsmann und privater Investor im Technologie-Sektor. Blake Kleinman, Partner bei Hellman & Friedman, attestiert Berger \u8222;unternehmerischen Geist, ein {\b ausgezeichnetes} strategisches Know-how sowie eine starke F\'FChrungsexpertise\u8220;. Seine vornehmliche Aufgabe wird es sein, das digitale Gesch\'E4ft voranzubringen, er wolle mit seinem Team \u8222;innovative Produkte f\'FCr Nutzer und Autoh\'E4ndler entwickeln\u8220;. Berger (Foto:\u8201;picture alliance) hat auch Erfahrung als Journalist: Nach zwei Jahren bei der Beratungsfirma Roland Berger arbeitete er sieben Jahre lang als TV-Journalist, unter anderem als politischer Korrespondent. Er ist Maschinenbau-Ingenieur, hat dazu noch Wirtschaftswissenschaften und Philosophie studiert.{\b  (U20/APR.00877 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.04.2020, S. 16; PERSONALIEN)
\par 
\par }}}
\par }}