{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:41:15
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Themenkorpus_W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i #REG(^herausragend[a-z]\{1,3\}$)}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 187 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 187
\par Anz. exportierte Belege: 187
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Maldini kann einfach nicht genug bekommen: "In dieser Zeit sind richtig gute Verteidiger nicht leicht zu finden. Daher verl\'E4ngert sich meine Karriere derart." Der AC ohne Maldini - das ist nicht vorstellbar. In der letzten Saison lie\'DF die nur Schnelligkeit nach, weshalb er ins Abwehrzentrum r\'FCckte und dort mit perfektem Stellungsspiel und {\b herausragendem} taktischen Verst\'E4ndnis ebenso unersetzlich ist.{\b  (HMP05/MAI.02366 Hamburger Morgenpost, 25.05.2005, S. 28-29; Ein Leben f\'FCr die \'BBRossoneri\'AB)
\par 
\par }Sie sind darauf vorbereitet, dass sich irgendwann wohl doch mal ein Interessent melden wird. Daniel van Buyten ist ein zu {\b herausragender} Fu\'DFballer, als dass die Konkurrenz sich dauerhaft nicht r\'FChren w\'FCrde. Dass der Kapit\'E4n des HSV nun aber nur gute 100 Kilometer s\'FCdlich von Hamburg ein ernsthaftes Thema ist, d\'FCrfte die Klubbosse nicht wirklich erfreuen \u338;{\b  (HMP05/MAI.02412 Hamburger Morgenpost, 26.05.2005, S. 1-28; Werder will van Buyten!)
\par 
\par }Im Bucerius Kunst Forum sind diese Bl\'E4tter nicht chronologisch, sondern thematisch in acht Gruppen gegliedert: die fr\'FChen Akte, die {\b herausragenden} Dresdner Aquarelle, die Portr\'E4ts der 20er, 30er und 60er Jahre, der imposante, farbenpr\'E4chtige Block der B\'FChnenbildentw\'FCrfe zur "Zauberfl\'F6te" und der gro\'DFartige Hamburger Kreuzigungs-Karton "Ecce Homines".{\b  (HMP05/NOV.02247 Hamburger Morgenpost, 25.11.2005, S. 24; Bilder voll Bewegung und Spontaneit\'E4t)
\par 
\par }Beinlich: Der HSV und ich lagen mit unseren Vorstellungen zu weit auseinander. Ich habe f\'FCr den Verein {\b herausragende} Leistungen gezeigt und bin - wie mir gesagt wurde - wichtig f\'FCr die Mannschaft und ein F\'FChrungsspieler. Wenn man ein Jahr hervorragend Fu\'DFball gespielt hat, sollte das auch dementsprechend belohnt werden.{\b  (HMP06/FEB.00030 Hamburger Morgenpost, 01.02.2006, S. 24; \'BBEs geht nicht ums Alter, es geht um die Leistung\'AB)
\par 
\par }\u338;\'FCber die Zukunft des Rothenbaums nach dem Einstieg der Kataris mit 25 Prozent: Ich kann mir nicht vorstellen, dass es f\'FCr den katarischen Verband auf Dauer Sinn macht, hier Tourismus-Werbung zu machen. Sie haben Berlin gekauft, sind hier dabei und h\'E4tten mit einem kombinierten Damen-Herren-Turnier in Doha eines von drei {\b herausragenden} Events nach den Grand-Slams. Man muss sich zumindest mit dieser M\'F6glichkeit befassen. Zumal die letzten Jahre immer Verluste gemacht wurden. Wenn das dieses Jahr wieder so sein sollte \u338; W\'FCnschen w\'FCrde ich mir nat\'FCrlich, dass das Turnier hier noch 20 oder mehr Jahre bleibt.{\b  (HMP06/MAI.01585 Hamburger Morgenpost, 17.05.2006, S. 35; Stich Angst um den Rothenbaum)
\par 
\par }Britta Steffen ist die neue Franzi van Almsick. Zumindest, was die sportlichen Leistungen betrifft. Vier Mal Gold, ein Mal Silber dazu drei neue Weltrekorde. Ihre {\b herausragende} EM-Bilanz macht die 22-J\'E4hrige zum Schwimm-Weltstar und zum Aush\'E4ngeschild der "Deutscher Ring Aquatics" kommendes Wochenende am Rothenbaum.{\b  (HMP06/AUG.00775 Hamburger Morgenpost, 08.08.2006, S. 30; Gold-Britta besucht schon heute Hamburg)
\par 
\par }Es gibt einige wunderbare Szenen zwischen einzelnen {\b herausragenden} Schauspielern - etwa zwischen Irene Kugler und Tim Grobe sowie zwischen ihm und Katja Danowski. Doch Ciullis Rahmenhandlung mit den Pennern wirkt dem Ganzen aufgepfropft. Dazwischen d\'FCmpelt das zweieinhalbst\'FCndige Spiel irgendwie so dahin. Vor allem aber: Der verkl\'E4rende Traum von der Vergangenheit hilft uns bei den Problemen von heute keinen Kirschkernzentimeter weiter.{\b  (HMP06/SEP.02340 Hamburger Morgenpost, 25.09.2006, S. 21; Nein, das regt uns nicht auf)
\par 
\par }Das goldene Pferd galoppiert in die Kammerspiele - und das wurde an der Hartungstra\'DFe ausgiebig gefeiert! Exxon Mobil vergab am Abend den mit 35000 Euro dotierten Pegasus Preis f\'FCr Hamburger Privattheater an das Leitungsduo Axel Schneider und Zebu Kluth. Die mit sieben Theaterkritikern besetzte Jury w\'FCrdigte das {\b "herausragende} Schauspielertheater", wie es zum Beispiel in "Die Ziege oder Wer ist Sylvia?", in "Der Garderobier" und "Vita und Virginia" zu sehen war. Unter den 300 Gratulanten: Harald Krassnitzer, Gustav-Peter W\'F6hler, Jan Hofer ("Tagesschau"), Maria Gresz ("Spiegel TV").{\b  (HMP06/SEP.02428 Hamburger Morgenpost, 26.09.2006, S. 16; Goethe-Rapper Thomas D.)
\par 
\par }Bis zur Pause fesselt die Inszenierung durch ihre "ausgetanzte" Choreografie. Und durch das Ensemble, das selbst in der "Masse" {\b Herausragendes} leistet - wie Claudia Renner, Alexander Simon oder Katharina Matz. Wer will, kann an die christliche Religionsgemeinschaft der Amischen denken.{\b  (HMP07/JAN.02156 Hamburger Morgenpost, 22.01.2007, S. 23; Wieso, weshalb, warum?)
\par 
\par }Rosenberg: Sie will selbst Fu\'DFball spielen. Sie ist technisch sehr stark, aber schon mit einigen Problemen im physischen Bereich. Obwohl mit Ryan Babel, Klaas Jan Huntelaar und Wesley Sneijder {\b herausragende} Offensivspieler in den Reihen von Ajax stehen, w\'FCrde ich in diesem Fall sagen: Die Mannschaft ist der Star.{\b  (HMP07/FEB.01532 Hamburger Morgenpost, 14.02.2007, S. 34; \'BBDem jungen Ajax-Team mangelt es an Erfahrung\'AB)
\par 
\par }Vorhang auf f\'FCr kluge Querdenker! Das Schauspielhaus wurde gestern f\'FCr eine Nacht zur B\'FChne f\'FCr {\b herausragende} Reporter, Kolumnisten und Fotografen. Zum dritten Mal hatten Europas gr\'F6\'DFter Zeitschriftenverlag Gruner+Jahr und sein Magazin "Stern" zur Verleihung des Henri-Nannen-Preises geladen. Rund 1200 G\'E4ste pilgerten zur Gala (Moderation: Maybrit Illner) \'FCber den roten Teppich.{\b  (HMP07/MAI.01127 Hamburger Morgenpost, 12.05.2007, S. 11; Henri-Nannen-Preis f\'FCr kluge K\'F6pfe)
\par 
\par }"Rudi war ein Mitglied der Tennisfamilie - ein {\b herausragendes} Mitglied", sagte ATP-Vizepr\'E4sident Gayle David Bradshaw \'FCber den Familienvater und erg\'E4nzte: "Berger half dabei, M\'FCnchen zu einer der beliebtesten Stationen der ATP-Tour zu machen."{\b  (HMP07/AUG.01568 Hamburger Morgenpost, 17.08.2007, S. 36; Schiedsrichter-Legende Rudi Berger gestorben)
\par 
\par }"Die Chinesen werden ein schwerer Pr\'FCfstein", findet auch Trainer Dirk Bauermann. Angesichts der Fitness seines {\b herausragenden} Einzelk\'F6nners ist er aber zuversichtlich. "Ich habe Dirk gerade im Unterhemd gesehen und kein Gramm Fett an seinem K\'F6rper entdeckt."{\b  (HMP07/AUG.01573 Hamburger Morgenpost, 17.08.2007, S. 37; Auftritt des Megastars sorgt f\'FCr Fan-Hysterie)
\par 
\par }Gerade einmal eine Profi-Saison hat der Blondschopf, der in Gradiska (Bosnien) geboren wurde, in den Beinen, und das noch in der 2. Liga. "Er ist ja noch - nicht nur was seine K\'F6rpergr\'F6\'DFe anbetrifft - ein K\'FCken", befand auch Joachim L\'F6w l\'E4chelnd. "Aber er hat {\b herausragende} Qualit\'E4ten in Eins-gegen-eins-Situationen. Von diesen Spielertypen haben wir nicht viele."{\b  (HMP08/MAI.01438 Hamburger Morgenpost, 17.05.2008, S. 3; "Kann es kaum glauben")
\par 
\par }Unsere Mannschaft verliert, sobald sie in R\'FCckstand ger\'E4t, zu schnell den Kopf. Das ist das gro\'DFe Dilemma. Zudem verf\'FCgt sie \'FCber keinen {\b herausragenden} St\'FCrmer. Mit Martin Harnik steht ja sogar ein richtiger Hamburger Jung im vorl\'E4ufigen Aufgebot. Ich w\'FCrde ihn mitnehmen, weil er Qualit\'E4ten hat. Grunds\'E4tzlich aber muss er Werder Bremen so schnell wie m\'F6glich verlassen - er muss spielen, um sich zu entwickeln! Das ist in Bremen kaum m\'F6glich.{\b  (HMP08/MAI.02241 Hamburger Morgenpost, 27.05.2008, S. 38; EM-Teamcheck)
\par 
\par }Die steile Karriere ist f\'FCr ihn selber wie ein Traum. Nach einer {\b herausragenden} R\'FCckrunde beim \'F6sterreichischen Meister Rapid Wien hat die Eintracht aus Frankfurt das junge Talent bis 2012 unter Vertrag genommen. "Ich habe keine Ahnung, was mich dort erwartet, aber es ist eine Herausforderung, der ich mich gerne stelle."{\b  (HMP08/JUN.01180 Hamburger Morgenpost, 13.06.2008, S. 6; Ein K\'E4figkicker aus dem Beserlpark)
\par 
\par }Keine Experimente" - das scheint grad das Motto der Hamburger Staatstheater zu sein. Nachdem das Thalia mit "Leonce und Lena" von B\'FCchner "l\'F6blich" in die Spielzeit gestartet ist, hat nun auch das Schauspielhaus die neue Saison er\'F6ffnet - mit Schillers "Kabale und Liebe" in der Inszenierung von Dusan David Parizek. Eine gute Regiearbeit mit einer fast durchweg exzellenten Schauspielerriege, aber ohne das Qu\'E4ntchen Esprit, das die wirklich {\b herausragenden} Theaterabende ausmacht.{\b  (HMP08/SEP.01459 Hamburger Morgenpost, 15.09.2008, S. 53; Keine Gef\'FChle im Spiel der Strategen)
\par 
\par }V\'F6ller: Ich kann diesen F\'FChrungsspieler-Schei\'DF nicht mehr h\'F6ren! Diese Diskussion wird nur bei uns in Deutschland gef\'FChrt. Es interessiert doch nicht, wie einer nach dem Spiel r\'FCberkommt, wie viel Stil er hat, und was er so von sich gibt. Wichtig ist, da halte ich es wie Otto Rehhagel, was auf dem Platz passiert. Wir wollen doch alle sportlich {\b herausragende} Typen wie Franck Rib\'E9ry sehen.{\b  (HMP09/FEB.02060 Hamburger Morgenpost, 20.02.2009, S. 38-39; "Ich bin froh, dass man in Hamburg die Kurve gekriegt hat")
\par 
\par }Die genie\'DFen beim HSV eine Ausbildung und werden dann f\'FCr teuer Geld weiterverkauft. Siehe Rafael van der Vaart, Nigel de Jong, Vincent Kompany oder Khalid Boulahrouz. Jarolim aber ist geblieben. Der Tscheche hat als Arbeitsbiene nicht das gro\'DFe Flair, er hatte lange Zeit selbst in seiner Nationalmannschaft kein {\b herausragendes} Standing.{\b  (HMP09/MAR.01420 Hamburger Morgenpost, 13.03.2009, S. 38-39; Ein Titel w\'E4re die Kr\'F6nung)
\par 
\par }Die Klub-Verantwortlichen waren ob Daums Abgang nicht minder bass erstaunt. "Es gab vorher keinerlei Anzeichen, dass Daum von seiner K\'FCndigungs-Option Gebrauch machen m\'F6chte. Seine Entscheidung kam f\'FCr uns v\'F6llig \'FCberraschend", sagte Meier. Boss Overath erg\'E4nzte: "Christoph hat sich f\'FCr die gute Zusammenarbeit bedankt und betont, dass er das Angebot aufgrund der {\b herausragenden} sportlichen und finanziellen Rahmenbedingungen nicht ablehnen konnte." Kapit\'E4n Milivoje Novakovic sprach von einem "Schock f\'FCr uns alle". Er sei "entt\'E4uscht. Ich dachte, wir h\'E4tten noch viel zusammen vor".{\b  (HMP09/JUN.00140 Hamburger Morgenpost, 03.06.2009, S. 32-33; Das gro\'DFe Trainerbeben)
\par 
\par }Olympiasiegerin 2004, Weltmeisterin 2005 und 2007, vierfache Europameisterin von Budapest 2006 - die sportliche Vita der Laure Manaudou ist eine F\'FClle {\b herausragender} Erfolge: "Ich habe alle Titel gehabt, ich habe mehr erreicht, als ich mir habe tr\'E4umen lassen." Sie bedaure nicht, dass sie jahrelang hart f\'FCr den Erfolg gearbeitet habe. Nun habe sie keine Lust mehr dazu.{\b  (HMP09/SEP.01988 Hamburger Morgenpost, 19.09.2009, S. 42; Schwanger Sexy Laure sagt Adieu)
\par 
\par }BU: Gut drauf: Mittelfeldabr\'E4umer Simon Rolfes ist derzeit in {\b herausragender} Verfassung.{\b  (HMP09/OKT.01198 Hamburger Morgenpost, 13.10.2009, S. 38; "Ich habe den HSV nat\'FCrlich schon im Kopf")
\par 
\par }Die Walt Disney Concert Hall w\'E4re jedenfalls die kr\'F6nende Leistung eines Mannes, der stets auf der Suche ist nach einer {\b herausragenden} Architektur. Wer wei\'DF, vielleicht bek\'E4me er dann sogar die Einladung ins Wei\'DFe Haus.{\b  (MLD/973.00069 Lufthansa Bordbuch, Mai/Juni 1997, Nr. 3; Portr\'E4t: Frank O. Gehry [S. 50])
\par 
\par }"Mein Thema ist \u8218;Mensch und Tier`. Das \'E4u\'DFerlich Sichtbare, die Psyche, der Instinkt." Ulli Beckers spricht stehend, obwohl sie sich auch setzen k\'F6nnte. Einmal ist sie bei einer Obduktion gewesen: "Dabei wurde mir klar, da\'DF sich Menschen und Tiere k\'F6rperlich nicht unterscheiden. Menschen sind Tiere." Sie interessiert sich trotzdem f\'FCr die besonderen Tiere, f\'FCr die Prachtexemplare oder auch f\'FCr Spitzensportler. Dementsprechend entstanden 1992 die Gewichtheberserie zu Manfred Nerlinger und 1996 einige kleine Bl\'E4tter zum f\'FCnffachen Tour-de- France-Sieger Miguel Indurain, dessen {\b herausragende} Qualit\'E4ten darin aufgelistet sind: Gewicht, Gr\'F6\'DFe, Lungenvolumen, Pulsfrequenz ohne Belastung, Pulsfrequenz mit Belastung.{\b  (T97/MAR.09742 die tageszeitung, 01.03.1997, S. 39, Ressort: Kultur; Hasenmilch in Dosen)
\par 
\par }Architekt Peter Eisenmann (oben), 65, wurde als Theoretiker bekannt. Entw\'FCrfe realisierte Eisenmann relativ sp\'E4t: Seit seinem ersten Gro\'DFprojekt, dem "Wexner Center for Visual Arts" in Columbus (1989) z\'E4hlt er zu den gefragtesten zeitgen\'F6ssischen Architekten \'FCberhaupt. Der 58j\'E4hrige Richard Serra ist einer der {\b herausragenden} Vertreter der Minimal art. Serra, documenta-Teilnehmer 1972 und 1977, ist mit seinen Stahlskulpturen von oft riesigen Ausma\'DFen auch in Deutschland vertreten, so in Berlin, Hamburg, Bielefeld und Stuttgart. Foto: Agentur Heimrod{\b  (T98/JAN.03040 die tageszeitung, 20.01.1998, S. 17, Ressort: Kultur; Betr.: Peter Eisenmann und Richard Serra)
\par 
\par }Gr\'F6\'DFte St\'FCtze bei der Verteidigung des Diepgen-Tores ist J\'FCrgen Klemann. Denn die {\b herausragende} F\'E4higkeit des Routiniers ist mauern, mauern und nochmals mauern. Er bevorzugt das energiesparende, bewegungslose Stellungsspiel. Jeder Ver\'E4nderung widersetzt er sich hartn\'E4ckig, was seine Anh\'E4nger immer wieder zu stehenden Ovationen hinrei\'DFt. Neue Vorschl\'E4ge f\'FCr eine andere Taktik der Mannschaft bef\'F6rdert Klemann mit dem Bleifu\'DF ins Aus. Lebendig wird er nur, wenn er sich mit Libero Strieder anlegt. Ob bei Training, Mannschaftssitzung oder Punktspiel - f\'FCr ein verstecktes Foul an seinem gr\'F6\'DFten Rivalen ist immer eine Gelegenheit.{\b  (T98/JAN.04889 die tageszeitung, 30.01.1998, S. 23, Ressort: Berlin; Halbzeit f\'FCr den FC Zwietracht Berlin)
\par 
\par }Die expressionistische Malerin Elfriede Lohse-W\'E4chtler hat der Nachwelt ein zwiesp\'E4ltiges Erbe hinterlassen. Dem {\b herausragenden} k\'FCnstlerischen Werk steht eine traurige Biografie gegen\'FCber. Die Geschichte eines leidenschaftlichen, gescheiterten und nach und nach enteigneten Menschen. Mit einer Retrospektive gedenkt jetzt das Altonaer Museum der zu Unrecht vergessenen und von den Nazis ermordeten K\'FCnstlerin. Nur ein Bruchteil ihres Werkes hat den Krieg \'FCberstanden.{\b  (T99/SEP.39540 die tageszeitung, 22.09.1999, S. 23, Ressort: Kultur; Vergiftetes Leben)
\par 
\par }Robert Steinh\'E4user war kr\'E4ftig, ein bisschen pummelig. Eine Freundin soll er nicht gehabt haben \u8211; ob das f\'FCr einen 19-J\'E4hrigen ein wirklicher Makel ist, sei dahingestellt. Er trieb aktiv Sport, seit 1993 im Handballteam beim SSV Erfurt Nord e. V., dem gr\'F6\'DFten Sportverein der Stadt. Er war zweiter Torwart. Auswechseltorwart. Also kein {\b herausragender} Spieler. Doch auch kein schlechter. Denn sein Team, die A-Junioren, ist Erfurts beste Mannschaft. Jahrelang ging er vier Mal in der Woche zum Training. Einmal pro Woche wurde gegen eine andere Mannschaft gespielt. Auch sein sechs Jahre \'E4lterer Bruder, der in Schmalkalden studiert, war Handballer beim SSV \u8211; erster Torwart. Fr\'FCher spielte auch der Vater in dem Verein, dessen Vorsitzender seit zwei Jahren der SPD-Bundestagsabgeordnete und geb\'FCrtige Erfurter Carsten Schneider ist.{\b  (T02/MAI.21217 die tageszeitung, 02.05.2002, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Fremd in der eigenen Welt)
\par 
\par }1958 lie\'DF sich Fritz Walter von Sepp Herberger noch einmal \'FCberreden, mit nach Schweden zu reisen, und spielte eine weitere {\b herausragende} Weltmeisterschaft. Nicht wenige meinten, dass weniger der Platzverweis f\'FCr Juskowiak der Grund gewesen war, dass die Deutschen im Halbfinale gegen Schweden verloren, sondern der \'FCble Tritt von Parling, der den 38-j\'E4hrigen Regisseur zum humpelnden Statisten degradierte. Ein Jahr sp\'E4ter war dann Schluss f\'FCr Fritz Walter, und er lie\'DF sich auch nicht erweichen, als ihn der \u8222;Chef\u8221; noch einmal f\'FCr die WM 1962 in Chile reaktivieren wollte.{\b  (T02/JUN.29195 die tageszeitung, 18.06.2002, S. 4, Ressort: Themen des Tages; Der Kicker der Nation)
\par 
\par }Grunds\'E4tzlich aber war Koenig alles andere als ein Mann des Showbusiness. Zusammen mit Leuten wie Charles und Ray Eames und Craig Ellwood geh\'F6rte Koenig, 1925 in San Francisco geboren, zu den {\b herausragenden} Vertretern der sozial orientierten US-Moderne, deren vordringlichstes Ziel es war, auch Menschen mit wenig Geld zu einem eigenen Haus zu verhelfen. \u8222;Industrielle Fertigung\u8221; lautete das Zauberwort, denn das hie\'DF erschwingliches Bauen f\'FCr alle.{\b  (T04/APR.20881 die tageszeitung, 08.04.2004, S. 17, Ressort: Kultur; Aus Glas gebaut)
\par 
\par }Die einen feierten ihn als Wohlt\'E4ter, die anderen r\'FCgten ihn als \u8222;Sonnengott\u8221;. Heinz Weisener, von 1990 bis 2000 Pr\'E4sident des FC St. Pauli, ist am Donnerstag im Alter von 77 Jahren nach langer Krankheit gestorben. Das gab der Verein gestern bekannt. Corny Littmann, amtierender Pr\'E4sident des Regionalligisten, w\'FCrdigte Weisener als {\b \u8222;herausragende} Pers\'F6nlichkeit\u8221;. Er habe sich gro\'DFe Verdienste erworben und \u8222;war f\'FCr viele im Verein und im Umfeld eine Vaterfigur\u8221;.{\b  (T05/APR.01769 die tageszeitung, 09.04.2005, S. 25; Der Vater des FC St. Pauli)
\par 
\par }Martin Petrov (26) geboren in Vzatza, Bulgarien. Verheiratet, eine Tochter (1). Spielt seit 2001 f\'FCr den Fu\'DFball-Bundesligisten VfL Wolfsburg (vorher Servette Genf, ZSKA Sofia). 115 Bundesliga-Spiele/27 Tore. EM-Teilnahme 2004 mit Bulgarien. Qualit\'E4ten: Ist vermutlich der schnellste Bahnenspieler und mit seinem linken Fu\'DF der beste Flankengeber der Liga. War einer der drei {\b herausragenden} Offensivspieler der ablaufenden Bundesligasaison, die sowohl Toreschie\'DFen (11) als auch Tore vorbereiten (13) k\'F6nnen (neben Marcelinho und Makaay).{\b  (T05/MAI.03579 die tageszeitung, 21.05.2005, S. 31; Petrov mit links)
\par 
\par }Geboren: 1979 in K\'F6ln. Karriere: Mit elf Jahren verschaffte ihr Vater, selbst Schauspieler und Regisseur, ihr die erste Kinorolle in dem Jugendfilm \u8222;Die Lok\u8221;. 1999 begann sie ihre Schauspielausbildung an der Hochschule f\'FCr Musik und Theater Hannover. In der Bewerbung verschwieg sie ihre fr\'FChen Rollen \u8211; aus Angst, deswegen nicht aufgenommen zu werden. W\'E4hrend ihrer Ausbildung und danach spielte sie zahlreiche TV-, Kino- und Theaterrollen, besonders gern werde sie als \u8222;Sozialopfer\u8221; besetzt, sagt Sch\'FCttler. Preise: F\'FCr \u8222;Sophiiiie\u8221; von Michael Hofmann, das drastische Portr\'E4t einer jungen Frau im Ausnahmezustand, wurde sie 2002 mit dem \u8222;F\'F6rderpreis Deutscher Film\u8221; ausgezeichnet. 2006 folgte der \u8222;G\'FCnther-Strack-Fernsehpreis\u8221; f\'FCr {\b herausragende} schauspielerische Leistungen in \u8222;Sophiiiie!\u8221; und der ProSieben-Kom\'F6die \u8222;Vorsicht Schwiegermutter\u8221;. Weitere Rollen: \u8222;Das wei\'DFe Rauschen\u8221;, \u8222;Die innere Sicherheit\u8221; und \u8222;3 Grad k\'E4lter\u8221;. An der Berliner Schaub\'FChne ist sie in zwei Thomas-Ostermeier-Inszenierungen zu sehen, \u8222;Zerbombt\u8221; von Sarah Kane und Ibsens \u8222;Hedda Gabler\u8221;. 3Sat zeigt die zum Berliner Theatertreffen eingeladene Inszenierung heute um 20.15 Uhr und vorher ein Portr\'E4t von Katharina Sch\'FCttler im Theatermagazin Foyer (19.20 Uhr).{\b  (T06/MAI.00909 die tageszeitung, 06.05.2006, S. 17; Das ist Sch\'FCttler)
\par 
\par }Timo Hildebrand, 23, Spiele: 3, Tore: null. Ist der Back-up vom Back-up im Tor (Nr. 23).{\b  Herausragende} Eigenschaft: Hielt sich komplett aus der Torwartdebatte heraus. Passt deswegen perfekt in Klinsmanns Auswahl. Schon seit 1994 beim VfB Stuttgart. Hatte einen miesen Einstand im Nationalteam: Bekam 2004 in Bukarest f\'FCnf Tore. Besonderes Kennzeichen: Kann einsilbig antworten, arrogant oder gezwungen witzig (Frage: \u8222;Wenn du nicht Fu\'DFballprofi geworden w\'E4rest, welchen Beruf h\'E4ttest du dann?\u8221; Antwort: \u8222;Papa Schlumpf\u8221;). Wollte in seiner Jugend wie Bodo Illgner werden. Hat das nicht geschafft, denn von Hildebrands Freundin ist fast nichts bekannt.{\b  (T06/JUN.00948 die tageszeitung, 07.06.2006, S. 14; TIMO HILDEBRAND)
\par 
\par }Per Mertesacker, 21, 23 Spiele, 1 Tor, 4.183 meist per Kopf verhindert, Nr. 17, Hannover 96. {\b Herausragendes} Merkmal: Fairness. Erste gelbe Karte erst nach 31 Bundesligaspielen in seiner 2. Saison. Entdecker und F\'F6rderer: Ewald Lienen \u8211; \u8222;dem bin ich sehr dankbar\u8221;. Nach schwerer Fr\'FChjahrskrise wieder festes Mitglied der deutschen Pampers-Abwehr. Auch geschlechtlich defensiv: \u8222;Ich finde nicht, dass ich ein M\'E4dchenschwarm bin.\u8221; Kriegsdienstverweigerer, hat erst seit Ende 2004 ein Handy. Pressearbeit macht er \u8222;generell gerne\u8221;. Freundlicher Zeitgenosse mit eigener Meinung, die er auch kundtut, wenn sie trainerkontr\'E4r ist, auch einst bei Ewald Lienen.{\b  (T06/JUN.00967 die tageszeitung, 07.06.2006, S. 15; PER MERTESACKER)
\par 
\par }Der Werfer war in der Major League Baseball kein {\b herausragender} Spieler. Keiner f\'FCr die Hall of Fame, sondern eher grundsolide. Seine Bilanz seit Karrierebeginn 1997: 82 Spiele gewonnen, 72 verloren. Der geb\'FCrtige Kalifornier spielte in den neun Jahren bei sieben Teams \u8211; darunter die Tampa Bay Devil Rays, die Oakland Athletics, die Toronto Blue Jays, die New York Mets und die Cincinnati Reds. Und er war: schlampig. Bei den Oaklands nannten sie ihn \u8222;Snacks\u8221;, weil er w\'E4hrend eines Spiels schon mal einen Whopper oder ein Eis verdr\'FCckte. Und Phillies-Teamkollege Arthur Rhodes beschimpfte ihn als \u8222;Auswechselspieler\u8221;. Er habe keinerlei Arbeitsmoral und denke nur ans Zocken und ans Fliegen. Ungeachtet all dieser Schw\'E4chen verdiente der Pitcher 3,3 Millionen Dollar pro Spielzeit.{\b  (T06/OKT.01924 die tageszeitung, 13.10.2006, S. 2; Werfer mit fataler Flugleidenschaft)
\par 
\par }Ferenc Pusk\'E1s ist tot. 79 Jahre alt wurde der {\b herausragende} Spieler des ungarischen Wunderteams der F\'FCnfziger{\b  (T06/NOV.03429 die tageszeitung, 18.11.2006, S. 12; Ein Nationalheld mit zwei P\'E4ssen)
\par 
\par }Pater Werner Rolevinck (1425-1502) und Altabt Stephan Schr\'F6er wurden in der Abtei K\'F6nigsm\'FCnster 2002 als erste Mitglieder aufgenommen. Pater Rolevinck wurde ausgew\'E4hlt, weil er eine {\b herausragende} Bedeutung als Autor des Werkes \u8222;De laude antiquae Saxoniae nunc Westphaliae dictae\u8221; (\u8222;Zum Lobe Westfalens des alten Sachsenlandes\u8221;) aus dem Jahr 1478 hat. Das Buch gilt als die \'E4lteste Kulturgeschichte einer deutschen Landschaft und ist eine wichtige Quelle \'FCber westf\'E4lisches Brauchtum im ausgehenden Mittelalter.{\b  (T06/DEZ.01879 die tageszeitung, 12.12.2006, S. 4; Kunst f\'FCr Identit\'E4t)
\par 
\par }Bernd Stange, 59, war von 1983 bis 1988 der j\'FCngste Auswahltrainer der DDR-Fu\'DFballnationalmannschaft. Anschlie\'DFend \'FCbernahm der Sachse die Geschicke bei Hertha BSC Berlin und dem VFB Leipzig in der Ersten Fu\'DFball-Bundesliga. In den 90er Jahren wurde Stange zum Fu\'DFballglobetrotter und betreute nacheinander Vereins- und Nationalmannschaften in der Ukraine, Australien, Oman, Irak und Zypern. F\'FCr sein {\b herausragendes} Engagement und den Neuaufbau der Fu\'DFballmannschaft im Irak erhielt er 2004 den Fifa-Presidential-Award. Stange ist verheiratet und hat zwei Kinder. Er lebt mit seiner Frau in Jena und Minsk.{\b  (T07/AUG.00389 die tageszeitung, 03.08.2007, S. 13; BERND STANGE)
\par 
\par }Das Team zum Beispiel, das Olaf Rausch seinen Spitznamen gegeben hat. Der \u8222;Hitchcock der B\'FChne\u8221; nennen sie ihn, weil Rausch traditionell jedes Jahr im Familienst\'FCck eine kleine Rolle \'FCbernimmt. Wie Hitchcock in seinen Filmen taucht Rausch kurz auf der B\'FChne auf, anders als Hitchcock aber bleibt er den Zuschauern im Ged\'E4chtnis: Rausch ist sehr schlank und 2,02 Meter gro\'DF. In \u8222;Jim Knopf\u8221; beispielsweise machte ihn das zu einer {\b herausragenden} Palastwache, in \u8222;Tintenherz\u8221; zu einem gro\'DFen Banditen und in \u8222;Krabat\u8221; spielt er \u8211; ausgestattet mit einem monstr\'F6sen Bauch \u8211; einen Viehh\'E4ndler wie aus einem Slap-Stick-M\'E4rchen.{\b  (T07/DEZ.03497 die tageszeitung, 24.12.2007, S. 35; Der Hitchcock der B\'FChne)
\par 
\par }Hagmeister ist geb\'FCrtige Berlinerin und begannt ihr Schauspielstudium mit 20 Jahren an der Berliner Hochschule f\'FCr Schauspielkunst Ernst Busch. Nach ihrem Abschluss wurde sie im Jahr 2003 festes Ensemblemitglied am D\'FCsseldorfer Schauspielhaus. Seit der Spielzeit 06/07 ist Hagmeister Ensemblemitglied am Thalia Theater. Im Mai 2008 spielte sie in der \u8222;Tatort\u8221;-Folge \u8222;Der fr\'FChe Abschied\u8221; eine Hauptrolle \u8211; und bekam prompt den Sonderpreis f\'FCr ihre {\b herausragende} Einzelleistung beim \u8222;Deutschen Fernseh Krimi-Preis\u8221;.{\b  (T08/NOV.04452 die tageszeitung, 29.11.2008, S. 27; Alles nicht so wichtig)
\par 
\par }Es kommt ganz und gar nicht jeden Tag vor, dass ein Bundesligast\'FCrmer den derzeit {\b herausragenden} Josip Simunic in die Knie zwingt. Der Wolfsburger Edin Dzeko hat es geschafft. Zwar empfand l\'E4ngst nicht nur der Innenverteidiger von Hertha BSC Berlin den K\'F6rperkontakt als \u8222;klares Foul\u8221;, mit dem Dzeko sich vor seinem 2:1-Siegtreffer Platz schaffte; Schiedsrichter Kircher gab das Tor. Wodurch Hertha BSC sehr ungl\'FCcklich Spiel und Tabellenspitze verlor \u8211; und Wolfsburg und vor allem Dzeko als Gewinner des Spieltags dasteht.{\b  (T09/FEB.03402 die tageszeitung, 23.02.2009, S. 18; Grazile Wucht)
\par 
\par }Harald Welzer, Jahrgang 1958, ist Direktor des Center for Interdisciplinary Memory Research in Essen und Forschungsprofessor f\'FCr Sozialpsychologie an der Universit\'E4t Witten/Herdecke. Der Spiegel stellte ihn im August 2007 in seiner Serie {\b herausragender} Wissenschaftler als \u8222;produktiven Quergeist\u8221; einem breiten Publikum vor. Im Jahr 2008 ver\'F6ffentlichte er das Buch \u8222;Klimakriege. Wof\'FCr im 21. Jahrhundert get\'F6tet wird\u8221;, in dem der Sozialpsychologe ein d\'FCsteres Zukunftsbild zeichnet. Der Klimawandel wird massenhaft Umweltfl\'FCchtlinge in die wohlhabenden Teile der Welt treiben, so Harald Welzer. Auch in seinem Vortrag \u8222;Klimawandel macht Klimakriege\u8221; auf dem tazkongress referiert Welzer \'FCber die \u8211; oft untersch\'E4tzten \u8211; Konsequenzen des Klimawandels: Gewalt und Fl\'FCchtlingsstr\'F6me, Apokalypse-Blindheit und soziale Katastrophen. Das zu verhindern fordert Verzicht von allen!{\b  (T09/APR.01702 die tageszeitung, 11.04.2009, S. IV; HARALD WELZER)
\par 
\par }Er l\'E4uft ziemlich schnell. Er hat nicht zugenommen, seit er als Aktiver aufgeh\'F6rt hat. Wenn fr\'FChere Mitspieler und Trainer \'FCber den Fu\'DFballer Bruno Labbadia sprechen, einem f\'FCr seine Position vergleichsweise kleinen Mittelst\'FCrmer, dann kommen sie auf den Ehrgeiz zu sprechen. Ehrgeiz ist eine seiner {\b herausragenden} Eigenschaften. Ehrgeiz treibt ihn an. Der Profisport ist ja eine Versammlung ehrgeiziger Menschen. Ohne diese Eigenschaft kommt man da nicht weit. Sozialer Ehrgeiz: raus aus dem Herkunftsmilieu. Sportlicher Ehrgeiz: besser sein als andere. Es gibt unterschiedliche Mischungsverh\'E4ltnisse.{\b  (T10/JAN.01215 die tageszeitung, 11.01.2010, S. 22; Hart, aber herzlich)
\par 
\par }Nr. 21 Marko Marin, 21 Jahre, 9 L\'E4nderspiele, 1 Tor: Hatte jahrelang in M\'F6nchengladbach quasi keine Schusstechnik \u8211; erst in Bremen bei Werder hat es ihm Trainer Thomas Schaaf offenbar beigebogen. Seitdem pl\'F6tzlich auch torgef\'E4hrlich. Dribbler, Flankenk\'F6nig, Wirbelwind. Der schm\'E4chtige Mann mit Knabenfigur gilt als Qualit\'E4tsjoker, wirbelig und schnell, ein Fu\'DFball-Defilibrator, der das stockende Spiel auf der Au\'DFenbahn (meist links) wiederbeleben k\'F6nnte. Joachim L\'F6w \'FCber den Odonkor 2010: \u8222;Er hat {\b herausragende} Qualit\'E4ten in 1-gegen-1-Situationen. Solche Spielertypen gibt es nicht allzu viele.\u8220;{\b  (T10/JUN.01751 die tageszeitung, 12.06.2010, S. IV-V; Unsere Kerle am Kap)
\par 
\par } Der US-K\'FCnstler Laurence Gartel zeigte ihm seine am Commodore-Computer erstellten und per Farbdrucker ausgegebenen Grafiken. Lieser erwarb eine \u8211; und ward fortan dieser jungen, technisch wie gesellschaftlich ambitionierten Kunstform verfallen. Er gr\'FCndete 1998 das Digital Art Museum (DAM) als reine Online-Galerie, er\'F6ffnete in London 1999 eine der ersten Galerien f\'FCr digitale Kunst weltweit und betreibt seit 2003 das DAM im Galerienbezirk Berlin-Mitte. 2010 kam eine Dependance in K\'F6ln hinzu. Seit 2005 vergibt er alle zwei Jahre \u8211; erst unter Schirmherrschaft des Bundesbeauftragten f\'FCr Kultur und Medien, zuletzt unter der des Regierenden B\'FCrgermeisters von Berlin \u8211; den d.velop digital art awart (ddaa) f\'FCr {\b herausragende} k\'FCnstlerische Leistungen der Digital Art. 2010 erhielt ihn die feministische Medienkunstpionierin Lynn Hershman Leeson.{\b  (T10/AUG.00438 die tageszeitung, 04.08.2010, S. 28; Wolf Lieser)
\par 
\par }Sch\'FCrrle gilt als eines der gr\'F6\'DFten Nachwuchstalente \u8211; bisher kann er 35 Bundesligaspiele (7 Tore) f\'FCr sich verbuchen. \u8222;Er ist eines der {\b herausragenden} St\'FCrmertalente der Bundesliga\u8220;, sagte Bayer-Trainer Jupp Heynckes. 2009 war Sch\'FCrrle mit den Mainzer A-Junioren deutscher Meister geworden. Danach wechselte er direkt zu den Profis, zusammen mit Trainer Thomas Tuchel, und wurde zum Stammspieler. Nach Bekanntgabe seines Wechsels und der Abl\'F6sesumme blieb der in Ludwigshafen geborene Sch\'FCrrle erstaunlich cool. \u8222;Das macht mich schon ein bisschen stolz\u8220;, sagte er. Auf Leverkusen freue er sich, weil dort junge Spieler international spielen k\'F6nnten. Mainz 05 sei er sehr dankbar. Er selbst verglich seine Karriere einmal mit der Geschwindigkeit eines ICE, Vergleiche mit Bayern M\'FCnchens Thomas M\'FCller lehnt er aber ab: \u8222;Der f\'E4hrt mit Lichtgeschwindigkeit\u8220;, sagte er.{\b  (T10/SEP.02732 die tageszeitung, 20.09.2010, S. 19; Cool und teuer)
\par 
\par }Kosteng\'FCnstige L\'F6sungen sind angesichts knapper Kassen immer sympathisch. Aber: Ob die Rechnung aufgeht? Denn so viele MuseumsdirektorInnen-Posten gibt\u8217;s ja nicht, dass Konkurrenten-Klagen auszuschlie\'DFen w\'E4ren. Und die Kriterien preiswert, nett und bodenst\'E4ndig fehlten im Stellenprofil. Das sind aber, von der Papierform, Lauk\'F6tters {\b herausragende} Qualit\'E4ten. So ist nett, dass er ehrenamtlich Ausstellungen f\'FCr die Kulturkirche organisiert. Und bodenst\'E4ndig \u8211; nun: Lauk\'F6tter ist 1970 in einem Kaff im \'F6stlichen M\'FCnsterland geboren, und hat dann in M\'FCnster studiert, teils an der Uni, teils an der Kunstakademie. An der ist er promoviert worden, mit einer Arbeit, die Erwin Panofskys an der Renaissance-Malerei entwickelte Ikonografie-Methode auf abstrakte Kunst \'FCbertr\'E4gt. Sein Doktorvater habe sie \u8222;Lauk\'F6ttersches Schwarzbrot genannt\u8220;, so Lauk\'F6tter. Ver\'F6ffentlicht hat er sie daher nicht und nicht mal der Katalog der Hochschulbibliothek f\'FChrt eine Pflichtkopie auf. \u8222;Ich dachte, das will kein Mensch lesen\u8220;, sagt Lauk\'F6tter, realistisch, nett \u8211; und bescheiden.{\b  (T10/OKT.00005 die tageszeitung, 01.10.2010, S. 22; Schwarzbrot ist auch gut)
\par 
\par }Duerson wurde 50 Jahre alt. Es war ein sehr erfolgreiches, ein sehr amerikanisches, ein erf\'FClltes Leben gewesen. Er wuchs auf im l\'E4ndlichen Indiana und bewies schon an der High School erstaunliche sportliche Talente. Er war ein guter Basketballer und ein besserer Baseball-Spieler. So gut, dass die Los Angeles Dodgers ihm einen Profivertrag anboten. Noch besser war er im Football: Von 1983 bis 1993 spielte er in der National Football League (NFL). Vier Mal wurde er als {\b herausragender} Verteidiger in die Pro Bowl gew\'E4hlt, mit den Chicago Bears und den New York Giants gewann er die Super Bowl.{\b  (T11/MAR.00238 die tageszeitung, 02.03.2011, S. 19; Im Dienst der Wissenschaft)
\par 
\par }Dank des gelungenen Exorzismus ist Nowitzki der erste Europ\'E4er, der als alleiniger Superstar eine NBA-Mannschaft zum Titel f\'FChrte. Als die San Antonio Spurs 2007 die Meisterschaft gewannen, wurde zwar Tony Parker \u8211; wie nun Nowitzki \u8211; zum {\b herausragenden} Akteur gew\'E4hlt, aber dem Franzosen standen \'E4hnlich pr\'E4gende Profis zur Seite. Bei Dallas dagegen dreht sich alles um Nowitzki, der selbst dann noch die entscheidenden Punkte erzielen soll, wenn er wie im letzten Spiel eine Halbzeit lang den Korb nicht trifft.{\b  (T11/JUN.01737 die tageszeitung, 14.06.2011, S. 02; Der Exorzist)
\par 
\par }Allerdings ist in England der Museums-Eintritt frei. \u8222;Das macht einen Riesenunterschied\u8221;, sagt Grunenberg. Und Zahlen sind ohnehin nie alles in der Kunst. Sie belegen aber, dass da einer kommt, der Kunst auch f\'FCrs gro\'DFe Publikum attraktiv machen kann. Und seine Entscheidung best\'E4tigt, dass die Bremer Kunsthalle als eine Top-Adresse wahrgenommen wird. Das ist ein Verdienst Herzogenraths, der im September in Ruhestand geht. Im August wird das Museum nach zweieinhalb Jahren Umbaupause neu er\'F6ffnet. Er setze sich da \u8222;ins gemachte Nest\u8221;, sagt Grunenberg beinahe versch\'E4mt, und nennt \u8222;die Kunsthalle selbst\u8221; den gr\'F6\'DFten Anreiz f\'FCr den Wechsel \u8211; in Verbindung \u8222;mit der {\b herausragenden} Sammlung\u8221;.{\b  (T11/JUL.01907 die tageszeitung, 13.07.2011, S. 22; Ein Mann der Gegenwart)
\par 
\par }Eine ordentliche Portion Pathos darf es bei Abby Wambach gerne mal sein, auch in den weniger sch\'F6nen Momenten ihres Fu\'DFballerinnenlebens. Besonders niedergeschmettert war die wuchtige Angreiferin am 17. Juli 2011. Im Frankfurter WM-Finale hatte die {\b herausragende} Spielerin des US-Teams das Elfmeterschie\'DFen gegen Japan 1:3 verloren, aber als einzige ihrer Mannschaft vom Strafsto\'DFpunkt getroffen. Staatstragend verk\'FCndete sie: \u8222;Die Japanerinnen haben hier mit einem zw\'F6lften Mann gespielt. Und der hie\'DF Hoffnung.\u8220;{\b  (T13/JAN.01012 die tageszeitung, 09.01.2013, S. 02; Weltbeste Fu\'DFballerin)
\par 
\par }Luiz Gustavo Dias stammt aus einer Kleinstadt nahe S\'E3o Paulo, Ralf Rangnick holte ihn 2007 aus der 2. brasilianischen Liga nach Hoffenheim und entwickelte ihn zu einem {\b herausragenden} Ballgewinner und -verteiler. Beim FC Bayern war das Problem, dass er in der spektakul\'E4ren Entwicklung etwas ins Hintertreffen geriet gegen\'FCber deutschen und spanischen Nationalspielern. Gustavo selbst ist Stammspieler der Sele\'E7\'E3o, und um das auch bei der WM 2014 zu sein, ist er nach Wolfsburg gegangen.{\b  (T13/AUG.02409 die tageszeitung, 19.08.2013, S. 22; Staubtrocken und funktional)
\par 
\par }Es ist keine Frage, dass Ottmar Walter ein {\b herausragender} Fu\'DFballer ist. Bis Mitte der F\'FCnfziger wohl der beste Mittelst\'FCrmer Deutschlands. Kopfballstark, aber kein klassischer Brecher, sondern auch spielender Mittelst\'FCrmer. In der Luft mindestens so gut wie sein f\'FCr Kopfb\'E4lle ber\'FChmter Nationalmannschaftsnachfolger Uwe Seeler, aber technisch deutlich besser, sagt Sportjournalist Breyer. Zusammen mit Fritz Walter (links), Morlock (rechts) und Horst Eckel (hinten) bildet er ein variables Quadrat, das das deutsche Offensivspiel entwickelt. Ottmar und sp\'E4ter Eckel holt Herberger auf Empfehlung seines Spielmachers, den er bereits 1938 entdeckt hat. Alles wird vom Chef um seinen geliebten Friedrich herum sortiert. Was konsequent ist: Fritz Walter ist der deutsche Jahrhundertfu\'DFballer. Neben oder vor Beckenbauer. \u8222;Ohne die anderen w\'E4re ich nichts\u8220;, sagt Fritz mal zu den anderen.{\b  (T13/DEZ.02576 die tageszeitung, 21.12.2013, S. 24-25; Im Abseits)
\par 
\par }Auch wenn Gabriele Stumpf nicht der Prototyp des deutschen Vorstandschefs ist, Selbstzweifel plagen sie nicht: \u8222;Die Arbeit war eine Herausforderung, die ich unbedingt wollte. \u8221; Es sei die ideale Verbindung von Management mit Wissenschaft und absolut aufregend. Ohnehin billigt sie sich selbst {\b \u8222;herausragende} F\'FChrungsqualit\'E4ten im Team\u8221; zu. Vom Start an arbeite bei Switch eine gute Mannschaft, erz\'E4hlt sie. Eine strenge Hierarchie gebe es nicht.{\b  (U00/JUL.01902 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2000, S. 27; Personalien)
\par 
\par }Er geh\'F6rt zum Kreis der {\b herausragenden} \'D6konomen, die den Wirtschafts-Nobelpreis noch nicht bekommen haben \u8211; obwohl sie ihre Zunft nachhaltig gepr\'E4gt haben. Richard A. Musgrave gilt als der eigentliche Erfinder der modernen Finanzwissenschaft, so wie sie heute an den meisten Lehrst\'FChlen der westlichen Welt gelehrt wird. Im vergangenen Dezember hatte Musgrave seinen 90. Geburtstag gefeiert, am heutigen Samstag erh\'E4lt er auf einer Veranstaltung des Center for Economic Studies (CES) die Ehrendoktorw\'FCrde der Ludwig-Maximilians-Universit\'E4t M\'FCnchen.{\b  (U01/JAN.02166 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.01.2001, S. 31; Personalien)
\par 
\par }\u8222;Wir waren ein verstocktes, borniertes, eigensinniges Osttheater\u8221;, polemisierte Langhoff in einem Interview mit der Berliner Morgenpost und f\'FCgte hinzu, dass er \u8222;ein Erbe zu verteidigen\u8221; hatte: \u8222;das Ensemble- und Schauspieler-Theater\u8221;. Noch einmal versammelte er seine Getreuen um sich, zu denen neben so {\b herausragenden} Schauspielern wie Grashof, Lebinsky, Gudzuhn, Seppeter und Gallinowski auch mittelm\'E4\'DFig begabte Mimen z\'E4hlen. Noch einmal inszeniert er ein gro\'DFes St\'FCck, der Theaterliteratur schwierigstes. Er tut\u8217;s, nicht zuletzt wegen eines Satzes, der ihm teuer ist. Wer am Ende nicht versteht, was Langhoff sagen will, war nicht hellh\'F6rig, nicht hellsichtig.{\b  (U01/MAI.05339 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.05.2001, S. 18; Wir bleiben die Alten auch im neuen Land)
\par 
\par }Von den \u8222;Experimenta\u8221;-Regisseuren ist Nicolas Stemann der politischste: einge\'FCbt, Zust\'E4nde zu zersplittern und neu zusammenzusetzen. Stemann hat das mit seiner {\b herausragenden} \u8222;Hamlet\u8221;-Inszenierung (Schauspiel Hannover) gezeigt. Die eingesetzten Spielmittel, Fernseher, Posaune, Pistole, Mikrofon, sind begr\'FCndet; die Verbindung zwischen Vergangenheit (Shakespeare) und Gegenwart (jetzt) geht auf. Das wollen viele seiner Kollegen, aber oft gelingt es ihnen nur so so.{\b  (U01/JUN.01249 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.06.2001, S. 19; Mein Name ist Hase)
\par 
\par }Bei der Europameisterschaft in der T\'FCrkei hat Dirk Nowitzki, inzwischen 23Jahre alt, 2,11Meter gro\'DF und 107Kilo schwer, die deutsche Mannschaft ins Halbfinale gef\'FChrt, so weit ist sie nur einmal zuvor gekommen, 1993. Damals gewann sie auch den Titel, hatte allerdings keinen so dominierenden Mann in ihren Reihen, wie Nowitzki einer ist. Der Fl\'FCgelspieler hat seine Beinarbeit enorm verbessert, f\'FCr seine Gr\'F6\'DFe ist er au\'DFerdem \'E4u\'DFerst beweglich und treffsicher, selbst aus der Distanz. Nowitzki f\'FChrt die Liste der besten Korbsch\'FCtzen bei diesem Turnier an mit durchschnittlich 27,2 Punkten, und obwohl er zweifellos der {\b herausragende} Einzelspieler dieser Europameisterschaft ist, betont er immer wieder: \u8222;Wir haben ein gro\'DFartiges Team, und wir spielen als Mannschaft auch gut zusammen.\u8221; Nowitzki besitzt in seinem Sport Star-Status, aber All\'FCren sind ihm tats\'E4chlich fremd. Der Sohn eines Malermeisters zw\'E4ngt seine langen Beine auf den Fl\'FCgen durch die T\'FCrkei wie seine Mitspieler in die Touristenklasse, er teilt in den Hotels ein Doppelzimmer mit seinem ehemaligen W\'FCrzburger Vereinskollegen Robert Garrett, er meckert nicht \'FCber zu kurze Hotelbetten oder das Essen. Nowitzki verh\'E4lt sich vorbildlich und beeinflusst damit alle Mitspieler positiv. \u8222;Die wollen nur Basketball spielen\u8221;, sagt Wolfgang Brenscheidt, der Sportdirektor des Verbandes, \u8222;alles andere interessiert die nicht.\u8221;{\b  (U01/SEP.01196 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.09.2001, S. 4;)
\par 
\par }Rudolf Preimesberger ist der Selbstthematisierung der Kunst in wichtigen Studien zu Jan van Eyck, Parmigianino, Raffael und j\'FCngst auch zu Caravaggio nachgegangen. Nach seiner Ausbildung an der formal\'E4sthetisch orientierten \u8222;Wiener Schule\u8221; der Kunstgeschichte arbeitete Preimesberger lange Zeit an der Bibliotheca Hertziana in Rom, forschte in M\'FCnchen und Princeton und bekleidete Professuren in Z\'FCrich und Berlin. Er hat grundlegend zur Erforschung der r\'F6mischen Barockskulptur beigetragen und zentrale Bausteine f\'FCr eine politische Ikonographie des fr\'FChneuzeitlichen Papsttums geliefert. An {\b herausragenden} Werken der italienischen Kunst wie Berninis \u8222;Vierstr\'F6mebrunnen\u8221; und Raffaels \u8222;Transfiguration\u8221; hat Preimesberger seine originelle Interpretationskunst entwickelt. Sie geht nicht nur von einer subtilen Rekonstruktion des historischen Kontextes und der ikonologischen Tiefenschichten aus, sondern zielt stets zugleich auf die kunsttheoretische Vielschichtigkeit des Werkes.{\b  (U02/MAR.00713 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.03.2002, S. 14; Eine kleine Figur auf dem Schild des Erzengels)
\par 
\par }Ginge es nach seiner eigenen Rechnung, Jean Todt w\'E4re 146 Jahre alt. \u8222;Ein Jahr bei Ferrari\u8221;, hat der Franzose gesagt, \u8222;kostet dich zehn Jahre deines Lebens.\u8221; Seit dem 1. Juli 1993 gibt er in Maranello den Teamchef. Unter seiner \'C4gide holte Michael Schumacher im Jahr 2000 nach 21 erfolglosen Versuchen wieder einmal einen Formel-1-Fahrertitel f\'FCr die Firma. Zweimal hat Schumacher diesen inzwischen verteidigt, was selbst f\'FCr die an Erfolge gew\'F6hnte Scuderia einen {\b herausragenden} Triumph darstellt. \u8222;Jean sollte Mr. Ferrari hei\'DFen\u8221;, hat Schumacher einmal vorgeschlagen. \u8222;Ich habe noch nie jemanden kennen gelernt, der so aufrichtig ist und so hart arbeitet.\u8221; Todt sagt: \u8222;Ich kann kein Problem mit dem Motor l\'F6sen, daf\'FCr gibt es Ingenieure. Ich habe nur eine Organisationsstruktur geschaffen, die funktioniert.\u8221;{\b  (U02/JUL.03542 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.07.2002, S. 4;)
\par 
\par }Am anderen Tag die zweite Premiere zur Er\'F6ffnung der 50. Gorki- Theatersaison: Ein spannungsgeladener Kampf im Dschungel der Alltagsbanalit\'E4ten. Susanne-Marie Wrage, in Hesses Team am Theater am Neumarkt Z\'FCrich eine {\b herausragende} Darstellerin, inszenierte im kleinen Studio als Co- Produktion mit dem Theater Basel Martin Crimps \u8222;Der Handel mit Clair\u8221;. Auch hier ein Kunstraum (B\'FChne: Dominick Huber) und Menschen, die v\'F6llig kalt um ihr Gl\'FCck spekulieren. Ein junges Ehepaar mit Kind und Aupair-M\'E4dchen will sein altes, morsches Haus verkaufen. Sie haben daf\'FCr als Maklerin Clair engagiert. Clair bem\'FCht sich um K\'E4ufer, bringt einen Kunsth\'E4ndler, James (Vincent Leittersdorf), als Interessenten ins Spiel. Die Vier verhandeln, zwischendurch gibt es \'C4rger mit dem Kind, mit dem Aupair-M\'E4dchen, und irgendwann hat James Lust, mit Clair in den Garten zu gehen. Danach ist Clair verschwunden.{\b  (U02/SEP.02472 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.09.2002, S. 15; Scheingesch\'E4fte)
\par 
\par }Ohne auf die Rezeption der Malerei Beckmanns in der zweiten H\'E4lfte des 20. Jahrhunderts einzugehen und ohne die grundlegenden wissenschaftlichen Vorarbeiten ad\'E4quat zu kennzeichnen, stellt Reimertz abschlie\'DFend fest: \u8222;Beckmanns Werk hat die Kunst und die Kunstgeschichte zu einigen ihrer {\b herausragenden} Leistungen inspiriert\u8221;. Die nun vorliegende Biographie z\'E4hlt nicht dazu.{\b  (U03/APR.00532 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.04.2003, S. 16; Aufstieg zur h\'F6heren Tochter)
\par 
\par }Die Anerkennung der Experten hat sich Lewis l\'E4ngst erworben, Muhammad Ali nannte ihn \u8222;einen gro\'DFen Boxer, den besten\u8221;, George Foreman h\'E4lt ihn sogar f\'FCr den {\b herausragenden} Athleten aller Zeiten. Die englischen Zeitungen forderten die Queen auf, Lewis zum Ritter zu schlagen, weil er so ein feiner Mensch ist.{\b  (U03/JUN.03028 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2003, S. 33; Erdenb\'FCrger mit Manieren)
\par 
\par }Das Gute dieser Geschmacksermittlung ist, dass sie so wenig mit Geschmack zu tun hat. Die Beliebten sind die Bekannten, seit Jahren dem Verbrechen im Namen des Tatortes auf der Spur. Die anderen sind neu im Gesch\'E4ft, {\b herausragende} Darsteller wie Axel Prahl, und im Falle von Lindholm, also Maria Furtw\'E4ngler, mit erstaunlichem Quotenerfolg. Ableiten l\'E4sst sich daraus nur, dass Anerkennung im Fernsehen offensichtlich mit der Zeit entsteht. Je l\'E4nger ein bestimmtes Programm durchh\'E4lt, desto st\'E4rker wird die Verbundenheit mit ihm.{\b  (U03/NOV.04919 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.11.2003, S. 36; Hinterm Horizont)
\par 
\par }Auch Heino Ferch und Ulrich Tukur wollten Speer sein. Heinrich Breloer, der Regisseur, entschied sich nach dem Type-Casting f\'FCr Koch. Breloer und Koch kennen sich. K. war als Baader im Team von Breloers RAF\u8211;Todesspiel (1997) und als Klaus Mann im Familienepos Die Manns (2001). Die Manns gewannen den amerikanischen Emmy f\'FCr {\b herausragende} internationale TV-Produktionen, dazu den Grimme-Preis und den Bayerischen Fernsehpreis. Sebastian Koch spricht von der Ensemblearbeit mit Breloer: \u8222;Du kennst den anderen, kennst seine St\'E4rken, alles ist konzentrierter, man wei\'DF sich zu sch\'E4tzen und geht mit den Schw\'E4chen das anderen einfacher um.\u8221;{\b  (U04/FEB.03655 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.02.2004, S. 36; K. und Er)
\par 
\par }Von Sentiments dieser Art ist viel zu sp\'FCren in der {\b herausragenden} Dokumentation Das Wunder von Bern \u8211; die wahre Geschichte, die Knopp, Chefhistoriker des ZDF, an diesem Dienstag zeigt. Der Film zeigt drei ungarische Spielerfrauen im Gef\'FChlsgewitter w\'E4hrend des WM-Finales, pr\'E4sentiert Frau Wyss aus der Schweiz, die Major Puskas verehrte und den \u8222;Ackerfu\'DFball\u8221; der Deutschen hasste, und er zitiert den ungarischen WM-Spieler Szepesi, dem der zerbrochene Trainer der Magyaren auf dem Sterbebett den letzten Satz sprach: \u8222;Wir haben verloren.\u8221; Es war eben nicht der erhoffte Triumph des Kommunismus, sondern die Wiedererstarkung einer zuvor ge\'E4chteten Nation, die im Kalten Krieg eine besondere Rolle spielen sollte. Das Wunder der einen war die Wunde der anderen.{\b  (U04/APR.04081 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.04.2004, S. 17; Das Spiel ist aus . . .)
\par 
\par } Dass die Neurowissenschaftlerin, die Hirntumore erforscht, ihr Institut nach einer kurzen Aufw\'E4rmphase aber nach ihren Vorstellungen umgestalten wird, steht au\'DFer Frage. Seit eineinhalb Jahren ist Hockfield Rektorin der Yale-Universit\'E4t, wo auch ihr Ehemann Thomas Byrne als Neurochirurg arbeitet, und hat dort einiges erreicht. Mehr Gleichberechtigung und ein besseres Netzwerk f\'FCr die Studenten geh\'F6ren dazu. Vor allem aber schaffte Hockfield es, 500 Millionen Dollar zu organisieren, um den Wissenschaftsbereich der Universit\'E4t zu erneuern. Trotz ihres Durchsetzungsverm\'F6gens \u8222;werden die Menschen sie lieben\u8221;, prophezeit der Pr\'E4sident der Duke-Universit\'E4t, Richard Brodhead, der bis vor kurzem Direktor in Yale war. Und James Champy aus der Findungskommission des MIT best\'E4tigte ihr \u8222;eine seltene Kombination aus wissenschaftlicher Leistung, {\b herausragenden} Managerf\'E4higkeiten und einem extrem einnehmenden pers\'F6nlichen Stil\u8221;.{\b  (U04/SEP.00364 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.09.2004, S. 4; Susan Hockfield Lebenswissenschaftlerin an der Spitze des MIT)
\par 
\par }Die Entscheidung, mit zwei anderen Jungs aus dem Heimatclub in Leeds 1994 ins Profilager zu wechseln, war die logische Folge. 21 Jahre war Pyman damals alt, hatte Handicap +3, und weil er so ein {\b herausragender} Amateur war, lie\'DFen die Einladungen auf der European Tour nicht warten. Eine Chance, die der Junge n\'FCtzte. Nach sieben Turnieren hatte er seine Tourkarte in der Tasche, schneller als jeder andere Profineuling je zuvor. Dann aber ist irgend etwas schief gelaufen. Pyman kann immer noch nicht sagen, was. Nach zehn Jahren als Profi ist die Bilanz schnell formuliert: \u8222;Entt\'E4uschend\u8221;, sagt der Brite. Selbst diese Bemerkung kommt mit einem L\'E4cheln auf dem Gesicht daher. Pyman hat gelernt, sich mit seinen allw\'F6chentlichen Niederlagen abzufinden. \u8222;Das kann furchtbar frustrierend sein, aber ich wollte einfach immer nur Golf spielen und nie etwas anderes machen.\u8221;{\b  (U04/SEP.01685 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.09.2004, S. 33; Golfprofi Iain Pyman)
\par 
\par }Zvonimir Soldo ist seit Jahren eine {\b herausragende} Figur der Bundesliga \u8211; wahrgenommen wird das kaum{\b  (U04/NOV.03781 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.11.2004, S. 41; Das heimliche Herz)
\par 
\par }Irgendwie gelingt es ihm, au\'DFerhalb des Platzes so gut wie gar nicht in Erscheinung zu treten. Kaum je gibt er Interviews nach dem Spiel, er ist nicht in Shows zu sehen, nicht im Radio zu h\'F6ren, er ist beinahe unsichtbar, wenn er nicht auf dem Platz steht. Er ist ein wunderbares Beispiel daf\'FCr, wie verzerrt die \'F6ffentliche Wahrnehmung des Fu\'DFballs bisweilen ist, wie wenig sie dem Spiel gem\'E4\'DF ist. Seit Jahren ist Zvonimir Soldo eine {\b herausragende} Figur in der Bundesliga, doch wenn das Fernsehen eine der derzeit so beliebten Umfragen vorn\'E4hme, um eine, sagen wir, \u8222;Rangliste der Top-Stars\u8221; zu erstellen, dann w\'E4re Soldo mit Sicherheit nicht auf den ersten Pl\'E4tzen zu finden. So gesehen, ist er das heimliche Herz des Stuttgarter Spiels.{\b  (U04/NOV.03781 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.11.2004, S. 41; Das heimliche Herz)
\par 
\par }J\'F6rg Schmadtke,fr\'FCher Torwart in bunten Trikots, leistet {\b Herausragendes} als Manager von Alemannia Aachen{\b  (U04/DEZ.00245 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.12.2004, S. 31; Exot mit jungen Hunden)
\par 
\par }\u8222;Aus diesem Grund k\'F6nnen wir es uns auch nicht erlauben, daneben zu greifen\u8221;, sagt Schmadtke. Doch seine Transferbilanz ist so spektakul\'E4r positiv, dass man sie nicht mehr f\'FCr einen Zufall halten kann. Aachens Sportdirektor macht besonders deshalb auf sich aufmerksam, weil sich seine Mannschaft trotz der Umbr\'FCche nicht nur sportlich verbessert, sondern auch ihre Identit\'E4t behalten hat. \u8222;Wir haben auch in diesem Jahr wieder einen {\b herausragenden} Teamgeist\u8221;, sagt Angreifer Kai Michalke. Alemannia Aachen k\'E4mpft gemeinsam und pflegt einen mitrei\'DFenden Stil, der aber deutlich anspruchsvoller geworden ist. Wenn Michalke seinem Sportdirektor ein \u8222;Riesenauge\u8221; konzediert, meint er nicht nur dessen Blick f\'FCr fu\'DFballerisches Talent, sondern auch das Gesp\'FCr daf\'FCr, ob ein Spieler zur Mannschaft passt.{\b  (U04/DEZ.00245 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.12.2004, S. 31; Exot mit jungen Hunden)
\par 
\par }Der Vorsitzende des Wissenschaftlichen Beirats des M\'FCnchner Ifo-Instituts, David Bradford, ist im Alter von 66 Jahren gestorben. Bradfords Arbeiten \'FCber die Konsumbesteuerung haben die steuerpolitische Debatte nachhaltig beeinflusst. Der \'D6konom unterst\'FCtzte auch an {\b herausragender} Stelle das Kyoto-Protokoll zur Minderung des Kohlendioxid-Aussto\'DFes. Bradford lehrte seit 1975 in Princeton. Von 1991 bis 1993 beriet er den damaligen Pr\'E4sidenten George H. W. Bush als pers\'F6nlicher Berater. Seit 1999 stand Bradford dem Wissenschaftlichen Beirat des Ifo-Instituts vor.{\b  (U05/FEB.04629 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.02.2005, S. 26; David Bradford)
\par 
\par }Weinbuch war fr\'FCher selber ein {\b herausragender} Kombinierer, doch seit l\'E4ngerem schon hat ihn Ackermann an Titeln \'FCbertroffen \u8211; mit zwei Olympischen und jetzt sieben WM-Medaillen. Mehr als die anderen Nordischen Sportarten ist die Kombination zudem ein Materialsport, bei dem der Athlet in zwei Disziplinen mitdenken und Neues mit entwickeln muss. Ackermann ist es gelungen, kurz vor der WM noch einen Fehler bei seinem Absprung zu korrigieren, und mittlerweile h\'F6rt man von Weinbuch immer \'F6fter einen bewundernden Unterton in seinen Kommentaren \'FCber Ackermann. Vor dem WM-Start, nachdem sich Weinbuch zehn Tage lang mit Ackermann zur\'FCckgezogen hatte, verspr\'FChte der Trainer pl\'F6tzlich neue Zuversicht. Weinbuch sollte wie alle DSV-Trainer in Oberstdorf Gro\'DFes pr\'E4sentieren, sein Bester lie\'DF nach den ersten Trainingsspr\'FCngen auf der WM-Schanze wieder Erfolge erwarten.{\b  (U05/FEB.05300 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.02.2005, S. 38; Nordische Ski-WM in Oberstdorf: Abschluss im Zeichen Norwegens)
\par 
\par }Ein 34-j\'E4hriger \'D6sterreicher hat Team Gerolsteiner den ersten Tageserfolg bei der Tour de France beschert, und auch f\'FCr Totschnig ist es der gr\'F6\'DFte Triumph seiner Karriere. Ein Siegfahrer ist Totschnig ja nie gewesen, seitdem er 1993 seinen ersten Profivertrag unterzeichnete, und wahrscheinlich erkl\'E4ren diese Umst\'E4nde die {\b herausragenden} Emotionen. \u8222;Ich bin ja so lange dabei und habe davon immer nur getr\'E4umt\u8220;, sagt Totschnig nach dem Lufttransfer, in dessen Genuss bei der Tour nur die Helden des Tages kommen. Und am Samstag ist Totschnig ein Held, mehr als 210 Kilometer ist er vor dem Feld unterwegs gewesen, zun\'E4chst in einer Zehnergruppe und am Ende ganz auf sich gestellt. Doch alleine habe er sich zuletzt nie gef\'FChlt, sagt Totschnig, \u8222;die Familie hat mir immer gut zugeredet\u8220;. Er spricht jetzt nicht nur von seiner Frau und Emma und Max, den Kindern. Denn auch die Gerolsteiners geh\'F6ren ja irgendwie dazu.{\b  (U05/JUL.03043 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.07.2005, S. 29; Willkommen im Klub)
\par 
\par }J. R. Holden kennt diese Stimmen, er entgegnet ihnen fr\'F6hlich, f\'FCr ihn z\'E4hle \u8222;nur Basketball und keine Politik\u8220;. Und wenn Russen wie sein neuer Teampartner Andrej Kirilenko (Utah Jazz) in der nordamerikanischen Liga NBA spielen d\'FCrften, \u8222;warum soll ich dann nicht die Chance haben, gegen die besten Europ\'E4er zu spielen?\u8220; Die NBA-Klubs haben ihn ja bislang ignoriert, obwohl er sich \'FCber seine Engagements in Riga, Oostende, Athen und nun Moskau zu einem {\b herausragenden} Spielmacher entwickelt hat. Kirilenko bezeichnet ihn gar als einen \u8222;der drei besten Aufbauspieler Europas, mit ihm k\'F6nnen wir um den Titel mitspielen\u8220;. Das war den Russen zuletzt nicht mehr gelungen, bei der EM 2003 verpasste die einstige Basketball-Macht sogar die Olympia-Qualifikation.{\b  (U05/SEP.02975 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.09.2005, S. 53; Basketballspieler J. R. Holden)
\par 
\par }Dirk Nowitzki, 27, hat die deutschen Basketballer ins EM-Finale getragen, er war der {\b herausragende} Spieler des Turniers. Rund 27 Punkte und fast elf Rebounds sammelte er im Schnitt pro Spiel. Dabei hat er gerade Ferien. Doch w\'E4hrend die NBA-Prominenz wie Serbiens Predrag Stojakovic oder der Spanier Pau Gasol sich schonte f\'FCr die n\'E4chste Saison, nutzte der Profi der Dallas Mavericks den Sommer, um mit seinen Freunden die Zeit zu verbringen. Und nebenbei feilte er wieder an einigen Details seines Repertoires. An seiner Ballbehandlung, am Dribbling, solche Dinge. Der Urlaub kann warten.{\b  (U05/SEP.04404 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.09.2005, S. 41; Der lange Blonde mit dem gro\'DFen Wurf)
\par 
\par }Unsere Architekten sollten also nicht nur Wolfe und Loos noch einmal genauer lesen, sondern auch das anregende Buch von Petra Schmidt, Annette Tietenberg und Ralf Wollheim studieren: \u8222;Patterns. Muster in Design, Kunst und Architektur\u8220; (Verlag Birkh\'E4user, 336 Seiten, 300 Farbabbildungen, 59,90 Euro). Das Buch ist mehr als ein Fingerzeig auf zeitgen\'F6ssische, angesagte Formfindungen: Es versammelt tats\'E4chlich {\b herausragende} und innovative Arbeiten von Architekten, K\'FCnstlern und Designern, die sich mit den Transformationen der Oberfl\'E4chen auseinandersetzen.{\b  (U05/DEZ.00783 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.12.2005, S. 18; Verbrechen oder Versprechen? Die gro\'DFe Kunst des Ornaments kehrt zur\'FCck)
\par 
\par }Vor einem Jahr waren sie eine Stufe davor gescheitert, zuhause von Phoenix aus den Playoffs geworfen worden, diesmal ist es gegen die Suns umgekehrt ausgegangen. Nowitzki ist mit den Mavericks einen Schritt weiter, mit guten W\'FCnschen von seinem besten Freund in der NBA: Steve Nash, fr\'FCherer Teamkollege, nach der vergangenen Saison zu den Suns gewechselt, schw\'E4rmte geradezu: \u8222;Ich freue mich zu sehen, dass Dirk reif und bereit ist f\'FCr den Titel. Ich vertraue auf ihn, ich denke, jetzt holt er mit den Mavericks auch den Titel.\u8221; Dringend verhindern wollen das die Herren Shaquille O\u8217;Neal und Dwayne Wade, {\b herausragende} Kr\'E4fte bei Miami Heat.{\b  (U06/JUN.00928 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.06.2006, S. 4; Dirk Nowitzki Begnadeter US-Basketballer aus W\'FCrzburg)
\par 
\par }Es herrscht eine Stille, wie sie selten ist, wenn so viele junge Menschen versammelt sind. Selbst die sonst unaufh\'F6rlich l\'E4rmende Klimaanlage schweigt respektvoll. Wer dabei an einen Zufall denkt, ist selbst Schuld. Agassis Blick wandert zu seinen H\'E4nden, die die Flasche halten. \u8222;Ich bin kein toller Ratgeber, aber ich glaube, euch sagen zu k\'F6nnen: Seid nett zueinander und seid gut zu unserem Sport\u8221;, sagt er \u8211; und schaut dabei noch intensiver auf seine Finger. Aber wahrscheinlich schaut er durch sie hindurch in ein Zwischenreich, in dem nur er ist, selbst wenn Hunderte dabei sind. So kann man auch in der Masse bei sich und als {\b Herausragender} Teil einer Gruppe sein.{\b  (U06/AUG.04964 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.08.2006, S. 3; Andre Agassis letzter Aufschlag: &#8222;Sein Geheimnis ist, dass er gr\'F6\'DFer als Tennis geworden ist&#8221;)
\par 
\par }Lewandowsky beschr\'E4nkt sich nicht auf eine Ahnengalerie {\b herausragender} Design-Pers\'F6nlichkeiten. Was ist \u8211; und zu welchem Zweck machen wir die visuelle Gestaltung unseres Lebens?, lautet ihre heimliche Fragestellung. \u8222;Heute vertreten viele die Idee, dass Grafik-Design die Gesellschaft beeinflussen kann\u8221;, schreibt Lewandowsky, \u8222;hin zu mehr Demokratie.\u8221; Diese gesellschaftliche Verpflichtung der Gestalter hat f\'FCr die 45-J\'E4hrige viel mit einem neuen \u8211; alten \u8211; Berufsbild zu tun: Neben dem \u8222;Sch\'F6nmachen f\'FCr klassische Produkte\u8221; solle im Vordergrund stehen, alle \u8222;Informationen \'FCber Dinge verst\'E4ndlich und f\'FCr breite Schichten zug\'E4nglich zu machen\u8221;. Welche Rolle das Internet dabei in Zukunft entfalten wird, bleibt leider weitgehend ausgeblendet. Lewandowskis engagiertes Buch endet mit der digitalen Welt um 2000 \u8211; von einem Schnellkurs kann man eben nicht alles erwarten.{\b  (U06/SEP.01835 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.09.2006, S. 20; Wohin mit so viel Freiheit?)
\par 
\par }Inzwischen gilt Nitsch als {\b herausragender} Vertreter des \u8222;Wiener Aktionismus\u8221; der sechziger Jahre \u8211; an der Kasseler Documenta nahm er gleich zweimal teil, 1972 und 1982. Wie vorausweisend sein \u8222;Weg von der Ekstase zum Ekel\u8221; (Der Spiegel) war, zeigt sich heute auf den deutschen Theaterb\'FChnen: Dort wird mehr (Kunst-)Blut versch\'FCttet als je zuvor.{\b  (U06/DEZ.00030 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2006, S. 4; Hermann Nitsch Aktionsk\'FCnstler, der Blut und Ged\'E4rme museumsreif machte)
\par 
\par } Umso \'FCberraschender, dass S\'FCdamerikas j\'FCngste Sensation ausgerechnet in dem schmalen Landstrich zwischen Atacama-W\'FCste und Feuerland aufwuchs. Sein Name: Mat\'EDas Fern\'E1ndez, bislang bei Colo Colo in Santiago unter Vertrag. Zum Jahreswechsel wurde er zu S\'FCdamerikas Fu\'DFballer des Jahres ausgerufen \u8211; die h\'F6chste Auszeichnung f\'FCr Spieler, die noch nicht nach Europa exportiert worden sind. In der Umfrage, die Uruguays Tageszeitung El Pa\'EDs allj\'E4hrlich unter Fachjournalisten des Kontinents veranstaltet, hatte sich Fern\'E1ndez mit 63 Stimmen gegen die Boca-Juniors-Starlets Rodrigo Palacios (53) und Fernando Gago (50/nunmehr bei Real Madrid) durchgesetzt. Fern\'E1ndez, 20, folgte damit auf den Argentinier Carlos Tevez (zzt. West Ham), der die drei vorangegangenen Wahlen gewonnen hatte. Und kr\'F6nte somit ein {\b herausragendes} Jahr.{\b  (U07/JAN.00326 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.01.2007, S. 28; Maradonas Nachbar)
\par 
\par }Der gro\'DFe Michelangelo, f\'FCr den zwischen den Steinbr\'FCchen von Carrara und dem J\'FCngsten Gericht nur ein Pferderitt lag, m\'FCsste es doch eigentlich wissen: Der K\'FCnstler, so soll er gesagt haben, sei nur ein jedermann. Er unterscheide sich nicht im Geringsten von anderen Menschen; nur Dummk\'F6pfe halten ihn f\'FCr exzentrisch und ganz speziell. Auch ein \u8211; freilich weniger prominenter \u8211; Zeitgenosse Michelangelos aus dem Rom des mittleren 16. Jahrhunderts wollte nicht an ein \u8222;saturnisches Geburtsrecht\u8221; (Rudolf Wittkower) des K\'FCnstlers glauben. Er emp\'F6rte sich \'FCber die verbreitete Gewohnheit, bei einem {\b herausragenden} Maler die \u8222;Z\'FCge h\'E4\'DFlicher und gemeiner Laster\u8221; ganz selbstverst\'E4ndlich vorauszusetzen, wenn nicht gar zu suchen. Dies h\'E4tte fatalerweise schon dazu gef\'FChrt, dass all die jungen K\'FCnstler f\'FCrchten, ohne die Vorspiegelung eines ungez\'FCgelten oder bizarren, rohen oder melancholischen Temperaments niemals Ruhm und Ehre zu finden. Manchmal, so m\'F6chte man glauben, liegen selbst die unterschiedlichsten Zeitalter nicht einmal einen Pferderitt weit auseinander.{\b  (U07/JAN.00629 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.01.2007, S. 16; Unsterbliche im Zwielicht)
\par 
\par }Vier der Charaktere haben es relativ leicht, sie d\'FCrfen sich das ganze St\'FCck hindurch zeigen als das, was sie sind. Der Darstellerin der Prinzessin aber kommt die schwere Aufgabe zu, ihre unm\'F6gliche Liebe, und das hei\'DFt sich selbst, unausgesetzt vor den Mitspielern verbergen \u8211; dem Publikum aber gerade diesen Tatbestand enth\'FCllen zu m\'FCssen. Dass sie dies, das Zeigen des Nichtzeigens, so beherrscht und sehns\'FCchtig zu gestalten vermag, macht ihre schauspielerische Leistung zum {\b herausragenden} Erlebnis des Abends.{\b  (U07/JAN.04906 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.01.2007, S. 13; Ein Lorbeerkranz wie eine Sonnenbrille)
\par 
\par }Von dieser Methode der Selbsthypnose zur Konzentrationssteigerung steht bisher nichts in den Lehrb\'FCchern. Adler best\'E4tigte ihre Wirkung aber durch gro\'DFe Taten. Selten in 44 Jahren Bundesliga hat die Bundesligapremiere eines Torwarts so gut ausgesehen wie am Sonntag in Gelsenkirchen, als der 22-j\'E4hrige, aus Leipzig stammende Nachwuchskeeper der mit Abstand {\b herausragende} Spieler seiner Elf war. Mit einem halben Dutzend gekonnter Paraden garantierte er die Null f\'FCr Bayer. Adler reagierte pr\'E4zise auf alle Gefahren, einerlei ob die B\'E4lle als Scharfschuss aus der Distanz kamen (Lincoln), mit Anlauf aus dem Strafraum (Bajramovic) oder aus der direkten Konfrontation (Kuranyi) abgeben wurden. Auch die Flanken fing er mit gro\'DFer Selbstverst\'E4ndlichkeit. Au\'DFer dem Lob von s\'E4mtlichen Mit- und Gegenspielern gab es daf\'FCr auch ein sch\'F6nes Expertenurteil zum Einrahmen: \u8222;Wir haben heute nicht gegen Bayer Leverkusen, sondern gegen Bayer Adler verloren\u8221;, sagte der alte Schalker Olaf Thon.{\b  (U07/FEB.04683 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.02.2007, S. 29; Leverkusens Torwart Ren\'E9 Adler)
\par 
\par }Pr\'E4sentiert werden botanische Studien des Schweizer Arztes Conrad Gessner, die dieser zwischen 1555 und 1565 f\'FCr seine enzyklop\'E4disch angelegte Sammlung \u8222;Historia Plantarum\u8221; gezeichnet hat. Oder die Anfang des 17. Jahrhunderts entstandenen Bl\'E4tter des Basilius Besler, der den f\'FCrstbisch\'F6flichen Garten zu Eichst\'E4tt katalogisiert hat. Gezeigt werden einige der phantastischen Metamorphosen der Naturforscherin und Stilllebenmalerin Maria Sibylla Merian. Durch ihre {\b herausragende} Qualit\'E4t beeindrucken auch die solit\'E4rartigen Tulpenaquarelle des Georg Flegel. Die Pflanzenbilder werden erg\'E4nzt um sehr gut erhaltene Originalbl\'E4tter aus Herbarien, Bestandteile der Pflanzensammlungen von Humboldt, Goethe und Klee.{\b  (U07/APR.00786 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.04.2007, S. 14; Gelehrsame Verz\'FCckung)
\par 
\par }Viele Briten w\'FCrden die k\'F6nigliche Familie gerne einmal live erleben. Jackie Hunter durfte es. \u8222;Die Queen hat eine besondere Ausstrahlung\u8221;, sagt die Wissenschaftlerin, \u8222;aber sie ist echt hart im Nehmen.\u8221; Hunter darf das beurteilen. Am 14. Februar hat sie die K\'F6nigin im Buckingham Palace getroffen, das bezeugt ein Foto mit abgegriffenen Ecken: \u8222;Da, das bin ich.\u8221; Gleich neben Elisabeth II. steht die zierliche Engl\'E4nderin, und man kann ihr die sonstige Lebhaftigkeit nicht ansehen. Hunter kramt nach einer Urkunde: \u8222;Ihre Majest\'E4t ehrt {\b herausragende} Frauen der Wirtschaft\u8221;, steht auf teurem Papier mit goldenem Wappen. W\'E4hrend sie auf die Urkunde zeigt, in ihrem winzigen B\'FCro mit blauem Teppich und lila W\'E4nden, sieht die 50-J\'E4hrige weich aus, fast wie ein M\'E4dchen. Doch der Eindruck t\'E4uscht. Hunter ist z\'E4h und hart im Nehmen. Genau wie die Queen.{\b  (U07/JUN.00488 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.06.2007, S. 26; Vom Traum, Alzheimer zu besiegen)
\par 
\par }\u8222;Ihre Majest\'E4t ehrt {\b herausragende} Frauen in der Wirtschaft\u8221; steht auf einer Urkunde, die Jackie Hunter von K\'F6nigin Elizabeth II. bekommen hat. Foto: GSK{\b  (U07/JUN.00488 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.06.2007, S. 26; Vom Traum, Alzheimer zu besiegen)
\par 
\par }{\b Herausragendes} Talent: Bambergs Center Tim Ohlbrecht Foto: Getty{\b  (U07/JUN.04700 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.06.2007, S. 27; Center-Talent Tim Ohlbrecht, 18)
\par 
\par }Obwohl Hamilton am Ende hinter dem Finnen und dessen brasilianischen Teamkollegen Felipe Massa lediglich Dritter wurde, hat er seinen Vorsprung im WM-Klassement kurz vor Saisonhalbzeit gegen\'FCber seinem Teamkollegen, dem zweimaligen Weltmeister Fernando Alonso, auf 14 Punkte ausgebaut. Bis auf einen kurzen Ausrutscher in einem Trainingslauf in Monaco hat Hamilton sich noch keinen einzigen Schnitzer erlaubt. Auch in Frankreich blieb er fehlerlos. Als er sah, dass er an diesem Nachmittag nicht gewinnen konnte, konzentrierte er sich darauf, seinen McLaren-Mercedes heil ins Ziel zu bringen. Attacke wenn m\'F6glich, Gelassenheit wenn n\'F6tig: zu sp\'FCren, wann was gefragt ist \u8211; das zeichnet die {\b herausragenden} Piloten aus.{\b  (U07/JUL.00375 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.07.2007, S. 31; Heimspiel f\'FCr Lewis Hamilton)
\par 
\par }Die Aff\'E4re um gestohlene Ferrari-Dokumente und die Verwicklung des McLaren-Chefdesigners werden neben dem Hamilton-Theater nur als Begleiterscheinungen wahrgenommen. \u8222;Ich war zu besch\'E4ftigt, um davon etwas mitzubekommen\u8221;, sagt Hamilton, was man glauben kann oder nicht. Zumindest beweist er damit abermals seine {\b herausragende} F\'E4higkeit, sich schnell an neue Situationen anzupassen \u8211; nicht nur im Rennwagen. Zwischen seinem Auftritt auf der Kartbahn, wo er ein paar Runden mit den Piloten der Zukunft drehte, und dem Einzug ins Fahrerlager der Formel 1 lag nur ein kurzer Hubschrauberflug. Zehn Meilen, aber eine Reise zwischen zwei Welten. Immer noch wirkt Lewis Hamilton dabei unverbraucht, bleibt erstaunlich nat\'FCrlich. Gut, dass dort niemand von dem schockierenden Gest\'E4ndnis wusste, dass er bei den Nachwuchsfahrern abgelegt hat: \u8222;Ich mag gar keinen Champagner!\u8221; Man muss es nur richtig deuten, da will einer einfach nichts anderes als nur siegen.{\b  (U07/JUL.01184 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.07.2007, S. 38; Der Nationalheld tut seine Schuldigkeit)
\par 
\par }Nur das Interessensgeflecht einer entstehenden Weltmacht vermochte solche Widerspr\'FCche zu \'FCberbr\'FCcken: Allmachtsphantasie als grundlegendes Denkmuster \u8211; an diesem Punkt trafen sich Wilhelm und die k\'FCnstlerisch-technische Avantgarde. Wenngleich der Kaiser die \'E4sthetische Revolution ablehnte und als \u8222;Kunst\u8221; allein den Historienstil der Akademie gelten lie\'DF, blieb die Industrie immer das tertium comparationis: Bosch, Rathenau oder Siemens mochten als {\b herausragende} Repr\'E4sentanten von Reformkultur und B\'FCrgertum den Standesd\'FCnkel des Monarchen herausfordern; doch jenseits von kulturellen Geschmacksfragen, wenn es um Technik, Wirtschaft, Fortschritt und Au\'DFenpolitik ging, zog man selbstverst\'E4ndlich am gleichen Strang.{\b  (U07/OKT.00653 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.10.2007, S. 20; Unheimlich innovativ)
\par 
\par }\u8222;Nat\'FCrlich lebt Fu\'DFball von Begeisterung und Instinkt\u8221;, sagt der Abwehrspieler Marcell Jansen, \u8222;aber das alles bringt ja nur was, wenn jeder genau wei\'DF, was er zu tun hat.\u8221; Diese Mannschaft spielt nach einem klaren Plan, und sie hat diesen Plan so verinnerlicht, dass auch neu hinzugekommene Spieler gar nicht anders k\'F6nnen, als sofort nach diesem Plan zu spielen. \u8222;Eine von Joachims gr\'F6\'DFten St\'E4rken ist, dass er sich mit Vertrauten umgibt und dann auch f\'E4hig ist, ihnen zuzuh\'F6ren\u8221;, sagt Chefscout Urs Siegenthaler \u8211; der gr\'F6\'DFte Vertraute ist er selbst. Der Schweizer, der L\'F6w vor zwei Jahrzehnten an der Trainerschule im Schweizer Magglingen ausbildete, gilt als L\'F6ws Taktikfl\'FCsterer \u8211; gemeinsam haben die beiden die von J\'FCrgen Klinsmann hinterlassene Emotionsmannschaft zu einer modernen Fu\'DFballmannschaft umgebaut, die das Fehlen {\b herausragender} Einzelk\'F6nner durch be\'E4ngstigende Betriebssicherheit ausgleicht. Einen Spielmacher hat die DFB-Elf aber immer noch: Er hei\'DFt Joachim L\'F6w.{\b  (U07/OKT.02273 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2007, S. 35; Der deutsche Spielmacher)
\par 
\par }Die Lage der N\'FCrnberger ist ja nicht nur wegen der allgemeinen und am Valznerweiher bestens bekannten Abstiegsgefahr prek\'E4r sondern auch wegen der Fallh\'F6he, aus der die Club-Spieler kommen. Ein Tief nach einer {\b herausragenden} Saison l\'E4sst sich zwar immer mit irgendwelchen Regeln des Gesch\'E4fts erkl\'E4ren, Einzelne wie Dominik Reinhardt, Glauber oder Mnari sind aber verwirrt. Sie brauchen einen, der sie zurechtweist und lobt, und den sie dabei auch ernstnehmen k\'F6nnen. Beim tschechischen Nationalspieler Galasek funktioniert das, nicht nur wegen seiner Karriere, sondern auch, weil er eingreift, wo es geht. Mal spielt er den letzten Mann, mal l\'E4uft er pl\'F6tzlich an und zieht ab, und jetzt ist er auch noch ein formidabler Weitsch\'FCtze.{\b  (U07/NOV.04720 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.11.2007, S. 32; Jetzt auch noch Weitsch\'FCtze)
\par 
\par }Die Pendel-\'DCbungen haben sich ausgezahlt. \u8222;Der Mann ist ein Monster\u8221;, sagte k\'FCrzlich Gegenspieler Jimmy Bullard (FC Fulham), \u8222;der springt aus dem Stand h\'F6her als die Torlatte.\u8221; Adebayor, 24, erzielte im Januar zwei Tore mit dem Kopf gegen Fulham, mittlerweile hat er 19 Mal in der Premier League getroffen. Nur Manchester Uniteds Cristiano Ronaldo liegt mit zwei Toren mehr in der Torsch\'FCtzenliste vorne. Im Achtelfinal-Hinspiel gegen den AC Mailand traf der Arsenal-St\'FCrmer in der letzten Minute aus bester Lage nur die Latte mit seinem Kopfball, doch nach dem sehenswerten 0:0 hatten sich Spieler aus beiden Lagern schnell auf den in jeglicher Hinsicht {\b herausragenden} Akteur geeinigt. \u8222;Ob Adebayor schwer zu spielen ist? Das k\'F6nnen Sie laut sagen!\u8221;, sagte Milans Clarence Seedorf, als ob ihn jemand gerade gefragt hatte, ob Mailand vielleicht die Stadt der Mode und London f\'FCr seinen Nebel bekannt sei. Arsenals Alexander Hleb f\'FChrt seine starken Leistungen in dieser Saison ebenfalls auf den Kollegen im Sturmzentrum zur\'FCck: \u8222;Eine Katastrophe, mit dem Mann zusammen zu spielen, der kann ja nix\u8221;, scherzte er vergn\'FCgt. Unplayable ist der schlaksige, aber unheimlich robuste Adebayor in seiner dritten Spielzeit an der Themse \u8211; also kaum zu b\'E4ndigen.{\b  (U08/MAR.00584 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.03.2008, S. 31; H\'F6her als die Torlatte)
\par 
\par }Sieben Tore sind viel. Die Frankfurter waren m\'FCde, sie hatten am Sonntag erst ihre enge Viertelfinalserie gegen Iserlohn gewonnen. Die K\'F6lner hatten vier Tage mehr Pause, aber sie haben ihren Job dar\'FCber hinaus sehr gut gemacht. Der zweimalige Torsch\'FCtze Ivan Ciernik ist mit sieben Toren in sechs Spielen bester Torj\'E4ger der Playoffs. Die K\'F6lner spielen unglaublich effektiv, trotzdem muss man \'FCber den Torwart Robert M\'FCller sprechen. Die Fans intonieren beinahe ausschlie\'DFlich seinen Namen. Der 27-J\'E4hrige ist der {\b herausragende} Keeper dieser Playoffs \u8211; umso erstaunlicher, als der geb\'FCrtige Rosenheimer eine seltsame Saison hinter sich hat. Zu Beginn war er Ersatztorwart in Mannheim, dann lie\'DF er sich beim Tabellenschlusslicht Duisburg die H\'FCtte voll schie\'DFen \u8211; und jetzt ist er mit K\'F6ln als bester Torwart der Liga auf halbem Weg zum Titel.{\b  (U08/APR.00529 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.04.2008, S. 45; Ordnung im Vorgarten)
\par 
\par }Robert M\'FCller war eigentlich schon immer ein {\b herausragender} Goalie. Er war jahrelang Nationaltorwart sowie mit Mannheim und Krefeld bereits je ein Mal Meister, als er im Herbst 2006 pl\'F6tzlich schwere Schwindelanf\'E4lle bekam. Wenige Tage sp\'E4ter entfernten \'C4rzte aus seinem Kopf einen Gehirntumor. Es dauerte ein Jahr, dann w\'E4hnte sich M\'FCller zur\'FCck in bundesligareifer Form, doch in Mannheim gaben sie Adam Hauser den Vorzug. M\'FCller war ausgebootet und wechselte Ende Oktober aus lauter Verzweiflung zum Tabellenletzten nach Duisburg, wo er im ersten Spiel gleich sieben Tore kassierte und im zweiten vier. Er musste in Duisburg im Schnitt mehr als drei Gegentore pro Spiel hinnehmen. \u8222;Hier bekomme ich viele Sch\'FCsse aufs Tor, und viele Sch\'FCsse sind genau das, was ich jetzt brauche\u8221;, hat er damals gesagt.{\b  (U08/APR.00529 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.04.2008, S. 45; Ordnung im Vorgarten)
\par 
\par }Der Umgang mit \u8222;Rosy\u8221;, wie Watson Franklin in seinem auch autobiographischen Weltbestseller \u8222;Die Doppelhelix\u8221; nennt, ist aber nur eine Episode in seinem Umgang mit Wissenschaftlerinnen. Nachdem Watson als Weltstar der Wissenschaft etabliert war, entwickelte er ein teilweise erstaunliches Gesp\'FCr f\'FCr eigenwillige Frauen. So geh\'F6rte er zu den {\b herausragenden} F\'F6rderern der Maisgenetikerin Barbara McClintock. McClintock, 1983 mit dem Nobelpreis ausgezeichnet, ist die Entdeckerin der \u8222;springenden Gene\u8221;, also der Tatsache, dass Gene auch innerhalb der Lebensspanne eines bestimmten individuellen Lebewesens ihre Position im Genom \'E4ndern k\'F6nnen und damit zum Beispiel auf Umwelteinfl\'FCsse reagieren. Die Forscherin hatte bereits in den f\'FCnfziger Jahren ihre teils in Opposition zu Watson verfassten Arbeiten ver\'F6ffentlicht, war aber, weil sie als schwierig galt und eine Frau war, lange eine Au\'DFenseiterin des Betriebs geblieben. Dass sie \'FCberhaupt weiterarbeiten konnte, verdankte sie nicht zuletzt Watsons F\'F6rderung.{\b  (U08/APR.00988 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.04.2008, S. 17; Wir nannten ihn Caligula)
\par 
\par }Wie kein anderer deutscher Regisseur ist Thomas Langhoff von der deutschen Teilung gepr\'E4gt. Die Haltung seines Vaters Wolfgang Langhoff, des {\b herausragenden} Theatermannes der DDR, dass der Einzelne von untergeordneter Bedeutung sei, wenn es um die Zukunft des Sozialismus gehe, lehnte der Sohn ab und bahnte sich seinen eigenen Weg. Langhoff arbeitete von 1962 bis 1971 zun\'E4chst als Schauspieler, wirkte danach mehrere Jahre lang beim DDR-Fernsehen, bevor er sich 1978 f\'FCrs Regiefach entschied.{\b  (U08/APR.01349 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.04.2008, S. 15; Die Welt als Kammerspiel)
\par 
\par }Im Jahr 1889 wechselte er an die Berliner Universit\'E4t. Als Professor und Direktor des Instituts f\'FCr theoretische Physik bleibt Plancks weiteres Wirken \'FCber seine Emeritierung (1926) hinaus mit Berlin verbunden. Seine Pers\'F6nlichkeit f\'FChrte nicht nur die gro\'DFe Tradition der theoretischen Physik in Berlin zur Bl\'FCte, sondern pr\'E4gte die gesamte Naturwissenschaft durch die zahlreichen {\b herausragenden} Positionen, die Planck in seiner zweiten Lebensh\'E4lfte bekleidete. So war er seit dem Jahr 1894 nicht nur Mitglied der Preu\'DFischen Akademie der Wissenschaften, sondern stand ihr von 1912 bis 1938 auch als einer ihrer best\'E4ndigen Sekretare vor. Dar\'FCber hinaus war er im akademischen Jahr 1913/14 Rektor der Berliner Universit\'E4t und zwischen 1930 und 1937 Pr\'E4sident der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft. Dass er bereit war, Verantwortung f\'FCr das Schicksal der gesamten Wissenschaft zu tragen und nicht nur f\'FCr den eigenen Forscherruhm zu sorgen, entsprach seinem beruflichen Ethos und preu\'DFischen Pflichtgef\'FChl sowie der \'DCberzeugung, dass der moderne Wissenschaftsbetrieb nur dann funktionieren kann, wenn die damit verbundenen Aufgaben nicht der staatlichen B\'FCrokratie \'FCberlassen bleiben.{\b  (U08/APR.03507 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.04.2008, S. 22; Vater der Quanten)
\par 
\par }Aber dann passierte etwas Unglaubliches. Sonnenbrillentr\'E4gerin Gardot humpelte am Stock auf die B\'FChne, schnippte ein bisschen mit den Fingern, haute den St\'F6ckelabsatz auf den Boden und sang dazu a cappella mit einer Jazzstimme, die Norah Jones und Diana Krall weit hinter sich l\'E4sst. Das Warten auf Gardot hatte sich gelohnt. Sp\'E4ter lie\'DF sie sich von drei {\b herausragenden} Musikern begleiten. Nach nur 50 Konzertminuten verschwand sie wieder. Neben dem sp\'E4ten Beginn ist das der einzige Kritikpunkt an diesem Konzert.{\b  (U08/MAI.02676 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.05.2008, S. 11; Warten auf Gardot)
\par 
\par }Kobe Bryant, der {\b herausragende} Mann der Los Angeles Lakers, spielte sich vor ein paar Tagen gegen die Utah Jazz selbst einen Pass zu, in dem er den Ball gegen das Plexiglas hinter dem gegnerischen Korb warf und den zur\'FCckprallenden Ball im Sprung wieder auffing und hinein in den Korb wuchtete. Amazing shot! Und als Kobe Bryant, ehemals Meister der gepflegten Egozentrik, nun erstmals in seiner Karriere zum MVP gew\'E4hlt wurde, zum wertvollsten Spieler der Saison, da sagte er: \u8222;Diese Auszeichnung geht an die Mannschaft und nicht an mich allein.\u8221; Dann dankte er l\'E4chelnd Mitch Kupchak, dem Manager der Lakers. Kobe Bryant, mutiert zu einem Teamplayer, der es gut mit allen meint, auch mit den Vorstehern seines Vereins?{\b  (U08/MAI.03401 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.05.2008, S. 36; Heimisch in Hollywood)
\par 
\par }Kobe Bryant wuchs in Italien auf, weil sein Vater dort seine Basketball-Karriere ausklingen lie\'DF, und als er nach Amerika kam, lie\'DF er das College aus. Bryant war noch keine 18, als er von den Lakers engagiert wurde, aber wer so fr\'FCh bei einem {\b herausragenden} Team beginnt, denkt vermutlich irgendwann: Es muss noch etwas Gr\'F6\'DFeres geben. Kobe Bryant wird in diesem August 30 Jahre alt, vielleicht hat er inzwischen begriffen, dass er am bestm\'F6glichen Ort seiner Welt spielt: Die Lakers sind das popul\'E4rste Team im Westen, am Spielfeldrand sitzen Hollywood-Gr\'F6\'DFen wie Jack Nicholson, Denzel Washington, Jodie Foster, Leonardo diCaprio und neuerdings auch der Fu\'DFballer David Beckham mit seinen S\'F6hnen Brooklyn und Romeo. Man w\'FCrde derzeit keinen Cent wetten, dass Bryant seine Karriere woanders beendet als in Los Angeles.{\b  (U08/MAI.03401 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.05.2008, S. 36; Heimisch in Hollywood)
\par 
\par }Sogar Portugals Trainer Luiz Felipe Scolari hat dar\'FCber vor einem Monat laut nachgedacht: \u8222;Im Verein spielt Cristiano mit {\b herausragenden} Fu\'DFballern, die ihm helfen, sein Spiel zu entwickeln. In der selec\'E7\'E3o passiert das nicht.\u8221; Von einer EM zur n\'E4chsten ist Scolari das wunderbare Mittelfeld zerbr\'F6selt. Costinha, 2004 der Stratege bei Portugals Lauf ins Finale, ist wie Lu\'EDs Figo abgetreten. Maniche verk\'FCmmert bei Inter Mailand auf der Ersatzbank und wurde deshalb f\'FCr diese EM nicht nominiert. Und Deco, der Blitze ins Spiel brachte, leidet, seit zwei Jahren schon. So hat sich eine Weltklasseelf zur\'FCckentwickelt; die vortrefflichen Eigenschaften liegen nun fast ausschlie\'DFlich in der Defensive. Sch\'F6nheit t\'E4uscht Portugal nur noch vor. Der Ball l\'E4uft weiter elegant, jedoch meist dort, wo es nicht wehtut, im hinteren Mittelfeld.{\b  (U08/JUN.01304 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.06.2008, S. 40; Niemand spielt alleine)
\par 
\par }Doch der Befund ist falsch. Wer die Zeit opfern kann, genauer zu schauen, wird auf junge Galerien wie Jan Mot aus Br\'FCssel oder Isabella Bortolozzi aus Berlin sto\'DFen, die Lust auf Experimente haben und etwas riskieren. Historisch betrachtet sind es erst recht Galeristen, die Pionierarbeit geleistet haben. Oft waren sie es, die neuen Entwicklungen Raum gegeben haben, lange bevor mancher Museumskustos zugestanden h\'E4tte, dass es sich \'FCberhaupt um Kunst handelt. Eindrucksvoll belegen dies zwei Publikationen, die {\b herausragenden} Galeristenpers\'F6nlichkeiten gewidmet sind: Konrad Fischer und Rolf Ricke.{\b  (U08/JUN.03919 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.06.2008, S. 18; Dr. House in der Kunstwelt)
\par 
\par }Nahaufnahme: Wenn Spaniens Spieler sich so gut verstehen wie im Halbfinale, ist es schwierig, einen {\b herausragenden} Mann zu finden. Foto: sampics{\b  (U08/JUN.05349 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.06.2008, S. 42; Das iberische Klischee &#8211; starke Basken, faule Katalanen)
\par 
\par }Am Ende dieser 127. British Open sagte Padraig Harrington, dass dieser Sieg, den er sich am Samstag souver\'E4n mit vier Schl\'E4gen Vorsprung vor Ian Poulter holte, eine \u8222;ziemliche Erleichterung\u8221; gewesen sei. Es gab viele im Feld der 40 000 Zuschauer, die am Sonntag lieber den Triumph des 53-j\'E4hrigen Greg Norman gesehen h\'E4tten, der am Ende sechs Schl\'E4ge hinter Harrington auf dem geteilten dritten Rang mit dem Schweden Henrik Stenson landete. Doch so sensationell die Story eines 53-j\'E4hrigen Majorsiegers gewesen w\'E4re, so \'FCberraschend ist auch die Verwandlung des einst dicklichen B\'FCroangestellten Harrington in einen der {\b herausragenden} Spieler seiner Zeit.{\b  (U08/JUL.03900 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.07.2008, S. 33; Angekommen in der Zukunft)
\par 
\par }Der junge Mann aus Dublin, der zu Amateurzeiten ein ganz guter, aber keineswegs ein international {\b herausragender} Amateur war wie Sergio Garcia oder Paul Casey \u8211; beide landeten am Sonntag abgeschlagen im Mittelfeld \u8211;, brachte es in seinen ersten zwei Jahren auf der European Tour auf einen elften und einen achten Platz, und das auch nur, \u8222;weil ich so ziemlich alles aus meinem kurzen Spiel herausgeholt hatte, was nur ging\u8221;. Vom Abschlag und mit den Eisen aber traf er den Ball nur m\'E4\'DFig.{\b  (U08/JUL.03900 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.07.2008, S. 33; Angekommen in der Zukunft)
\par 
\par }Und es h\'E4tte noch besser ausgehen k\'F6nnen: Nach dem Sportpistolen-Vorkampf, in dem Dorjsuren mit 587 Ringen ihre bislang beste Leistung der Saison abgeliefert hatte, lag sie auf Rang zwei. Doch im Finalschie\'DFen strapazierte sie die Nerven ihrer Fans: Gleich nach den ersten f\'FCnf Sch\'FCssen (48,7 Ringe) fiel sie auf Platz drei zur\'FCck, konnte sich nach der zweiten F\'FCnfer-Serie (50,0) dort behaupten und machte mit einer fulminanten dritten Serie (52,6) wieder Hoffnung auf mehr. Doch der Trancezustand schien sich allm\'E4hlich zu verfl\'FCchtigen. \u8222;Das klappt maximal 20 Minuten\u8221;, erkl\'E4rte sie, \u8222;da muss dann alles passen.\u8221; Dorjsuren schoss noch einmal 10,1 Ringe, dann sehr m\'E4\'DFige 9,2, dann {\b herausragende} 10,7 und 10,9 \u8211; bevor sie mit 10,0 gerade noch ins Schwarze traf.{\b  (U08/AUG.02328 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.08.2008, S. 36; Aus der Trance erwacht)
\par 
\par }Alle wollen bei der Suche nach dem verloren gegangenen Weg mithelfen, vorneweg Dany Heatley, 27, {\b herausragender} Torsch\'FCtze in NHL und Team Canada, der 2007 mit den Senators f\'FCr sechs Jahre verl\'E4ngerte. Er will nicht mehr blo\'DF Torj\'E4ger sein, sondern eine F\'FChrungsrolle \'FCbernehmen. \u8222;Ich denke, ich bin im richtigen Alter daf\'FCr\u8221;, erkl\'E4rte der Sohn des fr\'FCheren Bundesligaprofis (bei Riessersee und in Freiburg) Murray Heatley. \u8222;Ich werde ein Torj\'E4ger bleiben, aber ich wei\'DF, dass ich mehr einbringen kann, und ich w\'FCrde es gerne schon in diesem Jahr einbringen.\u8221; Chefcoach Hartsburg meint, die Voraussetzungen daf\'FCr seien gegeben: \u8222;Alle sprechen \'FCber die offensiven F\'E4higkeiten eines Spielers, wenn er 50 Tore pro Saison schie\'DFt. Aber Heatley will auch in andere Belange des Spiels einbezogen werden.\u8221; Der Torj\'E4ger m\'F6chte in das Special Team f\'FCr Unterzahl, vor allem will er eine Rolle spielen in den Situationen, wenn die Luft rauer und das Spiel physischer wird.{\b  (U08/OKT.00559 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2008, S. 38; Arbeiter in Unterzahl)
\par 
\par }Perceval erschl\'E4gt das St\'FCck mit Regie-Willk\'FCr. Oliver Reese macht es am Deutschen Theater mit Bernhards \u8222;Ritter, Dene, Voss\u8221; genau umgekehrt: Seine Nicht-Regie l\'E4sst die Schauspieler alleine. Er scheint in dem St\'FCck \'FCber den radikal misanthropischen Philosophen vor allem Spielmaterial zur Vorf\'FChrung von Darsteller-Virtuosentum zu sehen. Kein Wunder, dass sich die Schauspieler in Handwerk, Einf\'E4lle, M\'E4tzchen retten. Ertr\'E4glich und passagenweise komisch ist das nur, weil es {\b herausragende} Schauspieler sind: Ulrich Matthes macht aus dem verdrehten Philosophen einen Existenz-Komiker, der mit stets frischem Hass seine Vernichtungsurteile \'FCber \'C4rzte, Maler, das Theater und den toten Vater kippt. Constanze Becker und Almut Zilcher spielen seine Schwestern, die den kranken Denker aus dem Sanatorium in ihre Villa geholt haben, indem sie mehr (Becker) oder weniger (Zilcher) subtil in die Klamauk- oder in die Salonkom\'F6dien-Verzweiflungs-Kiste greifen.{\b  (U08/NOV.00080 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.11.2008, S. 13; Seltsame \'D6sterreicher in Berlin)
\par 
\par }{\b Herausragender} Spieler noch vor Mueller war der Torwart Youri Ziffzer von den Eisb\'E4ren Berlin. Sein 14. L\'E4nderspiel war sein bestes, weswegen er am Ende ohne Gegentor, aber daf\'FCr mit einer gewaltigen Espressomaschine auf dem Eis stand, die er als bester deutscher Spieler bekommen hatte. Beim Deutschland-Cup an diesem Wochenende in Hannover stehen f\'FCr Deutschland abwechselnd zwei M\'E4nner im Tor, die in ihren Klubs derzeit nur zweite Wahl sind, denn Ziffzer in Berlin (hinter Rob Zepp) und Dimitri P\'E4tzold in Hannover (hinter Alexander Jung) bekommen kaum Eiszeit und nehmen die Berufung ins Nationalteam deswegen nicht als Belohnung, sondern eher als Trost. \u8222;In Berlin macht es momentan nat\'FCrlich nicht so viel Spa\'DF\u8221;, sagte Ziffzer \'FCber seine Reservistenrolle, umso mehr freute er sich \'FCber sein starkes Spiel in K\'F6ln.{\b  (U08/NOV.00992 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.11.2008, S. 35; Eishockey-Nationalspieler Mueller)
\par 
\par }Seit 1947 w\'E4hlen die deutschen Sportjournalisten ihre \u8222;Sportler des Jahres\u8221;. Wie erwartet, kamen in diesem olympischen Jahr 2008 die {\b herausragenden} deutschen Athleten der Spiele in Peking zum Zug: Gewichtheber Matthias Steiner, Schwimmerin Britta Steffen und als Mannschaft des Jahres die Hockey-M\'E4nner. Sie folgen Turner Fabian Hamb\'FCchen, Biathletin Magdalena Neuner und der Handball-Nationalmannschaft der M\'E4nner nach, die vor einem Jahr bei der Gala in Baden-Baden geehrt wurden. Ihre besondere Note gewinnt die Wahl 2008 in der Person des geb\'FCrtigen \'D6sterreichers Matthias Steiner, der wegen seines privaten Schicksals Schlagzeilen \'FCber den Sport hinaus machte.{\b  (U08/DEZ.03824 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.12.2008, S. 33; Pekinger Helden und ein schwarzer Punkt)
\par 
\par }Letztmals stand 1997 ein Deutscher im Junioren-Finale eines Grand-Slam-Turniers: Daniel Elsner. Der allerdings ist ein gutes Beispiel daf\'FCr, dass {\b herausragende} Ergebnisse als Kind keineswegs eine erfolgreiche Karriere garantieren. Als Erwachsener kam Elsner bei den Grand-Slam-Turnieren nie \'FCber die zweite Runde hinaus. Der Schritt von der Junioren- zur Senioren-Tour gilt im Tennis wie in vielen Sportarten als kritisch. Georgoudas und seine Altersgenossen in einem Zug mit Boris Becker zu nennen, sollte deshalb bei Strafe verboten werden. In den vergangenen Jahren hat der Sport extrem an Dynamik gewonnen. Spieler, die sehr jung erfolgreich sind, halten oft nicht lange durch. Bei den Australian Open gewann in diesem Jahr der Australier Bernard Tomic als bisher j\'FCngster Spieler \'FCberhaupt ein Hauptrunden-Match \u8211; im Alter von 16 Jahren und 90 Tagen.{\b  (U09/FEB.00163 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.02.2009, S. 29; Sp\'E4te Bl\'FCte)
\par 
\par }Der Sohn einer Deutschen und eines Kubaners k\'F6nnte eine Bereicherung f\'FCrs Turnen werden, allerdings m\'FCsste er so weitermachen wie bisher. Dass er trotz seiner {\b herausragenden} Sprungkraft erst jetzt im Blickpunkt steht, liegt an wiederholten Undiszipliniertheiten. Bundestrainer Andreas Hirsch h\'E4lt sich deshalb zur\'FCck mit der Bewertung von Fahrigs Zukunft, dennoch \u8211; mit jedem Erfolg wurde Hirschs Grinsen breiter.{\b  (U09/APR.00953 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.04.2009, S. 28; Zwei EM-Medaillen f\'FCr den Turner)
\par 
\par }Bisher waren es vor allem Nebenrollen, doch man konnte Hinnerk Sch\'F6nemann im Oscar-Drama Das Leben der Anderen sehen oder im RTL-Eventmovie Prager Botschaft und mittlerweile auch an der Seite von Mariele Millowitsch im ZDF. Seine {\b herausragende} Eigenschaft bei Dreharbeiten? \u8222;Ich werde nicht m\'FCde\u8221;, sagt er. Foto: ZDF/ Martin L\'E4ssig{\b  (U09/APR.01628 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.04.2009, S. 21; Knopf aus, Knopf an)
\par 
\par } Vielleicht in Istanbul, 2006, als Sebastian Vettel als Testfahrer erstmals einen Formel-1-Wagen an einem Grand-Prix-Wochenende bewegen durfte und prompt die Bestzeit aufstellte. Oder in Indianapolis, ein Jahr sp\'E4ter: Da gewann er als Ersatz f\'FCr Robert Kubica bei BMW einen Punkt. Oder doch voriges Jahr in Monza, als er mit dem unterlegenen Auto von Toro Rosso im Regen etwas anstellte, was keiner f\'FCr m\'F6glich gehalten h\'E4tte und zu seinem ersten Sieg fuhr. Vielleicht hat die Geschichte auch viel fr\'FCher begonnen, denn Vettel hat an keiner der drei Wegmarken \'FCberrascht gewirkt. Im Gegenteil. Immer sind die Menschen um ihn viel aufgeregter gewesen, als er selbst es war. Gelassen zu bleiben im Erfolg und gleichzeitig ehrgeizig \u8211; das zeichnet {\b herausragende} Sportler aus.{\b  (U09/JUL.01836 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.07.2009, S. 35; Als w\'FCrde er tanzen)
\par 
\par }Das muss aber nicht hei\'DFen, dass Paul Biedermann ihn an einem bestimmten Tag nicht schlagen kann. Dass der Deutsche \'FCber ein {\b herausragendes} Talent verf\'FCgt, wissen die Experten schon seit Jahren. Er h\'E4lt jetzt den Kurzbahn-Weltrekord, den Europameistertitel und seit diesem Jahr auch den Europarekord \'FCber diese Strecke. Mit seiner Bestzeit von 1:44,71 liegt er weit \'FCber Phelps\u8217; Weltrekord von Peking 2008 (1:42,96), aber der schwimmt nicht mehr in der Form aus dem Olympiajahr. Und selbst mit einem zweiten Platz k\'F6nnte Paul Biedermann gut leben. Eine Hollywood-Karriere wie das amerikanische Scheidungskind, das zum erfolgreichsten Athleten der olympischen Geschichte aufstieg, wird Biedermann ohnehin nicht hinlegen. Aber zu einem deutschen Sportidol w\'E4chst er gerade heran.{\b  (U09/JUL.04449 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.07.2009, S. 27; &#8222;Halt die Klappe und schwimm!&#8221;)
\par 
\par }Sie ist, wie gewohnt, die inspirierte Passgeberin und, obwohl Mittelfeldspielerin, {\b herausragende} Torj\'E4gerin des Teams mit bislang vier EM-Toren. Aber mit 29 Jahren will sie erstmals mehr sein als die beste Spielerin. Das Team hat sie, nach elf Jahren, zum Kapit\'E4n gew\'E4hlt. Statt einfach nur selbst zu spielen, versucht sie nun, das gesamte Spiel zu ordnen; stimmen die Positionen beim Pressing, agieren wir zu linkslastig, solche Fragen. Es ist eine enorme Herausforderung, denn solch eine dominante Rolle widerspricht ihrem sanften Naturell. Es ist ein kurioser Zufall, dass sie \'E4u\'DFerlich diese neue Verantwortung mit Verve \'FCbernimmt, da sie innerlich langsam Abstand zum Hockey gewinnt.{\b  (U09/AUG.04016 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.08.2009, S. 32; Verantwortung f\'FCrs Beta-Tierchen)
\par 
\par }\u8222;Das Anfangen war nicht so schwierig wie jetzt das Aufh\'F6ren\u8221;, sagte er auch, \u8222;mir ist bewusst, dass damit ein {\b herausragender} Lebensabschnitt zu Ende geht.\u8221; Er hatte Tr\'E4nen in den Augen.{\b  (U09/OKT.02177 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.10.2009, S. 29; Nah dran an Zeus)
\par 
\par }Sein Beliebtheitsgrad war damals so unterirdisch wie die New Yorker U-Bahn. Es ist ja wenig gegen kontroverse Typen zu sagen, wenn sie Gewinner sind; Rodriguez aber gilt als {\b herausragendes} Talent, das nie hielt, was es versprochen hatte. Seit er im Dezember 2000 einen Vertrag bei den Texas Rangers unterschrieb, der damals der lukrativste der Baseball-Geschichte war, steht Rodriguez im Fokus. Daf\'FCr sorgen sein Geld, seine Dramen und seine Damen, die es neben der Gattin Cynthia gab, von der er inzwischen geschieden ist.{\b  (U09/OKT.05092 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.10.2009, S. 37; Gel\'E4uterter Narziss)
\par 
\par }Foodwatch-Gr\'FCnder Thilo Bode wurde jetzt als \u8222;Social Entrepreneur 2009\u8221; ausgezeichnet. Der Preis wird von der Schwab Stiftung f\'FCr Social Entrepreneurship, der Unternehmensberatung Boston Consulting Group und der Financial Times Deutschland an {\b herausragende} Unternehmerpers\'F6nlichkeiten im sozialen Bereich vergeben. Voraussetzung f\'FCr die Auszeichnung ist, dass die Organisationen in ihrer Arbeit innovative Ans\'E4tze zur L\'F6sung von gesellschaftlichen oder \'F6kologischen Problemen verfolgen und dabei auf \'F6konomische Konzepte statt auf Spenden setzen, hei\'DFt es in einer Pressemitteilung. Der Wettbewerb fand zum f\'FCnften Mal in Deutschland statt. Weltweit hat die Schwab Stiftung bisher mehr als 150 f\'FChrende Social Entrepreneurs aus \'FCber 40 L\'E4ndern ausgezeichnet. SZ{\b  (U09/DEZ.00932 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.12.2009, S. 26; Auszeichnung f\'FCr Bode)
\par 
\par }Sportchef Christian Nerlinger erz\'E4hlte nachher, der Trainer habe Butt schon zu Saisonbeginn als ersten Sch\'FCtzen festgelegt. Van Gaal sagte zu seiner Rangfolge: \u8222;Butt ist eins, Robben zwei, Schweinsteiger drei.\u8221; Nerlinger erg\'E4nzte zu Butt, dessen positiver Einfluss auf das Gef\'FCge seit Wochen herausgestellt wird: \u8222;Er ist eine {\b herausragende} Spielerpers\'F6nlichkeit, ein herausragender Charakter.\u8221;{\b  (U09/DEZ.01691 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2009, S. 31; Auf Oldenburger Art)
\par 
\par }Sportchef Christian Nerlinger erz\'E4hlte nachher, der Trainer habe Butt schon zu Saisonbeginn als ersten Sch\'FCtzen festgelegt. Van Gaal sagte zu seiner Rangfolge: \u8222;Butt ist eins, Robben zwei, Schweinsteiger drei.\u8221; Nerlinger erg\'E4nzte zu Butt, dessen positiver Einfluss auf das Gef\'FCge seit Wochen herausgestellt wird: \u8222;Er ist eine herausragende Spielerpers\'F6nlichkeit, ein {\b herausragender} Charakter.\u8221;{\b  (U09/DEZ.01691 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2009, S. 31; Auf Oldenburger Art)
\par 
\par }Keine Frage, Mats Hummels vertraut auf seine F\'E4higkeiten. In einem Internet-Managerspiel hat er sich selbst in sein virtuelles Team gekauft und sammelt mit seinen Leistungen dort ebenso flei\'DFig Punkte wie auf jenem Weg, der ihn vielleicht doch noch nach S\'FCdafrika f\'FChrt. \u8222;Wenn Jogi L\'F6w ihn nicht mit zur WM nimmt, kann man den Bundestrainer nur begl\'FCckw\'FCnschen\u8221;, sagt Dortmunds Trainer J\'FCrgen Klopp: \u8222;Denn dann muss er eine {\b herausragende} Mannschaft haben.\u8221;{\b  (U10/FEB.02229 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.02.2010, S. 39; Oder vielleicht doch S\'FCdafrika)
\par 
\par }Er wei\'DF ja selbst noch nicht, was er von seiner Karriere halten soll. Ist er ein One-Hit-Wonder, das eine Saison die Charts pr\'E4gt und dann auf dem W\'FChltisch mit den l\'E4ngst vergessenen Schlagern landet? Oder ist er ein Sp\'E4tentwickler, der jetzt sein Niveau gefunden hat? \u8222;Ich glaube an die zweite Theorie\u8221;, sagt J\'FCrgen Seeberger, der zurzeit die zweite Mannschaft des VfB Stuttgart trainiert. Er hat Bunjaku einst vom Amateurklub Young Fellows Z\'FCrich zum FC Schaffhausen geholt, er ist mit ihm von der zweiten in die erste Schweizer Liga aufgestiegen, und er hat einen Heidenrespekt vor dieser Karriere. \u8222;Aus Schweizer Sicht gibt es in Alberts Laufbahn ein {\b herausragendes} Element: Wenn Schweizer Profis es in Deutschland nicht schaffen, kommen sie schnell zur\'FCck und lassen es sich in Aarau oder Schaffhausen gut gehen\u8221;, sagt Seeberger. \u8222;Ich kenne keinen einzigen Fall, wo ein Schweizer freiwillig von der zweiten deutschen Liga in die dritte abgestiegen ist. Aber Albert wollte das unbedingt, das ist seine Mentalit\'E4t.\u8221;{\b  (U10/FEB.03400 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.02.2010, S. 41; Der Sp\'E4tentwickler)
\par 
\par }\u8222;Wenn sie das jetzt auch noch gewinnt\u8221;, sagte \'D6sterreichs Verbandschef Peter Schr\'F6cksnadel unmittelbar vor der Entscheidung zum deutschen Slalomcoach Christian Schwaiger, \u8222;dann ist sie die wahre Slalom-Queen.\u8221; Denn sie war zwar vor einem Jahr in Val d\u8217;Is\'E8re schon Weltmeisterin gewesen, aber damals fehlte nach einen schweren Verletzung noch die \'D6sterreicherin Marlies Schild. Die ist inzwischen zur\'FCck und hat im Weltcup schon wieder zweimal gewonnen (einmal mehr als Maria Riesch), aber bei Olympia war sie der Deutschen nicht gewachsen und wurde Zweite. Schild ist Spezialistin, Riesch die {\b herausragende} Allrounderin, die auch in Whistler alle f\'FCnf Disziplinen bestritt. Damit hatte sie auch immer begr\'FCndet, warum ihre Chancen nicht ganz so gl\'E4nzend seien: Weil sie viel weniger Zeit und Gelegenheit h\'E4tte, sich speziell auf den kurzen Torlauf vorzubereiten, w\'E4hrend andere das ausschlie\'DFlich t\'E4ten. Es hat dennoch funktioniert, \u8222;Maria tritt hier gegen lauter Spezialistinnen an und gewinnt\u8221;, schw\'E4rmte Cheftrainer Mathias Berthold, und noch sensationeller sei ihre Leistung, \u8222;wenn man gesehen hat, wie die anderen hier rumstolperten, die wie sie von der Abfahrt kommen\u8221;.{\b  (U10/MAR.00170 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.03.2010, S. 27; Die wahre Slalom-K\'F6nigin)
\par 
\par }L\'F6w wird ja eine gro\'DFe N\'E4he zum VfB nachgesagt, und seine Kritiker aus dem Norden und Westen werfen ihm h\'E4ufig vor, dass er die Bundesliga nur aus der Sicht des Daimler-Stadions kennt, aber die Wahl von Sami Khedira zum designierten Ersatzmann wird wohl auch im Westen und Norden Zustimmung finden, weil der 23-J\'E4hrige als {\b herausragender} Pass- und Aufbauspieler die besten Eigenschaften f\'FCr den strategischen Posten mitbringt.{\b  (U10/MAI.02732 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.05.2010, S. 27; Wie Gustav Gans)
\par 
\par }Rollh\'E4user deckt keine neuen Skandale auf. Er f\'FCgt die bekannten Einzelteile zu einem gro\'DFen Bild zusammen: die \u8222;Vitamin-B-Spritzen\u8220; f\'FCr die Helden von Bern, die \u8222;Horm\'F6nchen f\'FCr die H\'F6henanpassung\u8220;, von denen Toni Schumacher schrieb. Die vielen Spieler, die tot zusammenbrechen, angeblich wegen angeborenen Herzerkrankungen. Das Bild: Gedopt wird auch hier, seit jeher und systematisch. Das in solcher Materialf\'FClle darzustellen, ist verdienstvoll, zumal in diesen Wochen der WM-Euphorie. Und so hat die Reihe der ARD-Features mit dem f\'FCnften Beitrag, einer NDR-Produktion, nach bisher nur soliden Folgen ihr erstes {\b herausragendes} St\'FCck zu bieten. sfi{\b  (U10/MAI.03531 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.05.2010, S. 15; Ganz viel Vitamin B)
\par 
\par } Ronaldo begann das Turnier am Dienstag mit geschlossenen Augen, bei Portugals Nationalhymne sang er als einziger nicht mit, w\'E4hrend der Rest der Mannschaft nach Leibeskr\'E4ften tr\'E4llerte. Vor dem Anpfiff winkte er den Fans kurz zu \u8211; auf deren Gekreische ist bei solchen Gesten nach wie vor Verlass. Und dann wieder diese Theatralik: Breitbeinig wie ein Revolverheld brachte er sich vor einem Freisto\'DF in der 8. Minute in Position, die Kugel schoss er kl\'E4glich in die Mauer. Den Pfostentreffer, einige Hackentricks ins Nichts, einen Disput mit dem Hamburger Bundesliga-Profi Guy Demel, bei dem Lippenleser ziemlich unfl\'E4tige Worte von Ronaldo erkannt haben wollten, und einen besseren Freisto\'DF sp\'E4ter war er zum \u8222;Man of the Match\u8220; gek\'FCrt worden. Als er dabei f\'FCr seine {\b \u8222;herausragende} Leistung\u8220; von einem Sprecher gepriesen wurde, verdrehte sogar Ronaldo selbst ungl\'E4ubig seine von Verehrerinnen und Verehrern angeschmachteten Augen. \u8222;Ich w\'FCrde das lieber f\'FCr drei Punkte eintauschen\u8220;, sagte er knapp. Dann fiel die Technik aus, der Dolmetscher war nicht mehr zu h\'F6ren. Machte aber nichts.{\b  (U10/JUN.02764 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.06.2010, S. 26; Pommes ohne)
\par 
\par }Die Familie \'D6zil hat in den neunziger Jahren in der Bornstra\'DFe 30 gewohnt. Mesut ist eines von vier Kindern, seine Freizeit verbrachte er im Affenk\'E4fig. \u8222;Ich habe mir die Tricks aus dem Fernsehen abgeguckt\u8220;, hat er einmal erz\'E4hlt, \u8222;wenn ich gesehen habe, was Zin\'E9dine Zidane mit dem Ball anstellt, bin ich raus und habe alles nachgemacht.\u8220; Der kleine Mesut war der gro\'DFe Held vom Bolzplatz und bald auch der {\b herausragende} Spieler der DJK Westfalia Gelsenkirchen. Zwei Kilometer n\'F6rdlich im Stadtteil Bismarck liegt der Platz seines ersten Vereins. 1995 begann \'D6zil als Sechsj\'E4hriger dort zu spielen, wechselte 1998 zu Teutonia Schalke-Nord und nach je einer Saison 1999 weiter zu Falke Gelsenkirchen und 2000 zu Rot-Wei\'DF Essen.{\b  (U10/JUL.00167 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.07.2010, S. 37; Das Juwel aus der Olgastra\'DFe)
\par 
\par }\u8222;Ich solle mal kurz mit runterkommen und mir seinen Sohn ansehen\u8220;, erinnert sich Kik an die erste Begegnung mit Mustafa \'D6zil. Drunten stand Mesut und jonglierte mit dem Ball. \u8222;F\'FCnf Minuten haben gereicht, da wusste ich, dass wir ein Juwel bekommen\u8220;, sagt Kik heute. \'DCberzeugt von den {\b herausragenden} F\'E4higkeiten und zugleich verunsichert von den eiligen Klubwechseln des t\'FCrkischen Wunderkinds, bot Kik dem Vater \'D6zil Ende 2000 f\'FCr dessen Sohn einen Vertrag an, damit der zw\'F6lf Jahre alte Fu\'DFballer nicht allzu schnell wieder verschwand. F\'FCr Nachwuchsspieler in diesem Alter sei so ein Schriftst\'FCck un\'FCblich gewesen, sagt Kik. Mesut \'D6zils erster Vertrag war mit 150 Mark im Monat dotiert. Das stets unaufgeregt wirkende Talent blieb f\'FCnf Jahre bei Rot-Wei\'DF Essen. Zwischen seinem elften und sechzehnten Lebensjahr erlebte er dort von der D- bis zur B-Jugend eine wichtige Phase seiner fu\'DFballerischen Entwicklung. Am Ende seiner Essener Zeit f\'FChrte er die B-Jugend 2005 zum westdeutschen Pokalsieg und zur Niederrhein-Meisterschaft.{\b  (U10/JUL.00167 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.07.2010, S. 37; Das Juwel aus der Olgastra\'DFe)
\par 
\par }Immer wieder muss sich Ronaldo den Vorwurf gefallen lassen, dass er sein Spiel nicht auf die H\'F6he des Moments heben kann. Das ist ein bisschen gemein, denn immerhin war er dreimal englischer Meister mit Manchester United, er gewann mit dem Klub die Champions League, und er hat viele {\b herausragende} Spiele gezeigt. Von der WM 2006 ist allerdings in erster Linie ein Bild in Erinnerung, wie Ronaldo nach einer Schwalbe noch im Fluge flehentlich zum Schiedsrichter blickt. Bei der EM 2008 hat er nach Ansicht der meisten Experten nicht mitgespielt, zumindest k\'F6nnen sie sich nicht daran erinnern. Er hat aber sehr wohl mitgespielt und sogar ein Tor erzielt, es war gegen, dings \u8211; jedenfalls hat er eins erzielt. Der Ball dieser WM schien wie f\'FCr ihn entworfen zu sein, denn er l\'E4sst sich auf abenteuerlichen Flugbahnen ins Netz bef\'F6rdern. Doch Ronaldo und der neue Ball wollten nicht so recht Freunde werden. Vor Freist\'F6\'DFen legte Ronaldo die Kugel liebevoll ins Gras, wie ein Vater sein Neugeborenes in die Wiege bettet.{\b  (U10/JUL.01062 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.07.2010, S. 36; Charlotte oder der Sinn des Lebens)
\par 
\par }Egal, wie es ausgeht, Sneijder hat schon gewonnen. Es ist sein Jahr, Wesley Sneijders Jahr. Noch nicht einmal zw\'F6lf Monate sind vergangen, seit Real Madrid den Niederl\'E4nder aus Utrecht ausgemustert hat, und schon ist der kleine Sneijder einer der begehrtesten Fu\'DFballer der Welt. \u8222;Einer der Spieler, die diese WM erleuchtet haben\u8220;, findet sein Arbeitgeber Massimo Moratti, der Pr\'E4sident von Inter Mailand. Moratti, der keinen einzigen Spieler in die gl\'FCcklose italienischen Nationalmannschaft entsandte, konnte von Mailand aus zusehen, wie Sneijder S\'FCdafrika eroberte. Wie er nach einer {\b herausragenden} Saison mit dem Triple-Gewinn als Spielmacher bei Inter zum wichtigsten Spieler der Niederl\'E4nder wurde. Und nat\'FCrlich, wie sein Wert stieg, w\'F6chentlich, t\'E4glich, ja st\'FCndlich. 16 Millionen Euro hatte Moratti vor Jahresfrist an Real Madrid gezahlt, am Freitag bot Manchester United angeblich schon 35 Millionen, am Montag k\'F6nnten es auch 40 Millionen sein. Moratti, der unter dem Druck der neuen UefaRegeln f\'FCr den Bilanzausgleich dringend Spieler verkaufen muss, beeilte sich, Wesley Sneijder mit dem Etikett \u8222;unverk\'E4uflich\u8220; zu versehen. Bis 2015, denn Inter ist vollkommen abh\'E4ngig von seinem Clockwork Orange.{\b  (U10/JUL.01846 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2010, S. 34; Exzentriker mit Rosenkranz)
\par 
\par }Zuverl\'E4ssig und unerbittlich wie ein Uhrwerk gibt Sneijder den Rhythmus der Offensive vor, legt beidf\'FC\'DFig Eck- b\'E4lle auf, verwandelt Freist\'F6\'DFe. F\'FCnf WM-Tore hat er selbst erzielt, genau so viele wie der Spanier David Villa. Und genau wie der Konkurrent ist Sneijder ein schm\'E4chtiger Spieler, gerade 1,70 Meter gro\'DF, einschlie\'DFlich der Stollenschuhe. Beide taugen als Beweis daf\'FCr, dass der athletische Kraftfu\'DFball bei dieser WM einem filigranen Offensivstil unterlegen ist. Beide beweisen auch, dass gro\'DFe Mannschaften ihren Weg nicht ohne {\b herausragende} Spieler machen k\'F6nnen. Sneijder und Villa sind die \'FCberragenden Fu\'DFballer des Turniers.{\b  (U10/JUL.01846 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2010, S. 34; Exzentriker mit Rosenkranz)
\par 
\par }Im deutschen Eisschnelllauf hinterl\'E4sst Friesingers R\'FCcktritt eine gro\'DFe L\'FCcke. \u8222;Sie wird uns deutlich fehlen\u8220;, sagt Markus Eicher, der Chefcoach der Deutschen Eisschnelllauf-Gemeinschaft DESG vor allem mit Blick auf die Teamwettbewerbe: \u8222;Anni war 13 Jahre lang Weltspitze. So eine {\b herausragende} Athletin ist schwer zu ersetzen.\u8220; \'C4hnlich dominant wie in den vergangenen Jahrzehnten d\'FCrften die deutschen Frauen in den n\'E4chsten wohl nicht mehr sein. Eicher kennt Friesinger seit ihrer Kindheit, er trainierte sie lange. Doch auch andere Funktion\'E4re, mit denen Friesinger weit weniger gut zurechtkam, rufen ihr haupts\'E4chlich Gutes nach.{\b  (U10/JUL.02625 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.07.2010, S. 35; Das Knie h\'E4lt nicht mehr)
\par 
\par }Sechs NBA-Meisterringe hat Scottie Pippen gewonnen zwischen 1991 und 1998 mit den Chicago Bulls, dazu olympisches Gold 1992 und 1996. Im Jahr 2004 hat er seine Karriere beendet. Doch wer an die Bulls von damals denkt oder an das Dream Team der USA, der denkt zuerst an Michael Jordan, Trikotnummer 23, und irgendwann sp\'E4ter an Pippen, Nummer 33; zuerst an den Mann, den sie wegen seiner Sprungkraft \u8222;Air\u8220; nannten, und danach an den Spieler, der keinen richtigen Spitznamen hatte, weil er nicht eine {\b herausragende} F\'E4higkeit besa\'DF, sondern irgendwie alles konnte. Punkten, passen, verteidigen. Wenn Jordan aus einem Spielzug nicht schnell genug zur\'FCck kam, dann wusste er, dass Pippen da war, um auszuhelfen. Michael war der Mann f\'FCr die glitzernden Punkte, Scottie der Anf\'FChrer der harten Abwehrarbeit, die damals in Chicago als Dobermann Defense bekannt war. \u8222;Er ist der beste Mannschaftsspieler, den ich je hatte\u8220;, sagte Phil Jackson, einst Trainer bei den Bulls, heute Coach bei den Los Angeles Lakers.{\b  (U10/AUG.02310 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.08.2010, S. 28; Scottie Pippen in der Hall of Fame)
\par 
\par } Fast w\'E4re er verbrannt. Bei einer Blutprobe wurden Spuren von Kokain festgestellt. Jemand habe ihm auf dieser Party eine Pille ins Bier getan, sagt er. Einmal hatte er sich \'FCber eine zu hohe Rechnung des M\'FCnchner Bordells \u8222;Leierkasten\u8220; beschwert, es ging um 4000 Mark. Er schrieb \u8222;Ich bin kein Marathonmann\u8220; auf einen Bogen mit dem offiziellen Briefkopf des ZDF und schickte das ab. \u8222;Ein Automatismus, fahrl\'E4ssig und v\'F6llig un\'FCberlegt\u8220;, sagt T\'F6pperwien im K\'F6lner Stadion, es ist nicht gerade sein Lieblingsthema, seine F\'FC\'DFe scharren auf dem Boden, aber es ist ja jetzt auch schon wieder ein paar J\'E4hrchen her. Au\'DFerdem ist eine seiner {\b herausragenden} Charaktereigenschaften die Schmerzfreiheit, in vieler Hinsicht.{\b  (U10/AUG.03059 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.08.2010, S. 3; Zettels Traum)
\par 
\par }Toni da Silva war im Sommer 2010 ein in die Jahre kommender Berufsfu\'DFballer auf dem Abstellgleis. Bei J\'FCrgen Klopp, dem heutigen Dortmunder und ehemaligen Mainzer Trainer, war er von 2005 bis 2007 erstmals ins Profilicht ger\'FCckt und hatte mit acht Toren und 19 Torvorlagen f\'FCr etwas Furore gesorgt. Da war da Silva schon Mitte zwanzig, und das Angebot des VfB Stuttgart war deshalb f\'FCr den kleinen Helden von Mainz zu lukrativ, um noch andere Argumente als das Geld gelten zu lassen. Da Silva machte 28 Spiele in der Meisterelf des VfB im Jahr 2007, erzielte in der Champions League gar ein Tor beim FC Barcelona, aber dann driftete der {\b herausragende} Techniker bald in die VfB-Reserve. Er wanderte weiter, zum Karlsruher SC, war dort als Spielmacher fehlbesetzt, stieg mit dem KSC ab, der da Silva weiter verlieh an den FC Basel, der ihn im Sommer 2010 aber nach Karlsruhe zur\'FCckschickte. Dort aber wurde da Silvas Vertrag \u8211; mit den vielen Auflauf- und Erfolgspr\'E4mien \u8211; als zu kostspielig f\'FCr die zweite Liga eingestuft. Da Silva bekam eine zwar sehr ordentliche Abfindung in Karlsruhe, blieb aber vertragslos sitzen. Von den Tr\'E4umen eines jungen Fu\'DFballers war da Silva im Sommer 2010 weit entfernt. Den Herbst hat er gesp\'FCrt.{\b  (U10/OKT.04219 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.10.2010, S. 27; Ein K\'FCsschen, dann kickt er ihn)
\par 
\par }Borussia Dortmund ist der drittbeste Start der Bundesliga-Historie gelungen. Aber nicht alle {\b herausragenden} Fr\'FChstarter sind Meister geworden. In den meisten F\'E4llen holte dann FC Bayern M\'FCnchen den Titel \u8211; au\'DFer 1996 und 2002, da lag am Ende Borussia Dortmund vorne. Hier die Rang- liste der 13 besten Starts, mit der Bilanz von Siegen-Unentschieden-Niederlagen sowie der Platzierung am Saisonende.{\b  (U10/NOV.01898 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.11.2010, S. 31; Schockbehandlung an Qualit\'E4t)
\par 
\par }Als die Schauspielerin Jutta Hoffmann im vergangenen Jahr bei den Bozner Filmtagen als \u8222;Special Guest\u8220; eingeladen war, lernte man sie als eine schmale, kleine Person von freundlicher Ausstrahlung und gro\'DFer Bescheidenheit kennen. Ihre rotblonden Haare tr\'E4gt sie, wie fr\'FCher, gerne zum Pferdeschwanz gebunden, und wenn sie dazu dieses wissende, kecke L\'E4cheln aufsetzt, hat sie noch immer etwas unglaublich M\'E4dchenhaftes, das geht bis ins Pippi-Langstrumpfhafte \u8211; man traut dieser Frau jedenfalls jede Menge Pfiff, Mut und Chuzpe zu. Und jene Klugheit, von der ihre Augen k\'FCnden. Genau diese Mischung, verbunden mit einem {\b herausragenden} Schauspieltalent, hat sie, die am 3. M\'E4rz 1941 in Halle an der Saale Geborene, in den siebziger Jahren zu einem DDR-Star und sp\'E4ter auch im Westen zu einer gro\'DFen Charakterdarstellerin werden lassen.{\b  (U11/MAR.00417 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.03.2011, S. 13; Gute Schule)
\par 
\par }Bei Jugendstil-Ausstellungen ist sie ein begehrtes Exponat: die k\'FChne Arabeske der Schleiert\'E4nzerin Loie Fuller von Raoul Larche, goldene Bronzeskulptur und Zierlampe zugleich. In von Zezschwitz\u382; Auktion am 15. April steht jetzt ein Exemplar mit einem Sch\'E4tzpreis von 12 000 Euro zum Verkauf. In der M\'F6belsparte konkurrieren Wiener Modelle mit skandinavischem Design: ein Josef Hoffmann-Schreibtisch von 1901 etwa mit einem von Arne Vodders aus den Sechzigern (Taxen 18000, 2800 Euro). Ein {\b herausragendes} Unikat unter den Murano-Objekten wird mit Flavio Polis um 1956 f\'FCr Seguso entworfener Stehlampe aufgerufen (7000). D.B.{\b  (U11/APR.01317 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.04.2011, S. 20; RADAR)
\par 
\par }Im Januar Finalistin bei den Australian Open, Anfang Juni im Endspiel der French Open, ab Montag mindestens die Nummer f\'FCnf der Welt, die Sache ist doch ganz klar: Li Na muss ein {\b herausragendes} Jahr erleben. Ja, aber auch nein. Denn ein gro\'DFer Tennisprofi mag sich \'FCber die Erfolge bei Grand-Slam-Turnieren definieren. Aber gro\'DFe Tennisspieler \'E0 la Steffi Graf oder Monica Seles gibt es nicht viele, und f\'FCr alle anderen Profis \u8211; all jene, die noch keines der vier Majors gewonnen haben \u8211; sind die Turniere zwischen den Slams mindestens so wichtig. Und da h\'F6rt der Spa\'DF f\'FCr Li Na auf. Dem herausragenden Januar mit elf Siegen in zwei Turnieren folgten finstere Monate: mit null Siegen im Februar und M\'E4rz, f\'FCnf Niederlagen gegen wesentlich schlechter platzierte Kontrahentinnen.{\b  (U11/JUN.00372 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.06.2011, S. 37; Auf flinken Beinen)
\par 
\par }Im Januar Finalistin bei den Australian Open, Anfang Juni im Endspiel der French Open, ab Montag mindestens die Nummer f\'FCnf der Welt, die Sache ist doch ganz klar: Li Na muss ein herausragendes Jahr erleben. Ja, aber auch nein. Denn ein gro\'DFer Tennisprofi mag sich \'FCber die Erfolge bei Grand-Slam-Turnieren definieren. Aber gro\'DFe Tennisspieler \'E0 la Steffi Graf oder Monica Seles gibt es nicht viele, und f\'FCr alle anderen Profis \u8211; all jene, die noch keines der vier Majors gewonnen haben \u8211; sind die Turniere zwischen den Slams mindestens so wichtig. Und da h\'F6rt der Spa\'DF f\'FCr Li Na auf. Dem {\b herausragenden} Januar mit elf Siegen in zwei Turnieren folgten finstere Monate: mit null Siegen im Februar und M\'E4rz, f\'FCnf Niederlagen gegen wesentlich schlechter platzierte Kontrahentinnen.{\b  (U11/JUN.00372 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.06.2011, S. 37; Auf flinken Beinen)
\par 
\par }Mit Hilfe der Beispiele weist der Autor sogar nach, dass {\b herausragende} Unternehmen, die selbst mehrfach nachgeahmt wurden, inzwischen selbst Nachahmer sind, um die Wettbewerber auszustechen. Dazu geh\'F6ren zum Beispiel Wal-Mart, IBM, Apple, Procter & Gamble oder General Electric. Shenkar beschreibt, was im Rahmen von Imovationen alles m\'F6glich ist. Die F\'FClle der Beispiele zeugt f\'FCr gr\'FCndliche Recherche und zeigt am Ende auf, dass es f\'FCr Imovatoren keineswegs nur bei Brosamen bleibt. Dass dies aber nicht so leicht ist wie so Mancher denkt, macht der Autor mehr als deutlich. Die Gefahr, dass es ohne Innovationen nichts mehr zum Nachahmen gibt und dadurch der technische Fortschritt gebremst wird, wird leider nicht thematisiert.{\b  (U11/JUN.00516 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.06.2011, S. 34; Wirtschaftsb\'FCcher)
\par 
\par }Und er, was ist mit ihm? Dirk Nowitzki sagt, es sei ein \u8222;unbeschreibliches Gef\'FChl, zur besten Mannschaft der Welt zu geh\'F6ren\u8220;. So ist der {\b herausragende} Mann dieser Mannschaft: zufrieden damit, ein Teil des Teams zu sein.{\b  (U11/JUN.01674 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.06.2011, S. 3; Ruhm im Korb)
\par 
\par }Matthias de Zordo wei\'DF, welche Pein er seinem Betreuer mitunter macht. \u8222;Ich glaube, der Trainer verzweifelt wirklich an mir\u8220;, sagt er. Dabei habe er sich im Vergleich zum Vorjahr durchaus verbessert, aber nat\'FCrlich noch nicht auf das Niveau der Weltklasse-Werfer. Im Fr\'FChjahr war de Zordo mit dem DLV-Kader beim Trainingslager in San Diego, dort bereiteten sich auch Thorkildsen und der Finne Tero Pitk\'E4m\'E4ki auf die WM-Saison vor, die zwei {\b herausragenden} Werfer der j\'FCngeren Vergangenheit. De Zordo war von Thorkildsens Sprungtraining sichtlich beeindruckt: \u8222;Davon kann ich nur tr\'E4umen, ich komme nicht halb so hoch.\u8220; Und die Skandinavier, so erz\'E4hlt Henry, seien verbl\'FCfft gewesen, wie wenig dieser Deutsche da doch mache.{\b  (U11/JUN.02332 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.06.2011, S. 33; K\'F6nig des Spannungsbogens)
\par 
\par }Hines, geboren in Sicklerville, New Jersey, aufgewachsen auf den Basketballpl\'E4tzen rund um Philadelphia, ist 20 Zentimeter kleiner als Tibor Plei\'DF, geboren in Bergisch Gladbach. Plei\'DF spielt auch als Center in Bamberg; er hat geschafft, was Hines nicht gelang: Er wurde beim NBA-Draft 2010 ausgew\'E4hlt, geh\'F6rt nun Oklahoma City Thunder. Plei\'DF geht wohl bald den umgekehrten Weg wie Hines \u8211; nicht als durchschnittlicher Amerikaner nach Europa, sondern als {\b herausragender} Europ\'E4er nach Amerika. Dennoch stahl ihm Hines in den Finals die Show.{\b  (U11/JUN.02587 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2011, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Doch gemessen an seiner Ausnahmebegabung blieb in der j\'FCngeren Vergangenheit mehr Tr\'FCbes als {\b Herausragendes} in Erinnerung: Zwangspausen durch Blessuren von den Z\'E4hnen bis zu den Zehen, privates Fehlverhalten, die bittere Sperre im Champions-League-Finale 2010, die Skandal-WM mit Frankreich \u8211; und Reibungen mit dem alten M\'FCnchner Trainer.{\b  (U11/JUL.01340 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.07.2011, S. 34; Filou mit ernstem Gesicht)
\par 
\par }Die Japanerinnen muss es allm\'E4hlich ein bisschen langweilen, dass ihre europ\'E4ischen Beobachter sie st\'E4ndig auf ihre K\'F6rpergr\'F6\'DFe ansprechen. Sie wissen es doch selbst, dass sie nicht gerade mit einem H\'F6henvorteil ausgestattet sind. So sehr ist es ihnen sogar bewusst, dass sie ihren Fu\'DFballstil dieser Tatsache angepasst haben. Die kleingewachsene Aya Miyama ist eine der {\b herausragenden} Vertreterinnen dieses Stils: wendig, witzig, dribbelstark, und ihre Flanken sind von seltener Pr\'E4zision. Kapit\'E4nin Homare Sawa, 32, ist die unumstrittene Nummer eins im Teamgef\'FCge, auch Aya Miyama verehrt sie sehr: \u8222;Sie macht uns mental so stark.\u8220; Aber wenn Sawa eines Tages die Mittelfeldzentrale freigibt, d\'FCrfte in der Fl\'FCgelspielerin Aya Miyama schon die passende Nachfolgerin f\'FCr die Rolle der Chefin gefunden sein.{\b  (U11/JUL.02563 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.07.2011, S. 39; Jap)
\par 
\par }Afrika-Meister und Confed-Cup-Sieger (gegen Brasilien) mit Kamerun, Meister der Arabischen Emirate mit Al-Ahli, Gewinner des Etisalat Emirates Cup, des President Cup und des UAE Super Cup mit Al Ain, Trainer beim FK Baku in Aserbaidschan: Sch\'E4fer verk\'F6rpert die Globalisierung des Fu\'DFballs. Nach seiner letzten deutschen Station bei Tennis Borussia Berlin (1999/2000) war er bereit, sich auf fremde Mentalit\'E4ten einzustellen. Worauf er in seiner Arbeit eine Verbindung der Kulturen sucht: \u8222;In Kamerun kam es darauf an, {\b herausragende} Spieler wie Eto\u8217;o oder M\u8217;Boma von so etwas Exotischem wie Disziplin zu \'FCberzeugen. Der 19-j\'E4hrige Eto\u8217;o hielt sich bereits f\'FCr den neuen Maradona. Ich aber forderte mehr Arbeit, mehr Einsatz. Erst als er im Training vor dem Afrika-Cup-Halbfinale gegen Mali kein Leibchen der ersten Elf bekam, legte er den Schalter um.\u8220; In Thailand, das wei\'DF Sch\'E4fer, sind jedoch andere Trainer-Qualit\'E4ten gefragt: \u8222;Hier muss ich das Fingerspitzengef\'FChl entwickeln, jeden einzelnen Spieler ohne Gesichtsverlust so zu fordern, dass er H\'F6chstleistung bringt.\u8220;{\b  (U11/JUL.03628 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.07.2011, S. 36; Anschreien ohne Gesichtsverlust)
\par 
\par }Tats\'E4chlich sind jetzt \u8211; mit Ausnahme des Betroffenen, der Eile vermeiden will \u8211; alle der Meinung, dass die Zeit dr\'E4ngt. Zudem dr\'E4ngen die Medien \u8211; t\'E4glich. Am Montag verk\'FCndeten Gesch\'E4ftsf\'FChrer Claus Horstmann und FC-Sportchef Volker Finke, in der Winterpause die Gespr\'E4che \'FCber eine Vertragsverl\'E4ngerung mit Podolskis Berater Kon Schramm aufnehmen zu wollen. Solche Ank\'FCndigungen sind in K\'F6ln eine Art Marschbefehl f\'FCr Fotografen, umgehend und dauerhaft Posten am Gei\'DFbockheim zu beziehen. Ein Foto, das Schramms Ankunft am Parkplatz belegt, ist ein {\b herausragendes} Zeitdokument, das steht au\'DFer Zweifel. Erst recht, nachdem der rheinische Nationalheld auf Distanz ging, indem er erkl\'E4rte, er werde sich beizeiten \u8222;Gedanken machen, wohin der Weg f\'FChrt\u8220;.{\b  (U11/NOV.01233 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.11.2011, S. 27; Sehns\'FCchte eines chronischen K\'F6lners)
\par 
\par }Der Traum, das gro\'DFe Ziel \u8211; das sind die Olympischen Spiele 2014 in Sotschi. Dreimal ist er schon unter den f\'FCnf Ringen angetreten. 2002 in Salt Lake City holte er Silber; im Kurzprogramm st\'FCrzte er einmal und Alexei Jagudin, auch ein ehemaliger Sch\'FCler seines Trainers Alexei Mischin, lief zwei wirklich {\b herausragende} Programme. Es war eine Niederlage, die Pluschenko akzeptierte. 2006 in Turin triumphierte er. Vier Jahre sp\'E4ter in Vancouver h\'E4tte er auch das Zeug dazu gehabt \u8211; zumindest sah Pluschenko das so. Die Kampfrichter aber honorierten seinen Mut nicht, besonders viele besonders gewagte Spr\'FCnge zu wagen. Sie sprachen den Sieg dem anmutigen amerikanischen Gleiter Evan Lysacek zu. Es war eine Niederlage, die Pluschenko nicht akzeptieren wollte.{\b  (U11/DEZ.03368 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.12.2011, S. 27; Der Pate ist zur\'FCck im Ring)
\par 
\par }Fritz Dopfer, 24, f\'E4hrt seit 2007 im Weltcup, seine Trainer sagen, sie h\'E4tten selten einen Fahrer gesehen, der so hart und viel an sich arbeitet. Er ist in Innsbruck geboren, der Vater ist Deutscher, die Mutter \'D6sterreicherin, mit 15 hat er am Skigymnasium des \'D6sterreichischen Skiverbandes (\'D6SV) in Stams begonnen. Stams bietet eine {\b herausragende} Ausbildung f\'FCr Leistungssportler, aber die Auslese ist hart: 23 Sportler haben mit Dopfer begonnen, \u8222;und am Ende\u8220;, erinnert er sich, \u8222;haben sieben das Abitur mit mir gemacht\u8220;. In \'D6sterreich gibt es viele talentierte Skirennfahrer, und Dopfer musste trainieren, arbeiten, um besser zu sein als die anderen, das ist es, was er aus der Zeit in \'D6sterreich mitnimmt.{\b  (U12/JAN.01902 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.01.2012, S. 27; Der Unbeugsame)
\par 
\par }Denn er hat sich bemerkenswert selten geirrt. Unter den rund 200 Gem\'E4lden, die er w\'E4hrend seiner Amtszeit ankaufte, wird man kaum einen Flop, aber zahlreiche wahre Epochenbilder finden, Ikonen der modernen Malerei. Das Bildnis des Dichters Max Jacob geh\'F6rt fraglos dazu. Es ist unter den ganz wenigen wirklich {\b herausragenden} Gem\'E4lden Modiglianis gewiss sein gr\'F6\'DFtes Meisterwerk. Schmalenbach hat dies trefflich gesehen \u8211; und er hat den Erwerb letztendlich durchgesetzt. Zusammen mit dem kaum weniger starken Bildnis Diego Riveras (1914) und einer \u8222;Karyatide\u8220; von 1911/12 hat er f\'FCr die Kunstsammlung NRW das Werk Amedeo Modiglianis wirklich meisterlich pointiert.{\b  (U12/FEB.02945 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.02.2012, S. 14; Big Spender)
\par 
\par }Babbel und Fink bilden die Vorhut, gespannt verfolgt Hitzfeld, wie viele Ottmarianer ihnen folgen werden. Eine g\'FCnstige Prognose stellt er vor allem jener Generation, die ihm besonders nahe ist \u8211; jenen Spielern, mit denen er 1999 im Champions-League-Finale den legend\'E4ren Zwei-Minuten-Schock gegen Manchester United erlitt und jenen, mit denen er den Titel zwei Jahre sp\'E4ter gegen Valencia nachholte. \u8222;Das war eine ganz besondere Elf, mit {\b herausragenden} Charakteren\u8220;, sagt Hitzfeld, \u8222;das Trauma von 1999 hat die Gruppe zusammengeschwei\'DFt, das ist nicht nur eine Legende, das war wirklich so.\u8220; So sieht Hitzfeld mit erheblichem Wohlwollen, wie sich etwa Thomas Linke als Sportchef beim Zweitligisten Ingolstadt schl\'E4gt. \u8222;Thomas hat im Elfmeterschie\'DFen gegen Valencia einen Elfmeter verwandelt, obwohl er sonst nie Elfmeter geschossen hat. Das nenne ich Verantwortung \'FCbernehmen.\u8220;{\b  (U12/MAR.01577 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.03.2012, S. 39; Mia san Ottmar)
\par 
\par }Als vom NDR dann sehr lange kein Buch f\'FCr Das Wartezimmer kam, war irgendwann die Reihe an M\'E4del und Feldhusen, Vorschl\'E4ge zu machen. \u8222;Da sind wir mit dem nackten Po reingesprungen und haben gesagt: Wir haben schon was\u8220;, berichtet M\'E4del heute. Gemeinsam holte man Mizzi Meyer, die {\b herausragende} B\'FCcher schrieb, und schmiss sich dann mit vollem Elan in die Arbeit. Zwei Drehtage waren pro Folge vorgesehen, irgendwann wurden es drei, und f\'FCr die neuen acht, inzwischen bestellten Folgen sind sogar vier Drehtage vorgesehen.{\b  (U12/MAR.01885 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2012, S. 15; Fettes Brot)
\par 
\par }Kelly Clark, 28, aus West Dover, Vermont, die Weltmeisterin von Oslo, ist die {\b herausragende} Snowboarderin dieses Winters. Aber sie ist noch mehr. Sie gibt ein Beispiel daf\'FCr, wie das wilde Gesch\'E4ft um Ergebnisse und Erfolge einen zerm\'FCrben kann, wenn man den Sieg als einzig g\'FCltige W\'E4hrung missversteht. Kelly Clark ist ein Dauerbrenner in der Szene. Mit vierzehn nahm sie an ihrem ersten Wettbewerb teil, vier Jahre sp\'E4ter, 2002, gewann sie ihr erstes X-Games-Gold, die US Open und auch den Halfpipe-Contest der Olympischen Spiele in Salt Lake City. Sie war ganz oben, und dann sp\'FCrte sie den Druck. \u8222;Im Winter nach meinem Olympiasieg wurde ich Zweite bei den X-Games. Nach meinem Lauf wartete der Kommentator auf mich und sagte: \u8218;Kelly, entt\'E4uschendes Finale.{\b  (U12/MAR.02855 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.03.2012, S. 29; Snowboard-Seriensiegerin Clark)
\par 
\par }Er genie\'DFt und gewinnt derzeit sehr viel. Beim Masters erreichte er das Halbfinale, in der Champions League das Endspiel, die UK Championship gewann er. In der provisorischen Weltrangliste wird er derzeit auf Platz zwei hinter Mark Selby gef\'FChrt, bei der WM ist er an Position vier gesetzt. Trump ist ein {\b herausragender} Athlet, das zeigte er schon als Jugendlicher. Mit 14 Jahren gelang ihm sein erster perfekter Spielabschnitt, ein so genanntes Maximum Break, bis heute ist er der j\'FCngste Spieler, der das w\'E4hrend eines offiziellen Turniers geschafft hat. Mit 16 Jahren wurde er Profi, zwei Jahre sp\'E4ter qualifizierte er sich erstmals f\'FCr die WM. Im vergangenen Jahr erreichte er das Finale, verlor es zwar 15:18 gegen John Higgins, doch der Sieger sagte nach der Partie: \u8222;Der schlechtere Spieler hat dieses Endspiel gewonnen.\u8220;{\b  (U12/APR.03457 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.04.2012, S. 31; Genie\'DFen und gewinnen)
\par 
\par }Der {\b herausragende} Dokumentarfilmer Eric Friedler \u8211; vor kurzem hatte er f\'FCr einen Fernsehfilm Margot Honecker zum Reden gebracht \u8211; erz\'E4hlt Grafs Leben, das eigentlich ein Klischee ist, aber zugleich das Gegenteil des Klischees. Graf landet im Knast, dort lernt er Peter J\'FCrgen Boock kennen, den Terroristen. Boock sagt ihm, was er lesen soll, im Gegenzug bringt Graf ihm bei, wie man boxt.{\b  (U12/JUN.01554 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.06.2012, S. 17; Schmerz und Angst)
\par 
\par } Da kann Prandelli tiefstapeln wie er will: Es war schon ein besonderes Fu\'DFballspiel und das Ergebnis ist derart befl\'FCgelnd, dass die Nacht von Warschau bereits mythisch verkl\'E4rt wird. Italiens bekanntester Fu\'DFballkritiker Mario Sconcerti schw\'E4rmte von \u8222;der sch\'F6nsten Partie Nachkriegsitaliens\u8220;, dem \u8222;vollst\'E4ndigsten, gewolltesten Spiel, anders als alle anderen\u8220;. Er r\'FChmte \u8222;Sch\'F6nheit, die aus dem Bewusstsein um die eigenen F\'E4higkeiten kommt und daher, genau so zu spielen, wie es erdacht war\u8220;. Und er behauptete, noch nie sei Deutschland auf derart frohgemute, ja sonnige Weise dominiert worden. Mit einem 21-J\'E4hrigen, der beide Tore f\'FCr die Italiener schoss: Mario Balotelli ist jetzt schon die {\b herausragende} \'DCberraschung des Turniers.{\b  (U12/JUN.04617 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.06.2012, S. 39; Blumen, gewachsen aus Mist)
\par 
\par }Silverstone \u8211; Das Gro\'DFe ist in der Formel 1 meist das Ganze. Niemand spricht deshalb einfach von einem Auto. Es ist das \u8222;Paket\u8220;, das stimmen muss: die Einheit aus Reifen, Motor, Aerodynamik, im Erfolgsfall in perfekter Harmonie. F\'FCr {\b herausragende} Rennfahrer gilt die gleiche Sichtweise, gerne wird dann von einem \u8222;kompletten Piloten\u8220; gesprochen. So komplett wie Fernando Alonso, der kurz vor Saisonhalbzeit die WM-Tabelle anf\'FChrt. Alonso gilt als komplett, weil er so aggressiv ist wie Lewis Hamilton, so talentiert wie Sebastian Vettel, so schnell wie Kimi R\'E4ikk\'F6nen und so \'FCberlegt wie Michael Schumacher. Der Spanier ist der einzige Pilot, der in dieser Saison schon zwei Siege einfahren konnte. Zudem ist er die einzige Spitzenkraft, die bei den acht bisherigen WM-L\'E4ufen immer in den Punkter\'E4ngen ins Ziel kam. Er nimmt mit, was er kriegen kann. Weshalb es keine Floskel ist, wenn er sagt: \u8222;Auch f\'FCr Silverstone ist es das Ziel, so viele Punkte wie m\'F6glich zu sammeln.\u8220;{\b  (U12/JUL.00842 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.07.2012, S. 28; K\'F6nig im Hamsterrad)
\par 
\par }Keine andere Deutsche hat \'F6fter im Nationalteam gespielt, keine andere hat \'F6fter getroffen. Keine andere war seither wichtiger f\'FCr die Seele der Mannschaft, als Jurack es war. \u8222;Sie ist die {\b Herausragende,} die Kapit\'E4nin, die Spielmacherin, sie hat Erfahrung und Ausstrahlung\u8220;, hatte es der fr\'FChere Bundestrainerin Armin Emrich vor Olympia 2008 zusammengefasst.{\b  (U12/AUG.02365 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.08.2012, S. 30; R\'FCckzug unter Schmerzen)
\par 
\par }Anton Schlecker, 67, kann nun auch vor der eigenen Haust\'FCre erleben, wie seine Bedeutung verblasst. Nach der Insolvenz des gleichnamigen Drogeriekonzerns hat auch der Schlecker-Cup, der seit vielen Jahren {\b herausragende} Handball-Mannschaften ins schw\'E4bische Ehingen holt, seinen Sponsor verloren. In der einstigen Schlecker-Stadt dachten sie kurz ans Aufgeben \u8211; und haben den einstigen M\'E4zen dann kurzerhand ersetzt: Der \u8222;Ehinger Verein zur F\'F6rderung des Handballsports\u8220; (EVFH) hat das notwendige Geld gesammelt. \u8222;Wir haben nie gedacht, dass es so weit kommen w\'FCrde\u8220;, sagen die Handballer. Doch die Zeiten \'E4ndern sich. An diesem Wochenende treten Topteams wie die Berliner F\'FCchse, Montpellier AHB oder MKB Veszprem eben beim gutb\'FCrgerlichen EVFH-Cup an.{\b  (U12/AUG.02666 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.08.2012, S. 22; Anton Schlecker)
\par 
\par }Ulmen, 1975 geboren, hat seine Fernsehkarriere dort begonnen, wo in den Neunzigerjahren solche Karrieren eben begannen: beim Musikfernsehen. Ein britischer Talentscout des Senders MTV Europe entdeckte ihn 1996, schon als Jugendlicher war er beim Offenen Kanal Hamburg und bei der Kindershow Disney & Co. bei RTL aufgetreten. Sp\'E4ter wechselte er zu MTV Deutschland, wo er dann im Jahr 2000 seine Show Unter Ulmen bekam und dort {\b herausragendes} Fernsehen machte.{\b  (U12/DEZ.01306 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.12.2012, S. 46; Jeder Flop ein Treffer)
\par 
\par }Normalklasse war die Dschungelshow aber nie, sollte sie auch nie sein. Sie war immer angelegt als hintergr\'FCndig inszeniertes Kasperletheater f\'FCr Freizeitzyniker aller Gehaltsklassen. Dass es davon einige gibt, beweisen die {\b herausragenden} Zuschauerzahlen der Startsendung (7,77 Millionen) und der ersten Folge (6,49).{\b  (U13/JAN.01902 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.01.2013, S. 31; Wieder im Urwald)
\par 
\par }\u8222;Dennis ist ein {\b herausragendes} Talent auf der Aufbauposition\u8220;, sagt Bundestrainer Frank Menz. \u8222;F\'FCr die Nationalmannschaft k\'F6nnte er, auch schon kurzfristig, eine wichtige Rolle in der Zukunft spielen, vor allem, wenn er weiter an seiner professionellen Einstellung arbeitet.\u8220;{\b  (U13/FEB.02853 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.02.2013, S. 36; Dribbler aus dem Prinzenpark)
\par 
\par }Stieglitz\u8217; Trainer Dirk Dzemski dagegen ist ein Boxen-Versteher. Er ist Lautsprecher, aber kein Gro\'DFmaul. Er ist ein intelligenter Analyst und {\b herausragender} Taktiker, der von seinen Athleten verlangt, dass sie clever und \'FCberlegt agieren: \u8222;Das ist manchmal wichtiger als ein guter Punch.\u8220; In den Rundenpause ist er weniger Motivator als vielmehr n\'FCchterner Vorgesetzter, der pr\'E4zise erkl\'E4rt, was sein Untergebener falsch gemacht hat und was er besser machen k\'F6nnte. Genau deshalb wurmt Dzemski diese Niederlage im ersten Duell so sehr, weil es auch seine Niederlage gegen Wegner war. Wohl deshalb blickt Stieglitz auf dem Plakat so genervt: Er wurde nicht durch die Wucht von Abraham besiegt oder durch einen gl\'FCcklichen Schlag \u8211; er hat verloren, weil er der schlechtere Boxer an diesem Abend war. Das freilich soll nicht noch einmal passieren.{\b  (U13/MAR.03429 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.03.2013, S. 40; Boxerversteher gegen Analyst)
\par 
\par }Mit sechs Frauen und sechs M\'E4nnern ist der Deutsche Tischtennis-Bund (DTTB) nach Paris gefahren, um im \u8222;Palais Omnisports\u8220; an der Seine seine globale Wettbewerbsf\'E4higkeit zu \'FCberpr\'FCfen. Doch au\'DFer Boll und Ovtcharov darf man von niemandem den Viertelfinal-Einzug erwarten. Sollten die beiden {\b herausragenden} deutschen Spieler ihre Ziele verfehlen, h\'E4tte Paris f\'FCr das deutsche Tischtennis seinen romantischen Faktor verloren.{\b  (U13/MAI.01845 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.05.2013, S. 28; Schwierige Phase)
\par 
\par }Was also war das K\'F6lner Theaterwunder? Die vielen {\b herausragenden} Inszenierungen; die Konsequenz, mit der auch an sperrigen Regisseuren festgehalten wurde; die Integration der freien Szene; die Entdeckung und F\'F6rderung internationaler Regisseure, die heute zur Top Liga z\'E4hlen: Katie Mitchell, Alvis Hermanis, Viktor Bod\'F3 und die Gruppe Signa.{\b  (U13/MAI.03562 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.05.2013, S. 12; Gef\'FChlsterroristen auf Rollschuhen)
\par 
\par }Ausgestattet mit einem vorwiegend von Bund und L\'E4ndern finanzierten Jahresetat von rund 1,8 Milliarden Euro geh\'F6rt es zum Prinzip der Max-Planck-Gesellschaft, {\b herausragende} Forscher anzuwerben und diese in gr\'F6\'DFtm\'F6glicher Unabh\'E4ngigkeit arbeiten zu lassen. Der Erfolg der Gesellschaft spricht f\'FCr diese Idee: 17 Nobelpreise haben Max-Planck-Wissenschaftler seit der Gr\'FCndung der Gesellschaft im Jahr 1948 erhalten.{\b  (U13/JUN.00877 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.06.2013, S. 14; Der Iron-Man)
\par 
\par }Aber der 1,87 Meter gro\'DFe Shooting Guard wei\'DF nat\'FCrlich selbst, dass viel von ihm und seiner Treffsicherheit abh\'E4ngt, damit Oldenburg zum zweiten Mal nach 2009 Meister werden kann. Er hat schon jetzt viel beigetragen, dass sein neuer Klub so weit gekommen ist. Jenkins ist der bisher {\b herausragende} Akteur der Playoffs, was blo\'DF untergegangen ist im Trubel um das Halbfinal-Duell zwischen Bamberg und dem FC Bayern. Nach Oldenburgs Vergleich mit dem Vorjahresfinalisten Ulm sagte dessen Trainer Thorsten Leibenath jedenfalls: \u8222;Er hat den Unterschied gemacht.\u8220; Mit 23 Punkten im Schnitt und 27 in der entscheidenden f\'FCnften Begegnung sorgte Jenkins ma\'DFgeblich daf\'FCr, dass die Serie zugunsten Oldenburgs endete.{\b  (U13/JUN.01449 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.06.2013, S. 28; Als w\'E4re er wieder 25)
\par 
\par }Den Korb immer im Blick: Oldenburgs Korbj\'E4ger Julius Jenkins ist der bisher {\b herausragende} Mann in den Basketball-Playoffs. Gegen seinen fr\'FCheren Klub Bamberg reichten seine 15 Punkte am Sonntag aber nicht.{\b  (U13/JUN.01449 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.06.2013, S. 28; Als w\'E4re er wieder 25)
\par 
\par }Anfangs ist das Buch allerdings eher ein Kulturschock f\'FCr Leser, die ein Fu\'DFballbuch erwarten. Man muss sich durch verquastes Uni-Deutsch k\'E4mpfen: \u8222;Die {\b herausragende} Bedeutung des Kommerzes kann des Weiteren auch daran erkannt werden, dass sich die Bedeutungszuschreibungen, die das Spiel erfuhr, im Lauf der Jahrzehnte st\'E4ndig ver\'E4nderten, w\'E4hrend die monet\'E4ren Begehrlichkeiten, die der publikumswirksame Kampf um Tore und Punkte weckte, eine un\'FCbersehbare Konstante bildeten.\u8220;{\b  (U13/JUL.01428 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2013, S. 14; Nickeligkeiten)
\par 
\par }Die Doktorarbeit, die er geschrieben hat, erschien unter dem Titel \u8222;Zur Regeneration im Ausdauersport\u8220;. Der Gutachter, der Wolfarth mit der Note \u8222;sehr gut\u8220; bedachte, hie\'DF Joseph Keul. In der gerade heftig diskutierten Studie \u8222;Doping in Deutschland\u8220; wird der im Jahr 2000 verstorbene Keul von den Historikern der HU Berlin als zentraler Strippenzieher der anwendungsorientierten Dopingforschung in der alten Bundesrepublik beschrieben. Sein von 1985 bis 1993 durchgef\'FChrtes dreiteiliges Forschungsprojekt \u8222;Regeneration und Testosteron\u8220; wird als {\b \u8222;herausragendes} Fallbeispiel f\'FCr die Geschichte des Dopings in Westdeutschland\u8220; bezeichnet. Wolfarth hat laut HU wesentliche Inhalte f\'FCr den dritten Teil eingebracht. Die Ergebnisse flossen sp\'E4ter in seine Doktorarbeit ein.{\b  (U13/AUG.01314 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.08.2013, S. 38; Mustersch\'FCler mit erstaunlichem Makel)
\par 
\par }Ein Film \'FCber zerst\'F6rende Familiengeheimnisse \u8211; mit gro\'DFen Gesten und {\b herausragenden} Schauspielern{\b  (U13/AUG.02837 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.08.2013, S. 31; Aus dem Leben kippen)
\par 
\par }Bei David Alaba macht sich Gerland keine Sorgen um die Bodenhaftung, er kennt den Burschen, seit er 16 ist. \u8222;Er war damals noch in der B-Jugend und schon so gut, dass ich ihn gefragt habe, ob er nicht am Training der zweiten Mannschaft teilnehmen will\u8220;, sagt Gerland. Schon nach einem einzigen Training sei zu erkennen gewesen, \u8222;dass das mal ein {\b herausragender} Spieler wird, auch weil er gek\'E4mpft hat und jedem Ball hinterhergelaufen ist\u8220;.{\b  (U13/SEP.01573 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.09.2013, S. 37; Sie werden narrisch)
\par 
\par }Marco Reus ist einer der besten unter den vielen {\b herausragenden} Fu\'DFballern im Land, aber hinter seiner Prominenz verbirgt sich ein scheuer Athlet, dessen Sprunggelenke ebenso sensibel wie sein Gem\'FCt. In Dortmund kennen sie die Natur ihres besten Spielers, sie sch\'FCtzen ihn vor zu gro\'DFem Rummel und ausufernden Interviewanfragen; umso erstaunlicher, dass dem Klub und vor allem dem privaten Management des Spielers der Verkehrss\'FCnder Reus unbekannt sein soll.{\b  (U14/DEZ.02829 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.12.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }F\'FCr ihre Leistung wurde sie im vergangenen Jahr f\'FCr den Emmy nominiert, gegen die Nicht-Ber\'FCcksichtigung an diesem Donnerstag gab es heftige Proteste wie auch gegen die snubs von Co-Star Michael Sheen, Jim Parsons (The Big Bang Theory) und Terrence Howard (The Empire). Die Aufregung verdeutlicht, dass Caplan nicht mehr nur als Fernsehstar gesehen wird, sondern auch als {\b herausragende} Schauspielerin. Der Regisseur Steven Soderbergh sagte einmal, dass es da einen gewaltigen Unterschied gebe. Beide wollen erfolgreich sein, doch definiert der Star seinen Erfolg \'FCber Einschaltquoten und Einspielergebnisse, der Schauspieler \'FCber k\'FCnstlerische Anerkennung. Soderbergh: \u8222;Es kommt selten vor, dass jemand beides ist.\u8220; Matthew McConaughey etwa ist schon lange ein Star, als herausragender Schauspieler wurde er erst durch Dallas Buyers Club und True Detective bekannt.{\b  (U15/JUL.02648 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.07.2015, S. 42; Nimm dies!)
\par 
\par }F\'FCr ihre Leistung wurde sie im vergangenen Jahr f\'FCr den Emmy nominiert, gegen die Nicht-Ber\'FCcksichtigung an diesem Donnerstag gab es heftige Proteste wie auch gegen die snubs von Co-Star Michael Sheen, Jim Parsons (The Big Bang Theory) und Terrence Howard (The Empire). Die Aufregung verdeutlicht, dass Caplan nicht mehr nur als Fernsehstar gesehen wird, sondern auch als herausragende Schauspielerin. Der Regisseur Steven Soderbergh sagte einmal, dass es da einen gewaltigen Unterschied gebe. Beide wollen erfolgreich sein, doch definiert der Star seinen Erfolg \'FCber Einschaltquoten und Einspielergebnisse, der Schauspieler \'FCber k\'FCnstlerische Anerkennung. Soderbergh: \u8222;Es kommt selten vor, dass jemand beides ist.\u8220; Matthew McConaughey etwa ist schon lange ein Star, als {\b herausragender} Schauspieler wurde er erst durch Dallas Buyers Club und True Detective bekannt.{\b  (U15/JUL.02648 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.07.2015, S. 42; Nimm dies!)
\par 
\par }Sie wei\'DF, dass sie nun ein Star ist und dass ihre Worte geh\'F6rt oder gelesen werden. Sie nutzt diese Plattform f\'FCr ihre pr\'E4gnanten Botschaften an die Welt. \u8222;Die Serie hat mich ver\'E4ndert - sie hat meine Augen ge\'F6ffnet\u8220;, sagt sie: \u8222;Sie sorgt f\'FCr einen Dialog, ob mit Freunden, Kindern oder den Partnern. Das ist wichtig. Ich habe gesehen, dass dieser Beruf nicht nur Spa\'DF macht, sondern dass er im besten Fall auch bedeutsam sein kann.\u8220; Lizzy Caplan ist ein seltenes Exemplar, um im Weltbild von Steven Soderbergh zu bleiben. Sie war als {\b herausragende} Schauspielerin bekannt, zum Star wurde sie erst durch Masters of Sex. Nun darf sie beides sein.{\b  (U15/JUL.02648 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.07.2015, S. 42; Nimm dies!)
\par 
\par }Buschs Buch bietet ein ganzes Kabinett fulminanter Einzelbildanalysen, in denen sich seine glasklare und pr\'E4zise Beschreibungskunst, sein fast detektivisch zu nennender Sp\'FCrsinn f\'FCr Details und f\'FCr die Rekonstruktion der Kontexte sowie seine Deutungslust in idealer Weise verbinden. Ein {\b herausragendes} Beispiel hierf\'FCr ist seine Bildanalyse von Menzels ironischen Illustrationen von Goethes Gedicht \u8222;K\'FCnstlers Erdenwallen\u8220;: Das kritische Potenzial des Stechers entfalte sich vor allem in den Arabesken des Titelblattes des vom K\'FCnstler wenig gesch\'E4tzten Poems, wenn dort eine Fama mit doppelter Trompete die Verfehltheit des Kunsturteils herausposaunt und dar\'FCber dem obersten Kunstrichter und ersten Kunstkritiker, Midas, schon Eselsohren gewachsen sind. Auch in seinen subtilen Untersuchungen der \u8222;Hinterhofszenen\u8220; kann Busch Menzels spezifische Strategie der Selbstverortung und gleichzeitigen Distanzierung von seinem Umfeld herauspr\'E4parieren. Im \u8222;Balkonzimmer\u8220;, der ber\'FChmten \'D6lskizze von 1845, f\'FChrt Busch schlie\'DFlich dem zunehmend faszinierten Leser die raffinierten Blicklenkungen im Bild vor, die nicht nur Menzels eigene \u8222;Positionen\u8220; und Blickabfolgen repr\'E4sentieren, sondern den Sehprozess als solchen thematisieren.{\b  (U15/DEZ.00223 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2015, S. V2/9; Zaungast des Lebens)
\par 
\par }Asiatische Kunst in einer facettenreichen Auswahl von \'FCber 800 Losen bietet Lempertz am 15. Juni.{\b  Herausragendes} St\'FCck ist eine feuervergoldete tibetische Bronzefigur des Vajrasattva. Die ins 17. Jahrhundert datierte Figur stammt aus einer alten belgischen Sammlung und soll 50 000 Euro bringen. Bei M\'F6beln kann auf ein Paar Armlehnst\'FChle aus Huanghuali-Holz des 17./18. Jahrhunderts (30 000) geboten werden. Toplos unter den chinesischen Porzellanen ist eine in den Drei\'DFigerjahren erworbene Qianlong-Flaschenvase mit Pfirsichbl\'FCtendekor in Blau und Kupferrot und kaiserlicher Siegelschriftmarke (100 000). Eine Folge von Tuschmalereien wird angef\'FChrt von einer H\'E4ngerolle Zhang Dakians (1899-1983): Fahrt zur Roten Wand (200 000). 190 attraktive Netsukes der Sammlung Papp werden am folgenden Tag aufgerufen.{\b  (U18/JUN.00214 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.06.2018, S. 21; RADAR)
\par 
\par }Portr\'E4t. Der Erfinder Alfred Nobel hat den gr\'F6\'DFten Teil seines Verm\'F6gens einer Stiftung gespendet mit dem Ziel, {\b herausragende} Forscher zu w\'FCrdigen.{\b  (U18/DEZ.01320 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2018, S. 15; Gr\'F6\'DFter Nutzen f\'FCr die Menschheit)
\par 
\par }Pl\'E4tze spielen eine {\b herausragende} Rolle f\'FCr Urbanisten: Sie sind nicht einfach frei gebliebene Fl\'E4che, sondern ein von Architektur gefasstes, gestaltetes Ensemble. Sehr wichtig, so geht aus mehreren Essays hervor, ist die Art und Weise, wie der Platz in den Blick ger\'E4t. Und der angenommene Betrachterstandpunkt wiederum spiegelt den historischen Wandel wider. Stellt man sich wie Camillo Sitte einen statischen Betrachter vor, der nach Ma\'DFgaben der Zentralperspektive  Sitte sprach hier sogar wie einst die Renaissancetheoretiker von einer Sehpyramide  auf den Platz schaut? Oder geht man von einem Betrachter aus, der sich frei \'FCber den Platz bewegt?{\b  (U19/APR.00186 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.04.2019, S. 12; Erfahrungsarmut und Wagenburg)
\par 
\par }}}
\par }}