{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 11:08:18
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Personalien, etc. in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i #REG(^herausragend[a-z]\{1,3\}$)}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 535 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 535
\par Anz. exportierte Belege: 535
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Sondervorstellung im Schauspielhaus: Die Premiere des "Henri"! F\'FCr 1100 Stars und Sprachartisten wurde gestern Abend an der Kirchenallee der rote Teppich ausgerollt. Europas gr\'F6\'DFter Zeitschriftenverlag Gruner + Jahr und sein Magazin "Stern" hatten zur glanzvollen Gala geladen, um den neu ins Leben gerufenen Henri-Nannen-Preis f\'FCr {\b herausragende} journalistische Leistungen zu verleihen.{\b  (HMP05/MAI.01982 Hamburger Morgenpost, 21.05.2005, S. 15; Sternengala f\'FCr Sprachartisten)
\par 
\par }Maldini kann einfach nicht genug bekommen: "In dieser Zeit sind richtig gute Verteidiger nicht leicht zu finden. Daher verl\'E4ngert sich meine Karriere derart." Der AC ohne Maldini - das ist nicht vorstellbar. In der letzten Saison lie\'DF die nur Schnelligkeit nach, weshalb er ins Abwehrzentrum r\'FCckte und dort mit perfektem Stellungsspiel und {\b herausragendem} taktischen Verst\'E4ndnis ebenso unersetzlich ist.{\b  (HMP05/MAI.02366 Hamburger Morgenpost, 25.05.2005, S. 28-29; Ein Leben f\'FCr die \'BBRossoneri\'AB)
\par 
\par }Sie sind darauf vorbereitet, dass sich irgendwann wohl doch mal ein Interessent melden wird. Daniel van Buyten ist ein zu {\b herausragender} Fu\'DFballer, als dass die Konkurrenz sich dauerhaft nicht r\'FChren w\'FCrde. Dass der Kapit\'E4n des HSV nun aber nur gute 100 Kilometer s\'FCdlich von Hamburg ein ernsthaftes Thema ist, d\'FCrfte die Klubbosse nicht wirklich erfreuen \u338;{\b  (HMP05/MAI.02412 Hamburger Morgenpost, 26.05.2005, S. 1-28; Werder will van Buyten!)
\par 
\par }So erlebten tausende Fans dort regelm\'E4\'DFig {\b herausragende} Konzerte, Newcomer-Bands genauso wie international renommierte Musiker. Die Grosse Freiheit 36 mit ihrer Vielfalt an Live-Musik und Genres ist aus Hamburg nicht mehr wegzudenken. Ihr ist nicht nur die Wiederbelebung des Viertels gelungen, indem sie vor allem auch junges Publikum anzieht. Mehr noch pr\'E4gte sie mit anspruchsvollem Kulturprogramm das Bild vom \u8218;neuen' Kiez entscheidend mit. Den Ruf als einer der legend\'E4ren Kulturbetriebe Europas hat sie sich ehrlich verdient. Herzlichen Gl\'FCckwunsch, Grosse Freiheit 36!"{\b  (HMP05/OKT.01700 Hamburger Morgenpost, 19.10.2005, S. 10-11; Herzlichen Gl\'FCckwunsch !!)
\par 
\par }Beinlich: Der HSV und ich lagen mit unseren Vorstellungen zu weit auseinander. Ich habe f\'FCr den Verein {\b herausragende} Leistungen gezeigt und bin - wie mir gesagt wurde - wichtig f\'FCr die Mannschaft und ein F\'FChrungsspieler. Wenn man ein Jahr hervorragend Fu\'DFball gespielt hat, sollte das auch dementsprechend belohnt werden.{\b  (HMP06/FEB.00030 Hamburger Morgenpost, 01.02.2006, S. 24; \'BBEs geht nicht ums Alter, es geht um die Leistung\'AB)
\par 
\par }\u338;\'FCber die Zukunft des Rothenbaums nach dem Einstieg der Kataris mit 25 Prozent: Ich kann mir nicht vorstellen, dass es f\'FCr den katarischen Verband auf Dauer Sinn macht, hier Tourismus-Werbung zu machen. Sie haben Berlin gekauft, sind hier dabei und h\'E4tten mit einem kombinierten Damen-Herren-Turnier in Doha eines von drei {\b herausragenden} Events nach den Grand-Slams. Man muss sich zumindest mit dieser M\'F6glichkeit befassen. Zumal die letzten Jahre immer Verluste gemacht wurden. Wenn das dieses Jahr wieder so sein sollte \u338; W\'FCnschen w\'FCrde ich mir nat\'FCrlich, dass das Turnier hier noch 20 oder mehr Jahre bleibt.{\b  (HMP06/MAI.01585 Hamburger Morgenpost, 17.05.2006, S. 35; Stich Angst um den Rothenbaum)
\par 
\par }Britta Steffen ist die neue Franzi van Almsick. Zumindest, was die sportlichen Leistungen betrifft. Vier Mal Gold, ein Mal Silber dazu drei neue Weltrekorde. Ihre {\b herausragende} EM-Bilanz macht die 22-J\'E4hrige zum Schwimm-Weltstar und zum Aush\'E4ngeschild der "Deutscher Ring Aquatics" kommendes Wochenende am Rothenbaum.{\b  (HMP06/AUG.00775 Hamburger Morgenpost, 08.08.2006, S. 30; Gold-Britta besucht schon heute Hamburg)
\par 
\par }Das goldene Pferd galoppiert in die Kammerspiele - und das wurde an der Hartungstra\'DFe ausgiebig gefeiert! Exxon Mobil vergab am Abend den mit 35000 Euro dotierten Pegasus Preis f\'FCr Hamburger Privattheater an das Leitungsduo Axel Schneider und Zebu Kluth. Die mit sieben Theaterkritikern besetzte Jury w\'FCrdigte das {\b "herausragende} Schauspielertheater", wie es zum Beispiel in "Die Ziege oder Wer ist Sylvia?", in "Der Garderobier" und "Vita und Virginia" zu sehen war. Unter den 300 Gratulanten: Harald Krassnitzer, Gustav-Peter W\'F6hler, Jan Hofer ("Tagesschau"), Maria Gresz ("Spiegel TV").{\b  (HMP06/SEP.02428 Hamburger Morgenpost, 26.09.2006, S. 16; Goethe-Rapper Thomas D.)
\par 
\par }MOPO: Was war denn f\'FCr Sie 2006 das {\b herausragende} Ereignis?{\b  (HMP06/DEZ.02237 Hamburger Morgenpost, 22.12.2006, S. 22; \'BBIch freue mich \'FCber jeden Lacher\'AB)
\par 
\par }MOPO: Und wer war f\'FCr Sie die {\b herausragende} Pers\'F6nlichkeit?{\b  (HMP06/DEZ.02237 Hamburger Morgenpost, 22.12.2006, S. 22; \'BBIch freue mich \'FCber jeden Lacher\'AB)
\par 
\par }Rosenberg: Sie will selbst Fu\'DFball spielen. Sie ist technisch sehr stark, aber schon mit einigen Problemen im physischen Bereich. Obwohl mit Ryan Babel, Klaas Jan Huntelaar und Wesley Sneijder {\b herausragende} Offensivspieler in den Reihen von Ajax stehen, w\'FCrde ich in diesem Fall sagen: Die Mannschaft ist der Star.{\b  (HMP07/FEB.01532 Hamburger Morgenpost, 14.02.2007, S. 34; \'BBDem jungen Ajax-Team mangelt es an Erfahrung\'AB)
\par 
\par }LOS ANGELES Gerade erst wurden die Oscars vergeben, schon fiebert Hollywood der n\'E4chsten Auszeichnung entgegen. Bei den Annual Anatomy Awards werden {\b "herausragende} K\'F6rperteile" und beste Nacktszenen gek\'FCrt. Salma Hayek (40, Foto) gewann den Award f\'FCr die sch\'F6nsten Br\'FCste, Jennifer Aniston (37) den Preis f\'FCr die "Beste Nacktszene, freigegeben ab 13".{\b  (HMP07/MAR.00453 Hamburger Morgenpost, 04.03.2007, S. 44; Busen-"Oscar" f\'FCr Salma Hayek)
\par 
\par }Weitere gefeierte Frauen in dieser Nacht: Autorin Charlotte Link (43, "Sturmzeit", insgesamt neun Millionen verkaufte B\'FCcher) erhielt die Auszeichnung f\'FCr ihr literarisches Werk von Laudator Dieter Wedel. Tabaluga-Rocker Peter Maffay ehrte die indische Professorin Shanta Sinha (Hauptaktivistin der Kinderrechtsorganisation MV-Foundation) f\'FCr ihren Einsatz gegen Kinderarbeit. Und Monica Bleibtreu (63, "Vier Minuten") wei\'DF so langsam gar nicht mehr wohin mit den Troph\'E4en. Nach dem Lola-Filmpreis am Freitag gewann sie nun auch eine "Feder" f\'FCr ihre {\b herausragenden} schauspielerischen Leistungen. Die Wahl-Hamburgerin im Dauer-Rausch: "Wahnsinn"!{\b  (HMP07/MAI.00997 Hamburger Morgenpost, 11.05.2007, S. 20; Goldene Federn f\'FCr starke Frauen)
\par 
\par }Spreckelsen: Die Europa-Passage ist bereits jetzt eine Erfolgsgeschichte. Sie erhielt bei der internationalen Immobilienmesse in Cannes den Mipim Award f\'FCr {\b herausragende} Immobilienprojekte. Ein lifestyleorientierter Branchen-Mix aus Mode, Marken und Megastores in Verbindung mit abwechslungsreicher Gastronomie bietet ein umfassendes Einkaufserlebnis mit einem einzigartigen Blick auf die Binnenalster und das Herz von Hamburg.{\b  (HMP07/MAI.01038 Hamburger Morgenpost, 11.05.2007, S. 19; Center-Chef, was l\'E4uft schief?)
\par 
\par }Vorhang auf f\'FCr kluge Querdenker! Das Schauspielhaus wurde gestern f\'FCr eine Nacht zur B\'FChne f\'FCr {\b herausragende} Reporter, Kolumnisten und Fotografen. Zum dritten Mal hatten Europas gr\'F6\'DFter Zeitschriftenverlag Gruner+Jahr und sein Magazin "Stern" zur Verleihung des Henri-Nannen-Preises geladen. Rund 1200 G\'E4ste pilgerten zur Gala (Moderation: Maybrit Illner) \'FCber den roten Teppich.{\b  (HMP07/MAI.01127 Hamburger Morgenpost, 12.05.2007, S. 11; Henri-Nannen-Preis f\'FCr kluge K\'F6pfe)
\par 
\par }Ob Elton John, Morrissey oder Leonard Cohen - f\'FCr sie alle ist Rufus Wainwright ein {\b herausragendes} Songwriter-Talent. Mit "Release The Stars\u8221; ver\'F6ffentlicht der 33-j\'E4hrige kanadisch-amerikanische Barockpopper nun sein f\'FCnftes Album. Dass sich der Sohn des Musikerpaares Loudon Wainwright III und Kate McGarrigle, der schon im Alter von 13 Jahren auftrat, darauf als hoffnungsloser Romantiker outet, daran ist Deutschland nicht ganz unschuldig.{\b  (HMP07/MAI.01207 Hamburger Morgenpost, 13.05.2007, S. 13; "Klassische Musik hat mir das Leben gerettet")
\par 
\par }"Rudi war ein Mitglied der Tennisfamilie - ein {\b herausragendes} Mitglied", sagte ATP-Vizepr\'E4sident Gayle David Bradshaw \'FCber den Familienvater und erg\'E4nzte: "Berger half dabei, M\'FCnchen zu einer der beliebtesten Stationen der ATP-Tour zu machen."{\b  (HMP07/AUG.01568 Hamburger Morgenpost, 17.08.2007, S. 36; Schiedsrichter-Legende Rudi Berger gestorben)
\par 
\par }"Die Chinesen werden ein schwerer Pr\'FCfstein", findet auch Trainer Dirk Bauermann. Angesichts der Fitness seines {\b herausragenden} Einzelk\'F6nners ist er aber zuversichtlich. "Ich habe Dirk gerade im Unterhemd gesehen und kein Gramm Fett an seinem K\'F6rper entdeckt."{\b  (HMP07/AUG.01573 Hamburger Morgenpost, 17.08.2007, S. 37; Auftritt des Megastars sorgt f\'FCr Fan-Hysterie)
\par 
\par }Gedaschko: Ich denke, dass aus Sicht der Politik das Auto eine doppelte Funktion hat. Die Autobranche ist ein {\b herausragender} Arbeitgeber. Die Sorge ist gewesen, eine Sache mit der anderen kaputt zu machen. Doch diese Sorge ist unberechtigt - und das ist auch erkannt worden. Stark beigetragen hat da auch die Klimaschutzdiskussion.{\b  (HMP08/JAN.01174 Hamburger Morgenpost, 15.01.2008, S. 8-9; "Oft verfluche ich das Auto")
\par 
\par }Gerade einmal eine Profi-Saison hat der Blondschopf, der in Gradiska (Bosnien) geboren wurde, in den Beinen, und das noch in der 2. Liga. "Er ist ja noch - nicht nur was seine K\'F6rpergr\'F6\'DFe anbetrifft - ein K\'FCken", befand auch Joachim L\'F6w l\'E4chelnd. "Aber er hat {\b herausragende} Qualit\'E4ten in Eins-gegen-eins-Situationen. Von diesen Spielertypen haben wir nicht viele."{\b  (HMP08/MAI.01438 Hamburger Morgenpost, 17.05.2008, S. 3; "Kann es kaum glauben")
\par 
\par }Unsere Mannschaft verliert, sobald sie in R\'FCckstand ger\'E4t, zu schnell den Kopf. Das ist das gro\'DFe Dilemma. Zudem verf\'FCgt sie \'FCber keinen {\b herausragenden} St\'FCrmer. Mit Martin Harnik steht ja sogar ein richtiger Hamburger Jung im vorl\'E4ufigen Aufgebot. Ich w\'FCrde ihn mitnehmen, weil er Qualit\'E4ten hat. Grunds\'E4tzlich aber muss er Werder Bremen so schnell wie m\'F6glich verlassen - er muss spielen, um sich zu entwickeln! Das ist in Bremen kaum m\'F6glich.{\b  (HMP08/MAI.02241 Hamburger Morgenpost, 27.05.2008, S. 38; EM-Teamcheck)
\par 
\par }Die steile Karriere ist f\'FCr ihn selber wie ein Traum. Nach einer {\b herausragenden} R\'FCckrunde beim \'F6sterreichischen Meister Rapid Wien hat die Eintracht aus Frankfurt das junge Talent bis 2012 unter Vertrag genommen. "Ich habe keine Ahnung, was mich dort erwartet, aber es ist eine Herausforderung, der ich mich gerne stelle."{\b  (HMP08/JUN.01180 Hamburger Morgenpost, 13.06.2008, S. 6; Ein K\'E4figkicker aus dem Beserlpark)
\par 
\par }Wenn Bj\'F6rn Lengwenus (36) seine Gehirnzellen richtig anstrengt, dann denkt er im Quadrat. Und wenn Gedanken Farben h\'E4tten, w\'E4ren sie bei ihm trotzdem nur schwarz-wei\'DF. Denn in seinem Leben dreht sich alles um Schach. Gestern erhielt der Leiter der Schule Fraenkelstra\'DFe den Deutschen Schachpreis f\'FCr seine {\b herausragendes} Engagement f\'FCr diesen Gr\'FCbelsport.{\b  (HMP09/FEB.01127 Hamburger Morgenpost, 11.02.2009, S. 13; Sein ganzes Leben dreht sich um K\'F6nig und Dame)
\par 
\par }V\'F6ller: Ich kann diesen F\'FChrungsspieler-Schei\'DF nicht mehr h\'F6ren! Diese Diskussion wird nur bei uns in Deutschland gef\'FChrt. Es interessiert doch nicht, wie einer nach dem Spiel r\'FCberkommt, wie viel Stil er hat, und was er so von sich gibt. Wichtig ist, da halte ich es wie Otto Rehhagel, was auf dem Platz passiert. Wir wollen doch alle sportlich {\b herausragende} Typen wie Franck Rib\'E9ry sehen.{\b  (HMP09/FEB.02060 Hamburger Morgenpost, 20.02.2009, S. 38-39; "Ich bin froh, dass man in Hamburg die Kurve gekriegt hat")
\par 
\par }Die genie\'DFen beim HSV eine Ausbildung und werden dann f\'FCr teuer Geld weiterverkauft. Siehe Rafael van der Vaart, Nigel de Jong, Vincent Kompany oder Khalid Boulahrouz. Jarolim aber ist geblieben. Der Tscheche hat als Arbeitsbiene nicht das gro\'DFe Flair, er hatte lange Zeit selbst in seiner Nationalmannschaft kein {\b herausragendes} Standing.{\b  (HMP09/MAR.01420 Hamburger Morgenpost, 13.03.2009, S. 38-39; Ein Titel w\'E4re die Kr\'F6nung)
\par 
\par }Die Klub-Verantwortlichen waren ob Daums Abgang nicht minder bass erstaunt. "Es gab vorher keinerlei Anzeichen, dass Daum von seiner K\'FCndigungs-Option Gebrauch machen m\'F6chte. Seine Entscheidung kam f\'FCr uns v\'F6llig \'FCberraschend", sagte Meier. Boss Overath erg\'E4nzte: "Christoph hat sich f\'FCr die gute Zusammenarbeit bedankt und betont, dass er das Angebot aufgrund der {\b herausragenden} sportlichen und finanziellen Rahmenbedingungen nicht ablehnen konnte." Kapit\'E4n Milivoje Novakovic sprach von einem "Schock f\'FCr uns alle". Er sei "entt\'E4uscht. Ich dachte, wir h\'E4tten noch viel zusammen vor".{\b  (HMP09/JUN.00140 Hamburger Morgenpost, 03.06.2009, S. 32-33; Das gro\'DFe Trainerbeben)
\par 
\par }Olympiasiegerin 2004, Weltmeisterin 2005 und 2007, vierfache Europameisterin von Budapest 2006 - die sportliche Vita der Laure Manaudou ist eine F\'FClle {\b herausragender} Erfolge: "Ich habe alle Titel gehabt, ich habe mehr erreicht, als ich mir habe tr\'E4umen lassen." Sie bedaure nicht, dass sie jahrelang hart f\'FCr den Erfolg gearbeitet habe. Nun habe sie keine Lust mehr dazu.{\b  (HMP09/SEP.01988 Hamburger Morgenpost, 19.09.2009, S. 42; Schwanger Sexy Laure sagt Adieu)
\par 
\par }Charity-Lady Liz Mohn trauert um ihren Ehemann Reinhard Mohn. Der langj\'E4hrige Bertelsmann-Chef starb im Alter von 88 Jahren. Er sei am Samstag auf seinem Hof in Steinhagen bei G\'FCtersloh "friedlich entschlafen", sagte ein Konzernsprecher. Der Vorstandsvorsitzende der Bertelsmann Stiftung, Gunter Thielen, w\'FCrdigte Mohn: "Mit ihm verliert Deutschland und die Welt eine {\b herausragende} Pers\'F6nlichkeit, die Wirtschaft und Gesellschaft der Nachkriegszeit ma\'DFgeblich gepr\'E4gt hat."{\b  (HMP09/OKT.00398 Hamburger Morgenpost, 05.10.2009, S. 55; Trauer um den Buchclub-Gr\'FCnder)
\par 
\par }BU: Gut drauf: Mittelfeldabr\'E4umer Simon Rolfes ist derzeit in {\b herausragender} Verfassung.{\b  (HMP09/OKT.01198 Hamburger Morgenpost, 13.10.2009, S. 38; "Ich habe den HSV nat\'FCrlich schon im Kopf")
\par 
\par }Durch seine Artikel, die regelm\'E4\'DFig in "Die Zeit", im "Feinschmecker", in der "Baseler Zeitung" und im \'F6sterreichischen Magazin "Trend" ver\'F6ffentlicht werden, hat Siebeck versucht, diese Haltung zu \'E4ndern. Mit einigem Erfolg. Er hat au\'DFerdem zahlreiche Kochb\'FCcher, Essaysammlungen und zwei {\b herausragende} F\'FChrer geschrieben: einen \'FCber die Bistros von Paris und einen \'FCber Weinstuben im Elsa\'DF. Ein F\'FChrer durch Wiener Beisln (zu hochdeutsch Kneipen) erscheint noch in diesem Jahr. Seine Artikel und Fernsehauftritte verschafften ihm ganze Legionen eingeschworener Anh\'E4nger, einen recht beachtlichen Ruhm, ein erkleckliches Verm\'F6gen und, \'FCber die Jahre, auch jede Menge Ha\'DFbriefe. Es gibt offensichtlich nur zwei M\'F6glichkeiten, auf Siebeck zu reagieren: Entweder die Leute m\'F6gen ihn - oder sie hassen ihn. Aber wie auch immer: Alle lesen ihn. Begierig sogar, das belegen Umfragen. 43 Prozent der "Zeit"-Leser zum Beispiel behaupten, sie lie\'DFen keine seiner Kolumnen aus.{\b  (MLD/954.00094 Lufthansa Bordbuch, Juli/Aug. 1995, Nr. 4; Portr\'E4t: Wolfram Siebeck [S. 31])
\par 
\par }Die Walt Disney Concert Hall w\'E4re jedenfalls die kr\'F6nende Leistung eines Mannes, der stets auf der Suche ist nach einer {\b herausragenden} Architektur. Wer wei\'DF, vielleicht bek\'E4me er dann sogar die Einladung ins Wei\'DFe Haus.{\b  (MLD/973.00069 Lufthansa Bordbuch, Mai/Juni 1997, Nr. 3; Portr\'E4t: Frank O. Gehry [S. 50])
\par 
\par }Im Kulturbetrieb z\'E4hlt das Werk von Anselm Gl\'FCck ohne Zweifel zu den {\b herausragenden} Erscheinungen der letzten Jahre. Und das, obwohl er sich vom gro\'DFen Medienrummel immer weitgehend ferngehalten hat. Er ist ein begnadeter Geschichtenerz\'E4hler und "Performer" der eigenen Texte. Als Maler ist er ebenso anerkannt wie als Dichter, wobei die Schriftstellerkollegen eher seine Qualit\'E4ten als Maler sch\'E4tzen, genau umgekehrt verh\'E4lt sich das nat\'FCrlich bei den Malerkollegen.{\b  (N00/AUG.36787 Salzburger Nachrichten, 12.08.2000, Ressort: PORTR\'C4T; Die Welt steht Kopf)
\par 
\par }Als zwei {\b herausragende} Beispiele f\'FCr diesen Humanismus nennt Kofler Herbert Marcuse und vor allem Bertolt Brecht. An Marcuse kritisiert er allerdings, da\'DF er dazu neige, das Ideal eines gl\'FCcklichen Lebens jenseits unentfremdeter T\'E4tigkeit in reiner Beschaulichkeit zu suchen, weil er von Sigmund Freuds Bindung der Kultur an Sublimierung beeinflu\'DFt gewesen sei. Er nimmt diesen Vorwurf zwar in der Folge halb und halb zur\'FCck, mi\'DFversteht aber meines Erachtens Marcuses These in "Triebstruktur und Gesellschaft". Dagegen d\'FCrfte seine Kritik an Theodor Adornos Beschreibung des Gl\'FCckszustandes als "reines Nichtstun" eher treffen.{\b  (T95/AUG.33386 die tageszeitung, 03.08.1995, S. 17, Ressort: Kultur; Distanz zur Politik)
\par 
\par }Wenn die SozialdemokratInnen einen Mann an die Spitze w\'E4hlen, dessen {\b herausragende} F\'E4higkeit sein Machtinstinkt (Spitznamen: Machiavelli und K\'F6nig G\'F6ran) und seine Eloquenz sind, der aber eher zu einer Zerrei\'DFprobe f\'FCr die Einigkeit der Partei zu werden verspricht, dann aus schierer Personalnot. Koordinierungsminister Jan Nygren, den die Partei gern als Nachfolger Carlssons gesehen h\'E4tte, war seine Rolle als alleinerziehender Vater eines 14j\'E4hrigen Jungen wichtiger als der Posten des Regierungschefs.{\b  (T95/DEZ.52887 die tageszeitung, 07.12.1995, S. 11, Ressort: Portrait; Wieder ein Mann)
\par 
\par }"Der Mann f\'FCr den reibungslosen \'DCbergang." Das ist das {\b herausragende} Merkmal des saudischen Kronprinzen Abdallah. Charakterisiert wird er \'FCberdies als sittenstreng und unbestechlich. Der kr\'E4nkelnde K\'F6nig Fahd von Saudi-Arabien hat seinem Halbbruder nun "vorl\'E4ufig", aber offiziell, die Macht im K\'F6nigshaus \'FCbergeben.{\b  (T96/JAN.00203 die tageszeitung, 03.01.1996, S. 11, Ressort: Portrait; Der Sittenstrenge)
\par 
\par }Man kann von nicht allzu vielen Menschen behaupten, da\'DF ohne sie gar nichts gelaufen w\'E4re. Der erste Kapellmeister und stellvertretende Generalmusikdirektor des Bremer Theaters Ira Levin geh\'F6rt zu ihnen. Der Amerikaner aus Chicago hat in den letzten acht Jahren mit seiner fundamentalen Zuverl\'E4ssigkeit und seinem {\b herausragenden} k\'FCnstlerischen K\'F6nnen in der Zeit vor der Intendanz von Klaus Pierwo\'DF daf\'FCr gesorgt, da\'DF es in der Oper ab und an doch noch h\'F6renswerte Vorstellungen gab. Nun geht Levin in gleicher Position an die Deutsche Oper am Rhein, die mit den Spielst\'E4tten D\'FCsseldorf und Duisburg und zwei Orchestern ein unvergleichlich gr\'F6\'DFerer Betrieb sind.{\b  (T96/JUN.26224 die tageszeitung, 13.06.1996, S. 21, Ressort: Bremen Aktuell; Kunst & Verl\'E4\'DFlichkeit)
\par 
\par }Schlie\'DFlich wurde seine Arbeit gestern in der Handelskammer vom F\'F6rderverein Mittelstandsforschung auch noch mit dem ersten Preis und 4.000 Mark f\'FCr {\b "herausragende} mittelstandsbezogene Diplomarbeiten" ausgezeichnet. Professor Heinz Schaefer hatte die Arbeiten Muncks und seiner vier Mit-Preistr\'E4ger ausgew\'E4hlt und der Jury empfohlen. \'DCber Mittelstand zu forschen sei attraktiv, so Munck. Kleinsbetriebe br\'E4uchten die L\'F6sungen der Studenten nicht und gro\'DFe h\'E4tten sie schon. jof{\b  (T96/OKT.46548 die tageszeitung, 18.10.1996, S. 21, Ressort: Bremen Aktuell; Mittelstandsforscher)
\par 
\par }Ake war ein {\b herausragender} Vertreter jener gl\'FCcklichen Generation afrikanischer Intellektueller, deren Aufstieg mit dem ihrer L\'E4nder zusammenfiel. Als Nigeria 1960 unabh\'E4ngig wurde, war Ake 21j\'E4hriger Wirtschaftsstudent in London. Er lehrte in Nordamerika und Ostafrika, bevor er 1977 nach Nigeria zur\'FCckkehrte, um die Fakult\'E4t f\'FCr Sozialwissenschaften an der Universit\'E4t von Port Harcourt mitten im \'D6lf\'F6rdergebiet zu leiten. Sp\'E4ter gr\'FCndete er ein "Centre for Advanced Social Science" und gewann Respekt als f\'FChrender Kritiker autorit\'E4rer Regime in Afrika. Seinen Ruf behielt er auch, als sein Land in den 80er und 90er Jahren in Diktatur und Wirtschaftskollaps versank.{\b  (T96/NOV.52096 die tageszeitung, 22.11.1996, S. 14, Ressort: Portrait; Nigerias Umweltgewissen)
\par 
\par }"Mein Thema ist \u8218;Mensch und Tier`. Das \'E4u\'DFerlich Sichtbare, die Psyche, der Instinkt." Ulli Beckers spricht stehend, obwohl sie sich auch setzen k\'F6nnte. Einmal ist sie bei einer Obduktion gewesen: "Dabei wurde mir klar, da\'DF sich Menschen und Tiere k\'F6rperlich nicht unterscheiden. Menschen sind Tiere." Sie interessiert sich trotzdem f\'FCr die besonderen Tiere, f\'FCr die Prachtexemplare oder auch f\'FCr Spitzensportler. Dementsprechend entstanden 1992 die Gewichtheberserie zu Manfred Nerlinger und 1996 einige kleine Bl\'E4tter zum f\'FCnffachen Tour-de- France-Sieger Miguel Indurain, dessen {\b herausragende} Qualit\'E4ten darin aufgelistet sind: Gewicht, Gr\'F6\'DFe, Lungenvolumen, Pulsfrequenz ohne Belastung, Pulsfrequenz mit Belastung.{\b  (T97/MAR.09742 die tageszeitung, 01.03.1997, S. 39, Ressort: Kultur; Hasenmilch in Dosen)
\par 
\par }Wie kaum ein anderer l\'E4\'DFt Breloer, Meister des politischen Dokumentarspiels, in seinen mehrfach preisgekr\'F6nten Arbeiten Fiktion und Dokumentarmaterial zusammenflie\'DFen. Er gilt als akribischer Rechercheur und pedantischer Regisseur, wenn es um die detailgetreue Umsetzung der eingearbeiteten Spielszenen geht. Seine {\b herausragenden} Fernsehspiele von "Kampfname Willy Brandt" (1984) bis zu "Engholms Fall" (1995) haben Fernsehgeschichte geschrieben. Breloers Arbeiten entstehen seit Jahren in treuer Partnerschaft mit NDR-Redakteur Horst K\'F6nigstein und w\'E4ren ohne das stattliche ARD-Archiv auch in Zukunft kaum denkbar.{\b  (T97/JUN.27174 die tageszeitung, 24.06.1997, S. 3, Ressort: Tagesthema; Betr.: Heinrich Breloer)
\par 
\par }Als "Venedig des Nordens"darf sich Hamburg schon lange spreizen - Fleete satt und mehr Br\'FCcken als die Lagunenstadt. Jetzt soll es auch der "Costa del Sol"Konkurrenz machen. Denn Ende 1999 "wird die Elbe nach heutigen Erkenntnissen so sauber sein, da\'DF man wieder unbesorgt baden"kann. Sagt die SPD Altona in Gestalt von Bernd-Ulrich Netz. Ein {\b "herausragender} Erfolg sozialdemokratischer Umweltpolitik"- jedoch: Was n\'FCtzt das sauberste Badewasser, barmt Netz per Presse-Info, wenn an der Costa kein Kloh\'E4uschen steht? Wenn der Eismann gar nicht klingelt und den Baden\'F6cks und -nixen das Ambiente f\'FCr Liegestuhl und Windschutz fehlt? Da geht die r\'FChrige Bezirksfraktion vorsorglich schon mal in die Offensive - per Antrag an die Umweltbeh\'F6rde. Die soll die Defizite durch Gutachten kl\'E4ren. Auf da\'DF "der Ausflug zum Elbstrand zur Alternative zu Nord- und Ostsee wird", verabschiedet sich Netz bescheiden vom spanischen Mittelmeer. bit{\b  (T97/JUL.29952 die tageszeitung, 10.07.1997, S. 24, Ressort: Bunte; Lokalkoloratur)
\par 
\par }Die Haltung ist verklemmt, die Nase ger\'FCmpft, der Zug um die Mundwinkel s\'E4uerlich. Richtig: Es kann sich hierbei nur um einen Homophoben handeln. Einem besonders {\b herausragenden} Exemplar dieser Spezies will die lesbischwule Landesarbeitsgemeinschaft der GAL am 2. September feierlich die Rosa Zitrone verleihen. Bis zum 20. August werden noch Nominierungen entgegengenommen (Bahrenfelder Str. 244, 22765 HH). Der Andrang wird ob des Angebots gro\'DF sein. Da m\'F6chte die taz zu den ersten geh\'F6ren und Achim Reichert als Kandidaten vorschlagen. Der Chef der Statt Partei findet, man solle Liberalit\'E4t nicht \'FCbertreiben. Eine Hamburger Bundesratsinitiative zur Gleichstellung homosexueller Partnerschaft werde es mit ihm "garantiert nicht geben". Denn: Homosexuelle "k\'F6nnen sich nun mal nicht vermehren". Die Familie sei die Keimzelle des Staates. Was bei Reichert keimt, qualifiziert ihn jedenfalls f\'FCr einen ganzen Zitronenbaum.{\b  (T97/JUL.30686 die tageszeitung, 15.07.1997, S. 20, Ressort: Bunte; Lokalkoloratur)
\par 
\par }Architekt Peter Eisenmann (oben), 65, wurde als Theoretiker bekannt. Entw\'FCrfe realisierte Eisenmann relativ sp\'E4t: Seit seinem ersten Gro\'DFprojekt, dem "Wexner Center for Visual Arts" in Columbus (1989) z\'E4hlt er zu den gefragtesten zeitgen\'F6ssischen Architekten \'FCberhaupt. Der 58j\'E4hrige Richard Serra ist einer der {\b herausragenden} Vertreter der Minimal art. Serra, documenta-Teilnehmer 1972 und 1977, ist mit seinen Stahlskulpturen von oft riesigen Ausma\'DFen auch in Deutschland vertreten, so in Berlin, Hamburg, Bielefeld und Stuttgart. Foto: Agentur Heimrod{\b  (T98/JAN.03040 die tageszeitung, 20.01.1998, S. 17, Ressort: Kultur; Betr.: Peter Eisenmann und Richard Serra)
\par 
\par }Gr\'F6\'DFte St\'FCtze bei der Verteidigung des Diepgen-Tores ist J\'FCrgen Klemann. Denn die {\b herausragende} F\'E4higkeit des Routiniers ist mauern, mauern und nochmals mauern. Er bevorzugt das energiesparende, bewegungslose Stellungsspiel. Jeder Ver\'E4nderung widersetzt er sich hartn\'E4ckig, was seine Anh\'E4nger immer wieder zu stehenden Ovationen hinrei\'DFt. Neue Vorschl\'E4ge f\'FCr eine andere Taktik der Mannschaft bef\'F6rdert Klemann mit dem Bleifu\'DF ins Aus. Lebendig wird er nur, wenn er sich mit Libero Strieder anlegt. Ob bei Training, Mannschaftssitzung oder Punktspiel - f\'FCr ein verstecktes Foul an seinem gr\'F6\'DFten Rivalen ist immer eine Gelegenheit.{\b  (T98/JAN.04889 die tageszeitung, 30.01.1998, S. 23, Ressort: Berlin; Halbzeit f\'FCr den FC Zwietracht Berlin)
\par 
\par }Mit der Madame Butterfly deb\'FCtierte sie an der Londoner Covent Garden Opera: Sie wurde f\'FCr zwei Jahrzehnte die {\b herausragende} Interpretin dieser Rolle. Scottos eindringliche singschauspielerische Umsetzung der Partie faszinierte vor allem dadurch, da\'DF sie in der sentimentalen Liebesgeschichte zwischen der Asiatin und dem amerikanischen Offizier vor allem die menschliche Katastrophe kolonialer Herrschaft heraush\'F6rbar machte und nicht das westliche Klischee von der devoten Geisha bediente.{\b  (T98/FEB.09782 die tageszeitung, 28.02.1998, S. 9, Ressort: Frauen; Viel mehr als  eine sch\'F6n  singende Diva)
\par 
\par }Ein Mikrophon braucht er nicht, und um diplomatische Sprachverrenkungen schert er sich wenig. Werner Henne redet, wie ihm die Klappe gewachsen ist, und er schuftet f\'FCr zwei. Und deshalb ist der Betriebsrats-Chef der Bavaria-St. Pauli-Brauerei nicht nur bei den Kollegen so beliebt, sondern konnte auch eine {\b herausragende} Rolle bei der Rettung ihrer Arbeitspl\'E4tze spielen. Holsten kauft die Kiez-Brauerei zum 1. Januar und gibt weitreichende Versprechen f\'FCr Standort und Belegschaft. Und wenn Holsten-Chef Rinke die nicht einhalten sollte, droht ihm die Einl\'F6sung eines Versprechens, das Henne ihm \'F6ffentlich gab: "Dann, Herr Rinke, gibt's was auf die Nase." smv{\b  (T98/DEZ.57557 die tageszeitung, 31.12.1998, S. 24, Ressort: Hamburger Thema; Betr.: Werner Henne)
\par 
\par }Anders war das vor der Wende. Weil Dagmar Schipanski sich weigerte, in die SED einzutreten, blieb ihr eine wissenschaftliche Karriere trotz {\b herausragender} Leistungen versagt. Ihre christliche \'DCberzeugung vertrug sich nicht mit der Weltanschauung des real existierenden Sozialismus, sagt die evangelische Pfarrerstochter. Die PDS habe klar die Nachfolge der SED angetreten und werde ihrem demokratischem Anspruch nicht gerecht, so Schipanski. Mit allen Bundestagsparteien will sie Gespr\'E4che f\'FChren, mit der PDS aber nicht. Aber auf die Anmerkung einer Journalistin, da\'DF sie auf der einen Seite \'FCberparteilich sein wolle, andererseits eine demokratische legitimierte Partei aus ihrem Gespr\'E4chsangebot ausschlie\'DFe, antwortete sie: "Da haben Sie recht. Ich werde das \'FCberdenken."{\b  (T99/JAN.03798 die tageszeitung, 26.01.1999, S. 6, Ressort: Inland; Fast ein wenig wie Rita S\'FCssmuth)
\par 
\par }Die expressionistische Malerin Elfriede Lohse-W\'E4chtler hat der Nachwelt ein zwiesp\'E4ltiges Erbe hinterlassen. Dem {\b herausragenden} k\'FCnstlerischen Werk steht eine traurige Biografie gegen\'FCber. Die Geschichte eines leidenschaftlichen, gescheiterten und nach und nach enteigneten Menschen. Mit einer Retrospektive gedenkt jetzt das Altonaer Museum der zu Unrecht vergessenen und von den Nazis ermordeten K\'FCnstlerin. Nur ein Bruchteil ihres Werkes hat den Krieg \'FCberstanden.{\b  (T99/SEP.39540 die tageszeitung, 22.09.1999, S. 23, Ressort: Kultur; Vergiftetes Leben)
\par 
\par }1902 als Sohn einer b\'FCrgerlichen Familie geboren, zog er mit 15 nach Madrid. Schon bald fand er Anschluss an eine Gruppe junger K\'FCnstler, die im Wohnheim der Madrider Universit\'E4t \'FCber Kunst, ihre Form und Funktion diskutierte, unter ihnen so {\b herausragende} Namen wie der Dichter Fed\'E9rico Garcia Lorca, der Regisseur Luis Bu\'F1uel oder der Maler Salvador Dali. Die Gruppe, die zugleich aus den Werken des Siglo de Oro, dem 17. Jahrhundert, und aus dem Surrealismus sch\'F6pfte, sollte als die "Generation von 1927" bekannt werden.{\b  (T99/OKT.45342 die tageszeitung, 29.10.1999, S. 13, Ressort: Portrait; Der Seefahrer zu Land)
\par 
\par }G\'FCnter Gaus findet "Leute, die im Mainstream mitschwimmen schon immer langweiliger als Leute, die aus einer Gesinnung heraus oder wegen einer couragierten Haltung von der Mehrheit ins Abseits gedr\'E4ngt werden." Au\'DFenseiter haben was erlebt, sind f\'FCr ihn die "bewegteren Menschen". Wie er mit diesen Menschen umgeht - aufmerksam, oft hart, doch mit dem festen Vorsatz, ihr Leben und Handeln zu verstehen - machte ihn schnell zum {\b herausragenden} Portr\'E4tierer, zun\'E4chst beim Spiegel, dann bei der S\'FCddeutschen Zeitung. Damals ist das ZDF noch jung und sucht gute Leute, die dem Sender Format verleihen. Was ihn reizte? "Ich war damals im richtigen Alter, was den Ehrgeiz angeht. Ich dachte, warum soll ich's nicht wenigstens versuchen?"{\b  (T99/NOV.49068 die tageszeitung, 23.11.1999, S. 14, Ressort: Flimmern und Rauschen; Der Interviewer)
\par 
\par }F\'FCr ihr Engagement wird Dirie heute mit dem Afrika-Preis 1999 der Deutschen Afrika-Stiftung geehrt. Seit 1993 zeichnet die Stiftung, die Zuwendungsempf\'E4ngerin des Bundes ist, j\'E4hrlich eine {\b herausragende} Pers\'F6nlichkeit aus.{\b  (T00/JAN.01919 die tageszeitung, 14.01.2000, S. 13, Ressort: Portrait; Das Model als Frauenrechtlerin)
\par 
\par }Ian Buruma wurde 1951 in Den Haag/Niederlande als Sohn eines Holl\'E4nders und einer britischen Mutter deutsch-j\'FCdischer Herkunft geboren. Er ist einer der {\b herausragenden} Publizisten und Kulturanalytiker im englischsprachigen Raum. Seine Texte kreisen um den Begriff der nationalen Identit\'E4t. Besonders intensiv hat er sich mit Japan, China, Indien, England und Deutschland besch\'E4ftigt. Im deutschsprachigen Raum ist er vor allem durch sein Buch "Erbschaft der Schuld. Vergangenheitsbew\'E4ltigung in Deutschland und Japan" (Rowohlt 1996, 18,90 Mark) bekannt, in dem er sich mit den politischen und sozio-kulturellen Konsequenzen des Krieges in beiden L\'E4nder befasst. Sein neuestes Buch \'FCber England, "Voltaires Coconuts or Anglomania - A European Love Affair" (Weidenfeld und Nicolson, London 1999, ca. 57 Mark), wird im Herbst beim Hanser Verlag erscheinen (taz vom 22. 2. 2000). Zur Zeit arbeitet Buruma an einem Buch \'FCber die Dissidentenkultur in China.{\b  (T00/MAR.13748 die tageszeitung, 27.03.2000, S. 18, Ressort: Interkulturelles; kurzportrait)
\par 
\par }Sie redet so schnell und scharf, wie sie denkt: Renate K\'FCnast, eine von zwei Fraktionschefs der Hauptstadt-Gr\'FCnen, geh\'F6rt zu den wenigen {\b herausragenden} Pers\'F6nlichkeiten der Berliner Landespolitik. Ihr hatte man schon immer mehr zugetraut, als sich nur um die Hundekotverordnung zu k\'FCmmern. Nach 20 Jahren Landespolitik wagt die Rechtsanw\'E4ltin endlich den Sprung.{\b  (T00/MAR.13893 die tageszeitung, 28.03.2000, S. 4, Ressort: Themen des Tages; Renate K\'FCnast, die Vorzeige-Gr\'FCne)
\par 
\par }Habib Bourguiba, der Vater der tunesischen Unabh\'E4ngigkeit, ist tot. Der 96-J\'E4hrige erlag gestern Morgen in seinem Heimatort Monastir einer Lungenentz\'FCndung. Bourguiba geh\'F6rte zu den {\b herausragenden} Politikern des Maghreb. Anders als seinen Mitstreitern gegen die franz\'F6sische Kolonialherrschaft in Algerien gelang es dem jungen Anwalt, sein Land 1956 ohne Gewalt von Paris zu l\'F6sen.{\b  (T00/APR.15714 die tageszeitung, 07.04.2000, S. 2, Ressort: Aktuelles; Tunesiens Vater gestorben)
\par 
\par }Bald 50 Jahre ist es her, dass ein General der US-Luftwaffe Oberkommandierender der Nato wurde. Es war 1956, als Pr\'E4sident Dwight D. Eisenhower General Lauris Norstad ernannte. Damals stand Eisenhower noch unter dem Eindruck der Luftbr\'FCcke und der {\b herausragenden} Rolle, die Amerikas Luftwaffe in den Anf\'E4ngen des Kalten Kriegs spielte. Die jetzige Ernennung von General Joseph Ralston zum Oberbefehlshaber der Nato in Europa spiegelt die wachsende Bedeutung des Luftkrieges wider. "Die klassische Form der Kriegsf\'FChrung im 20. Jahrhundert, bei der wir Bodentruppen in den Kampf warfen, die aus der Luft und von der See her unterst\'FCtzt wurden, ist offenbar nicht mehr unsere bevorzugte Strategie", sagte der pensionierte Luftwaffengeneral John A. Shaud gegen\'FCber der Washington Post.{\b  (T00/MAI.19962 die tageszeitung, 04.05.2000, S. 11, Ressort: Meinung und Diskussion; Kampferprobt)
\par 
\par }H\'E4ber, Sohn eines Schmieds, ist ein {\b herausragendes} Beispiel f\'FCr den Aufstieg, der im SED-Regime m\'F6glich sein konnte: Mit 18 Jahren wurde er Sekret\'E4r f\'FCr Jugendfragen in der SED-Kreisleitung Zwickau, war dann Redakteur der Freien Presse, studierte an der Landesparteischule der SED und stieg 1951 in den zentralen Parteiapparat auf, um von dort aus die Parteilichkeit der Medien zu sichern. Von 1954 bis 55 folgte der Besuch der Parteihochschule der KPdSU in Moskau. Anschlie\'DFend wechselte H\'E4ber in die "Westarbeit" der SED und wurde schlie\'DFlich 1973 Leiter des Staatssekretariats f\'FCr gesamtdeutsche bzw. westdeutsche Fragen. Durchaus auch mit Agitation und Propaganda wollte die SED damit auf die Ostpolitik der gro\'DFen Koalition in Bonn reagieren und ebenfalls (West-)Deutschlandarbeit betreiben.{\b  (T00/MAI.21034 die tageszeitung, 10.05.2000, S. 11, Ressort: Meinung und Diskussion; Dauerrolle als Opfer)
\par 
\par }M\'F6ller ist eine zentrale Figur dieser Geschichtspolitik. Erst nach langem Zwist war es Kohl gelungen, seinen Wunschkandidaten f\'FCr die Nachfolge des 1989 gestorbenen Direktors des Instituts f\'FCr Zeitgeschichte, Martin Broszat, durchzusetzen. Innerhalb k\'FCrzester Zeit gelang es M\'F6ller, den einst \'FCberragenden Ruf der M\'FCnchner Einrichtung zu ruinieren.{\b  Herausragende} Mitarbeiter verlie\'DFen das Haus, Beitr\'E4ge zu einer kritischen Aufarbeitung des Nationalsozialismus sind seither kaum noch nach au\'DFen gedrungen. Stattdessen publizierte M\'F6ller unter dem Titel "Der rote Holocaust" einen Sammelband \'FCber die Verbrechen des Kommunismus.{\b  (T00/JUN.25447 die tageszeitung, 05.06.2000, S. 11, Ressort: Meinung und Diskussion; Geschichtspolitiker)
\par 
\par }Schon mit Anfang 20 galt Peres als einer der {\b herausragenden} K\'F6pfe der Mapai, aus der sp\'E4ter die Arbeitspartei wurde. David Ben-Gurion war es, der seinen jungen Proteg\'E9 als Generaldirektor ins Verteidigungsministerium holte. In dieser Funktion war Peres w\'E4hrend der 50er-Jahre ma\'DFgeblich an der Errichtung einer "Atomforschungsstation" in der Negev-Stadt Dimona beteiligt. Offiziell handelte Israel das Forschungsinstitut zun\'E4chst als "Energiegewinnungsanlage", die es allerdings nie war. Noch in seinen 1995 ver\'F6ffentlichen Memoiren bezieht sich Schimon Peres auf Ben-Gurions Argumentation: "Durch den vern\'FCnftigen Einsatz von Atomkraft k\'F6nnten wir elektrischen Strom ohne Kohle oder \'D6l erzeugen und Meerwasser-Entsalzungsanlagen zur Vergr\'F6\'DFerung unserer Wasservorr\'E4te betreiben." Mit nur einem Satz erw\'E4hnt Peres an anderer Stelle: "F\'FCr die Verteidigung mit konventionellen Waffen ist die geografische Wirklichkeit Israels ung\'FCnstig." Sp\'E4testens seit den Enth\'FCllungen des Atomspions Mordechai Vanunu ist indes nicht mehr zu leugnen, dass in Dimona Bombe{\b  (T00/JUL.35050 die tageszeitung, 31.07.2000, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Scheitern nie ausgeschlossen)
\par 
\par }Jetzt hat sich die Stiftung zur Entsch\'E4digung von NS-Zwangsarbeitern Dieter Kastrup an die Spitze geholt - den derzeitigen deutschen Botschafter bei der UN, der sich nach der Wende 1989/90 einen {\b herausragenden} Ruf erworben hatte. Hauptthema des Diplomaten ist die Ostpolitik und die Einbindung Deutschlands in internationale Organisationen. Er wurde 1937 geboren, studierte in K\'F6ln Jura, ist verheiratet und Vater zweier Kinder.{\b  (T00/SEP.40394 die tageszeitung, 01.09.2000, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; portrait)
\par 
\par }In den letzten Tagen hatten die Pekinger Medien damit gerechnet, dass im Falle der Auszeichnung eines Chinesen der zu Hause einem gro\'DFen Publikum bekannte Dichter Bei Dao ausgew\'E4hlt w\'FCrde, der wie Gao seit \'FCber zehn Jahren im Westen lebt, unter Dissidenten einen {\b herausragenden} Ruf besitzt und schon viele Mal f\'FCr den Preis nominiert wurde.{\b  (T00/OKT.47432 die tageszeitung, 13.10.2000, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Der franz\'F6sische Chinese)
\par 
\par }Seine fr\'FChen Gedichte waren manchmal klasse, seine sp\'E4ten jedoch sind durchweg schlecht. Prosa konnte er noch nie und seine Besinnungsaufs\'E4tze strotzen von Gemeinpl\'E4tzen. Dennoch hat Wolf Biermann bis heute den Ruf, ein {\b herausragender} Vertreter der deutschen Literatur zu sein. Wobei man ihn weniger als Schriftsteller sch\'E4tzt denn als B\'FCrgerrechtler, der sp\'E4testens seit seiner Ausb\'FCrgerung aus der DDR 1976 zu einer Symbolfigur des ostdeutschen Widerstandes geworden ist.{\b  (T00/NOV.51996 die tageszeitung, 09.11.2000, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; Biermanns Welt)
\par 
\par }Den Landwirt und Kartoffelgro\'DFh\'E4ndler, der schon in Apensen geboren wurde und von 1972 bis 1976 B\'FCrgermeister war, lassen die Vorw\'FCrfe und der Medienrummel um die Verleihung \'E4u\'DFerlich unger\'FChrt. In seiner kurzen Dankesrede geht er mit keinem Wort darauf ein, w\'FCnscht sich selbst "noch lange Gesundheit" und bedankt sich beim Landrat "f\'FCr die passenden und zutreffenden Worte, die du \'FCber mich gefunden hast". Der parteilose Landrat Gunter Armunat hatte zuvor das {\b "herausragende} Engagement in der Kommunalpolitik" Eckhoffs gew\'FCrdigt und zu dessen NPD-Vergangenheit lediglich gesagt: "Jedem ist das Recht, seine Meinung zu \'E4ndern, zuzubilligen." Inwieweit dies geschehen ist, bleibt dahingestellt: Eckhoff gilt der SPD und den Gr\'FCnen vor Ort als Rechtsausleger seiner Partei.{\b  (T00/NOV.52995 die tageszeitung, 15.11.2000, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; Ein Landwirt mit Gef\'FChl)
\par 
\par }Dass George W. Bush Colin Powell eine solch {\b herausragende} Position in seiner Regierung geben w\'FCrde, war das schlechtestgeh\'FCtete Geheimnis des Wahlkampfes. Zusammen mit der Afroamerikanerin Condoleezza Rice, die Bushs Sicherheitsberaterin werden soll (s. Kurzportr\'E4t), sollte der Exmilit\'E4r Bushs Au\'DFenpolitik Statur und einen multikulturellen Anstrich geben. Viel gen\'FCtzt hat das im Wahlkampf wenig. Noch nie hat ein republikanischer Kandidat weniger schwarze Stimmen bekommen als George W. Bush.{\b  (T00/DEZ.58601 die tageszeitung, 18.12.2000, S. 4, Ressort: Themen des Tages; Powell: Ein Held f\'FCr alle F\'E4lle)
\par 
\par }BERLIN taz Abschied von Otto Rosenberg: Der Vorsitzende des Landesverbands Deutscher Sinti und Roma Berlin/Brandenburg ist im Alter von 74 Jahren gestorben. Die Beisetzung findet heute um 12 Uhr auf dem Neuen St. Michael-Friedhof statt. Rosenberg wurde als Kind nach Auschwitz deportiert und musste Zwangsarbeit leisten. Er \'FCberlebte als Einziger seiner Familie. Nach dem Krieg lie\'DF er seine KZ-Nummer mit einer neuen T\'E4towierung, einem Engel, \'FCberdecken: \u8222;Ich wollte das B\'F6se mit etwas Gutem versehen.\u8221; Der Vorsitzende des Zentralrats Deutscher Sinti und Roma, Romani Rose, w\'FCrdigte den Verstorbenen als \u8222;eine {\b herausragende} Pers\'F6nlichkeit\u8221;, die trotz des Schicksals seiner Familie und seiner in der KZ-Haft erlittenen schweren Erkrankungen \u8222;die Kraft hatte, in der \'D6ffentlichkeit, vor Jugendgruppen und Sch\'FClern f\'FCr Verst\'E4ndnis und Auss\'F6hnung einzutreten\u8221;.{\b  (T01/JUL.32384 die tageszeitung, 09.07.2001, S. 6, Ressort: Inland; Trauer um Otto Rosenberg)
\par 
\par }\'D6ffentliche Auftritte in den letzten Jahren waren sp\'E4rlich, und wenn er las, mit tiefer Stimme und abgehackt, lie\'DF er wenig Zweifel daran, dass ihm an Austausch nicht gelegen war. Als er 1999 anl\'E4sslich des ihm vom Verlag abgerungenen Prosa-Steinbruchs \u8222;M\'E4dchenm\'F6rder Brunke\u8221; einmal mit Wolf Wondratschek in einer Potsdamer Buchhandlung zusammentraf, versprach er, mit dem \u8222;Macho\u8221; Wondratschek \u8222;kein hahnenk\'E4mpferisches Getue\u8221; veranstalten zu wollen. Dabei hatte man die beiden Dichter als {\b herausragende} Vertreter ihrer Generation in Ost und West in einen Boxkampf verwickeln wollen; zu einer Zeit, da im deutsch-deutschen Literaturstreit die Boxf\'E4ustlinge gegen die Samthandschuhe ausgetauscht waren und der \u8222;literarische Urschrei\u8221; einstiger Dissidenten nur noch peinlich daran erinnerte, dass man der Kunst vor nicht ferner Zeit einmal Geschichtsm\'E4chtigkeit zugeschrieben hatte.{\b  (T01/NOV.53011 die tageszeitung, 06.11.2001, S. 16, Ressort: Kultur; Ungl\'FCckliches Bewusstsein)
\par 
\par }Der Nahe Osten ist f\'FCr ihn kein Neuland. Seit fast 20 Jahren geht der 45-j\'E4hrige William Burns in arabischen K\'F6nigsh\'E4usern und bei den Pr\'E4sidenten in der Region ein und aus. Er gilt als ein {\b herausragender} Experte. F\'FCr seine Aufgabe als Vermittler zwischen Pal\'E4stinensern und Israelis qualifizieren ihn nicht zuletzt seine flie\'DFenden Arabischkenntnisse.{\b  (T01/NOV.55630 die tageszeitung, 21.11.2001, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Experte als Vermittler im Nahostkonflikt)
\par 
\par }Dass Nagel von der Isar an die Elbe wechselt, sei auch \u8222;meinen guten Beziehungen zum bayrischen Innenminister Beckstein zu verdanken\u8221;, lobt Schill die neue bayrisch-hamburgische Sicherheitsachse. G\'FCnther Beckstein entlasse Nagel denn auch \u8222;mit einem weinenden Auge\u8221;, denn \u8222;solche {\b herausragenden} Pers\'F6nlichkeiten sind auch in Bayern selten\u8221;. Der Kriminaldirektor hat zuvor die Abteilung Verbrechensbek\'E4mpfung im Polizeipr\'E4sidium M\'FCnchen geleitet und war mal Chef der Mordkommission \u8211; aus dieser Zeit stammt sein Spitzname \u8222;Mister 100 Prozent\u8221;: S\'E4mtliche Mordf\'E4lle konnten damals aufgekl\'E4rt werden.{\b  (T02/JAN.01429 die tageszeitung, 10.01.2002, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Schl\'FCsselfigur mit Stallgeruch)
\par 
\par }Auch wenn sie sich heute anders auf ihre Rollen vorbereitet als vor elf Jahren \u8211; der Intensit\'E4t ihrer Darstellung hat dies nichts genommen. Es ist gro\'DFartig, zu sehen, wie sie die Figur der Leticia Musgrove mit einer Nervosit\'E4t ausstattet, mit einem Schmerz, der vom Leben als Underdog k\'FCndet. F\'FCr diese {\b herausragende} Leistung hat sie schon auf der Berlinale den Silbernen B\'E4ren erhalten.{\b  (T02/MAR.15099 die tageszeitung, 26.03.2002, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Miss Teen ist Oscar-Preistr\'E4gerin)
\par 
\par }Robert Steinh\'E4user war kr\'E4ftig, ein bisschen pummelig. Eine Freundin soll er nicht gehabt haben \u8211; ob das f\'FCr einen 19-J\'E4hrigen ein wirklicher Makel ist, sei dahingestellt. Er trieb aktiv Sport, seit 1993 im Handballteam beim SSV Erfurt Nord e. V., dem gr\'F6\'DFten Sportverein der Stadt. Er war zweiter Torwart. Auswechseltorwart. Also kein {\b herausragender} Spieler. Doch auch kein schlechter. Denn sein Team, die A-Junioren, ist Erfurts beste Mannschaft. Jahrelang ging er vier Mal in der Woche zum Training. Einmal pro Woche wurde gegen eine andere Mannschaft gespielt. Auch sein sechs Jahre \'E4lterer Bruder, der in Schmalkalden studiert, war Handballer beim SSV \u8211; erster Torwart. Fr\'FCher spielte auch der Vater in dem Verein, dessen Vorsitzender seit zwei Jahren der SPD-Bundestagsabgeordnete und geb\'FCrtige Erfurter Carsten Schneider ist.{\b  (T02/MAI.21217 die tageszeitung, 02.05.2002, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Fremd in der eigenen Welt)
\par 
\par }1958 lie\'DF sich Fritz Walter von Sepp Herberger noch einmal \'FCberreden, mit nach Schweden zu reisen, und spielte eine weitere {\b herausragende} Weltmeisterschaft. Nicht wenige meinten, dass weniger der Platzverweis f\'FCr Juskowiak der Grund gewesen war, dass die Deutschen im Halbfinale gegen Schweden verloren, sondern der \'FCble Tritt von Parling, der den 38-j\'E4hrigen Regisseur zum humpelnden Statisten degradierte. Ein Jahr sp\'E4ter war dann Schluss f\'FCr Fritz Walter, und er lie\'DF sich auch nicht erweichen, als ihn der \u8222;Chef\u8221; noch einmal f\'FCr die WM 1962 in Chile reaktivieren wollte.{\b  (T02/JUN.29195 die tageszeitung, 18.06.2002, S. 4, Ressort: Themen des Tages; Der Kicker der Nation)
\par 
\par }BERLIN taz Die Beobachtung war einfach: In den Museen und Gedenkst\'E4tten h\'F6rten sich seine Sch\'FCler betroffen die Geschichten \'FCber Berlin an. Aber kaum war die Studienfahrt vorbei und sie hatten der damals noch geteilten Stadt den R\'FCcken gekehrt, war es ihnen \u8222;schei\'DFegal\u8221;, wie Helmut Spiering sagt. Das ging dem 55-j\'E4hrigen Gymnasiallehrer gegen den Strich, er wollte, dass \u8222;mehr haften bleibt\u8221;. Deshalb startete er 1983 zusammen mit seinen Sch\'FClern die Initiative \u8222;Courage zeigen \u8211; Fremdsein \'FCberwinden\u8221;, die heute von Innenminister Otto Schily einen Sonderpreis erh\'E4lt f\'FCr ihr {\b \u8222;herausragendes} Engagement f\'FCr V\'F6lkerverst\'E4ndigung und Toleranz, gegen Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit\u8221;.{\b  (T02/AUG.41207 die tageszeitung, 27.08.2002, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Vom Berlin-Bazillus angesteckt)
\par 
\par }MANUEL VALENZUELA ist Kulturwissenschaftler und einer der {\b herausragenden} Forscher zum Thema Grenze am \u8222;Colegio de la Frontera Norte\u8221; in der Grenzstadt Tijuana.{\b  (T02/OKT.49718 die tageszeitung, 14.10.2002, S. 16, Ressort: Interkulturelles; Betr.: MANUEL VALENZUELA)
\par 
\par }Diamandouros hat sich in seinem Bewerbungsschreiben ans Europaparlament vor allem als {\b herausragender} Politologe empfohlen. Er leitet eine Abteilung des Sozialwissenschaftlichen Forschungsrats in New York und gibt in Griechenland eine \u8222;Reihe \'FCber das Neue S\'FCdeuropa\u8221; heraus. Ob bei diesen Verpflichtungen in Athen und \'DCbersee genug Zeit f\'FCr die Sorgen und Probleme der europ\'E4ischen B\'FCrger bleibt, wird sich zeigen.{\b  (T03/JAN.02807 die tageszeitung, 17.01.2003, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Neuer B\'FCrgerbeauftragter f\'FCr Europa)
\par 
\par }Meist wird er geh\'F6rt. Denn der Kieler Forscher bekommt vom Wissenschaftsrat bessere Noten als seine Kollegen von den vier anderen vergleichbaren Forschungsinstituten in Deutschland. 1998 konstatiert das Gremium dem IfW {\b herausragende} Kompetenz bei der Analyse au\'DFenwirtschaftlicher Ph\'E4nomene. Sehr positiv alle wissenschaftlichen Ergebnisse.{\b  (T03/JAN.03869 die tageszeitung, 23.01.2003, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Kein Nachfolger f\'FCr den Neoliberalen)
\par 
\par }Anfang der Achtziger war noch nicht absehbar, dass Massive Attack einmal als einflussreichste britische Band eines ganzen Jahrzehnts gelten w\'FCrden. Damals hatten sich die drei Gr\'FCndungsmitglieder Del Naja, Mushroom und Daddy G mit Nellee Hooper, Tricky, DJ Milo und noch einigen anderen mehr zu einem losen DJ-Kollektiv namens The Wild Bunch, benannt nach dem Western von Sam Peckinpah, zusammengeschlossen. Schon damals war ein geradezu krankhafter Ehrgeiz ein {\b herausragendes} Merkmal dieser Plattenauflegerbande. Man hatte sich schlichtweg ausstechen wollen, damals, stets den anderen \'FCbertrumpfen wollen mit noch aufregenderen Mixes aus Dub, Soul, Punk, Reggae und dem gerade erstmals frisch in New York geh\'F6rten neuen Musikstil namens HipHop. Und weil das so war, waren die Abende im Bristoler Dug-Out-Club, in dem die Wild Bunch einzog, regelm\'E4\'DFig rappelvoll. The Wild Bunch war das erste britische DJ-Kollektiv, das zum Auflegen nach Japan eingeladen wurde. Doch sp\'E4ter in den Achtzigern begannen die Protagonisten, sich jeder um seine eigene Karriere zu k\'FCmmern. Nellee Hooper gr\'FCndete in London Soul II Soul; Del Naja, Mushroom und Daddy G hoben Massive Attack aus der Taufe.{\b  (T03/FEB.07976 die tageszeitung, 14.02.2003, S. 15, Ressort: Kultur; In den Herzkammern der D\'FCsternis)
\par 
\par }Ein bequemer K\'FCnstler ist Albrecht nie gewesen. Aber sein Engagement hat sich bislang immer auf die Musik beschr\'E4nkt. Als {\b herausragender} Operndirigent hat er sich weniger um die Pflege eines b\'FCrgerlich abgehangenen Repertoires geschert und sich stattdessen auf die Nebenwege der Musikgeschichte begeben. Er hat wenig bekannte Werke wie Gaspare Spontinis \u8222;Olimpia\u8221; oder Karl Kreneks \u8222;Karl V.\u8221; eingespielt und zeitgen\'F6ssische Opern von Hans-Werner Henze, Gy\'F6rgy Ligeti oder Wolfgang Rihm aufgef\'FChrt.{\b  (T03/MAR.15658 die tageszeitung, 28.03.2003, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Ein Musiker will nicht schweigen)
\par 
\par }J\'FCrgen M\'F6llemann teilte das Schicksal anderer, {\b herausragender} Pers\'F6nlichkeiten, die sich f\'FCr eine Karriere in kleinen Parteien entschieden haben: Es kann steil nach oben gehen \u8211; aber die Grenzen sind klar definiert. Der FDP-Politiker scheint diese Grenzen f\'FCr noch schwerer ertr\'E4glich gehalten zu haben als seine Kollegen.{\b  (T03/JUN.27656 die tageszeitung, 06.06.2003, S. 3, Ressort: Themen des Tages; Verletzungen eines Grenzg\'E4ngers)
\par 
\par }Seitdem allerdings hat Conneh erhebliche Probleme in seiner eigenen Bewegung bekommen. Er gilt weder als {\b herausragender} Milit\'E4rstratege noch als kluger Politiker. Solche Qualit\'E4ten reklamieren andere Lurd-F\'FChrer, zum Beispiel Milit\'E4rkommandant Joe Wylie und Connehs Vize Chayee Doe, j\'FCngerer Bruder des 1990 ermordeten liberianischen Pr\'E4sidenten Samuel Doe. Beide sind inzwischen mit Conneh zerstritten. Nach einem Bericht der US-Forschungsgruppe \u8222;Internationale Crisis Group\u8221; misstraut Conneh grunds\'E4tzlich seinen Rivalen, die er als von den USA unterst\'FCtzte \u8222;Politiker\u8221; und \u8222;Intellektuelle\u8221; beschimpft. Er selbst hat eigene gesch\'E4ftliche Verbindungen nach Frankreich. Aber Versuche aus den eigenen Reihen, ihn abzus\'E4gen, hat Conneh mit seiner milit\'E4rischen \'DCbermacht immer abwehren k\'F6nnen. Der Lurd-F\'FChrer verbringt inzwischen viel Zeit im Ausland und sperrt seine internen Kritiker gerne in Guinea ins Gef\'E4ngnis.{\b  (T03/JUN.31301 die tageszeitung, 27.06.2003, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Ein unbeschriebenes Blatt in Liberias Busch)
\par 
\par }Klaus Harpprecht, 1927 in Stuttgart geboren, arbeitete viele Jahre als Journalist u.a. f\'FCr WDR und ZDF. 1966\u8211;1969 war er Leiter des S. Fischer Verlags, 1972\u8211;1974 Chef der Schreibstube und Berater bei Kanzler Willy Brandt. Harpprecht lebt seit 1982 als freier Publizist in Frankreich. 1995 erschien sein {\b herausragendes} Werk \u8222;Thomas Mann. Eine Biographie\u8221;{\b  (T03/AUG.39940 die tageszeitung, 15.08.2003, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; Betr.: Klaus Harpprecht)
\par 
\par }Die konsequente Darstellung der M\'E4nner als Blindschleichen, Deppen und Schmarotzer f\'FChrt regelm\'E4\'DFig zu sch\'F6ner Verwirrung. So radikal hat sich kaum je ein m\'E4nnlicher Filmemacher auf die Seite der Frauen geschlagen. \u8222;Afrika wird niemals frei sein, wenn wir nicht das {\b herausragende} Heldentum unserer Frauen preisen und ehren. Frauen arbeiten viel mehr als M\'E4nner, und wenn Arbeit als solche zur Befreiung f\'FChren w\'FCrde, dann w\'E4ren Frauen, die t\'E4glich auf den Feldern schuften, schon lange befreit. Wenn wir nicht aufwachen, die Rolle der Frauen nicht angemessen w\'FCrdigen und nicht endlich die Verantwortung mit ihnen teilen, sind wir verloren.\u8221; Ousmane Semb\'E8ne ist am 1. Januar 81 Jahre alt geworden, und mit \u8222;Faat Kin\'E9\u8221; kommt sein siebter von bislang acht Langfilmen in deutsche Kinos. Semb\'E8ne steht f\'FCr vieles zugleich. Er war einer der gro\'DFen K\'FCnstler der afrikanischen Unabh\'E4ngigkeit, seine Romane betrachteten diesen Prozess aus der Perspektive der Arbeiterklasse, deren Bewusstwerdung f\'FCr ihn wesentlicher Teil der Emanzipation von der franz\'F6sischen Kolonisation war.{\b  (T04/JAN.02828 die tageszeitung, 15.01.2004, S. 18, Ressort: Kultur; Ein unsichtbarer Beamter)
\par 
\par }Nicht allein inhaltlich, sondern auch atmosph\'E4risch wurden die horen zu einem {\b herausragenden} literarischen Zeitschriftenprojekt. Ende der 80er Jahre kam die gleichnamige Edition hinzu. Gemeinsam mit dem Lyriker Gregor Laschen entwickelte er das Projekt, das mehr war als eine Buchreihe: \u8222;Poesie der Nachbarn\u8221;. Tammens Credo findet sich im Gedicht \u8222;Den F\'E4hrleuten in ferner N\'E4he\u8221;: \u8222;Das Lampenlicht umstrahlt die Spur der fremd / verwandten Sprachgestalt: lies sie lese.\u8221; Das ist Johann P. Tammens kategorischer Imperativ: angesichts der bestehenden Fremdheit Verwandtschaftlichem nachzusp\'FCren. Knapp 20 \u8222;Werkstattberichte\u8221; dokumentieren inzwischen literarische Begegnungen mit \u8222;kleinen Literaturen\u8221;: Island, Finnland, Makedonien. Bar jeder Wortsch\'E4umerei konzentriert sich die \u8222;Poesie der Nachbarn\u8221; im Dialog auf die Eigenheiten von W\'F6rtern, Kl\'E4ngen und Semantik. \u8222;Als eine Art erster F\'E4hrmann\u8221; fungiert ein Interlinear\'FCbersetzer.{\b  (T04/FEB.08954 die tageszeitung, 12.02.2004, S. 23, Ressort: Kultur; Wie N\'E4he entsteht)
\par 
\par }Der 1957 in Teheran geborene und seit 1986 im Berliner Exil lebende Schriftsteller und Publizist geh\'F6rt zu den {\b herausragenden} Stimmen der literarischen Moderne des Irans. Mit dem Verbot der von ihm herausgegebenen Kulturzeitschrift \u8222;Gardun\u8221; mussten er und seine Familie die Heimat verlassen. Von Maroufi erschienen bereits drei Romane auf Deutsch. Im Herbst verlegt der Suhrkamp Verlag seinen Roman \u8222;Das Jahr des Aufruhrs\u8221;, eine Parabel \'FCber Macht und Willk\'FCr, angesiedelt in einem besetzten, nordiranischen Dorf.{\b  (T04/MAR.16639 die tageszeitung, 19.03.2004, S. 23, Ressort: Berlin; Kurzbiografie: Abbas Maroufi)
\par 
\par }Grunds\'E4tzlich aber war Koenig alles andere als ein Mann des Showbusiness. Zusammen mit Leuten wie Charles und Ray Eames und Craig Ellwood geh\'F6rte Koenig, 1925 in San Francisco geboren, zu den {\b herausragenden} Vertretern der sozial orientierten US-Moderne, deren vordringlichstes Ziel es war, auch Menschen mit wenig Geld zu einem eigenen Haus zu verhelfen. \u8222;Industrielle Fertigung\u8221; lautete das Zauberwort, denn das hie\'DF erschwingliches Bauen f\'FCr alle.{\b  (T04/APR.20881 die tageszeitung, 08.04.2004, S. 17, Ressort: Kultur; Aus Glas gebaut)
\par 
\par }OB Fritz Schramma w\'FCrdigte die {\b \u8222;herausragende} Pers\'F6nlichkeit\u8221;: \u8222;Wir mussten uns zu Beginn meiner Amtszeit sicherlich zun\'E4chst zusammenraufen, aber mit zunehmender Dauer wurde unser Verh\'E4ltnis immer freundschaftlicher.\u8221;{\b  (T04/MAI.28325 die tageszeitung, 18.05.2004, S. 4, Ressort: K\'F6ln regional; Offen und sachkundig)
\par 
\par }1960 folgte er einer Einladung der Universit\'E4t Berkeley nach Kalifornien, erhielt eine Professur f\'FCr Slawische Literaturen und blieb f\'FCr die n\'E4chsten 20 Jahre. Sein Buch \u8222;Die Geschichte der polnischen Literatur\u8221; gilt als {\b herausragendes} Standardwerk. 1980 erhielt Milosz den Literaturnobelpreis; nun wurde er auch in seiner Heimat gro\'DF gefeiert. Seine B\'FCcher konnten bis dahin nur in polnischen Untergrundverlagen erscheinen. \u8222;Der du dem einfachen Menschen Unrecht / Getan hast und dar\'FCber noch lachst, / [\u8230;] Sei nicht so sicher. Der Dichter merkt es. / Du kannst ihn t\'F6ten \u8211; es kommt ein neuer.\u8221; Diese Milosz-Verse zieren seit 1980 das gro\'DFe Denkmal vor dem Eingangstor der Danziger Werft, der Wiege der polnischen Freiheitsbewegung Solidarnosc.{\b  (T04/AUG.46656 die tageszeitung, 16.08.2004, S. 16, Ressort: Kultur; Mann ohne Heimat)
\par 
\par }Olivenzweig und Pistole bilden die ebenso dauerhafte wie widerspr\'FCchliche Einheit im Leben dieses {\b herausragenden} pal\'E4stinensischen Politikers, dessen Ehrgeiz seiner pers\'F6nlichen historischen Rolle ebenso galt wie seinem politischen Lebensziel. An seinem eigenen Mythos hat niemand so gezimmert, wie der PLO-Vorsitzende selbst. Dramatische Auftritte kann er in H\'FClle und F\'FClle vorweisen. Sie alle dienten nur einem einzigen Zweck: Arafat als den Inbegriff von Mister Palestine auszugeben. Keine \'DCbertreibung war ihm zu grotesk, keine Heuchelei zu besch\'E4mend, keine Beschimpfung zu beleidigend, um Rivalen in die Schranken zu weisen, kein Trick zu plump, seine politische Macht zu verteidigen.{\b  (T04/NOV.63470 die tageszeitung, 05.11.2004, S. 2, Ressort: Themen des Tages; Der das Chaos regierte)
\par 
\par }Der zweite Mann hei\'DFt Michael Wegner, auch er CDUler, und auch er ist nicht nur schlichtes Parteimitglied, sondern Baustadtrat, Landeschef der Mittelstandsvereinigung \u8211; und seit 2003 ihr Ehemann. Unb\'E4ndigen Flei\'DF, Ehrlichkeit und Durchhaltest\'E4rke nennt er als {\b herausragende} Charakterz\'FCge seiner Frau.{\b  (T04/DEZ.69313 die tageszeitung, 04.12.2004, S. 23, Ressort: Berlin; Langer Atem)
\par 
\par }Susan Sontag, seit den Sechzigerjahren {\b herausragende} US-amerikanische Intellektuelle, ist tot. F\'FCr ihr politisches Engagement gefeiert und angefeindet, wollte sie selbst lieber f\'FCr ihre schriftstellerische Arbeit anerkannt werden{\b  (T04/DEZ.73885 die tageszeitung, 30.12.2004, S. 11, Ressort: tazzwei; Eins\'E4tze aus \'DCberzeugung)
\par 
\par }Keine Frage, schon in den Sechzigerjahren galt Sontag als eine {\b herausragende} Intellektuelle in den USA, die Pornografie ebenso verteidigen konnte wie das Nebeneinander von Hoch- und Popkultur. Als sie in ihrem Text \'FCber Camp den Satz \u8222;Stil sticht Inhalt\u8221; schrieb, war dies keineswegs ein Lobgesang auf den sch\'F6nen Schein der Oberfl\'E4chen, sondern eine gezielte Provokation gegen den Kanon der Erbaulichkeit. An schweren Stoffen hatte auch Sontag nie etwas auszusetzen, nur hie\'DFen ihre Klassiker nicht Shakespeare, Dante oder Walt Whitman, sondern Gertrude Stein, Jean Genet und William S. Burroughs. Umgekehrt schrieb sie bei all ihrer Begeisterung f\'FCr den Film eher \'FCber Robert Bresson, Jean-Luc Godard und Nouvelle Vague, w\'E4hrend sie sich im Umgang mit Hollywood lieber zur\'FCckhielt.{\b  (T04/DEZ.73885 die tageszeitung, 30.12.2004, S. 11, Ressort: tazzwei; Eins\'E4tze aus \'DCberzeugung)
\par 
\par }Die einen feierten ihn als Wohlt\'E4ter, die anderen r\'FCgten ihn als \u8222;Sonnengott\u8221;. Heinz Weisener, von 1990 bis 2000 Pr\'E4sident des FC St. Pauli, ist am Donnerstag im Alter von 77 Jahren nach langer Krankheit gestorben. Das gab der Verein gestern bekannt. Corny Littmann, amtierender Pr\'E4sident des Regionalligisten, w\'FCrdigte Weisener als {\b \u8222;herausragende} Pers\'F6nlichkeit\u8221;. Er habe sich gro\'DFe Verdienste erworben und \u8222;war f\'FCr viele im Verein und im Umfeld eine Vaterfigur\u8221;.{\b  (T05/APR.01769 die tageszeitung, 09.04.2005, S. 25; Der Vater des FC St. Pauli)
\par 
\par }Pakistanischen Medienberichten zufolge wurde Faradsch alias Dr. Taufik bereits am Montag von Armee und Geheimdienst bei Mardan, 50 Kilometer n\'F6rdlich von Peschawar, nach einem Hinweis gefasst. Sein {\b herausragendes} Identifikationsmerkmal ist, dass er unter der Hautkrankheit Vitiligo (Wei\'DFfleckenkrankheit) leidet. Faradsch war demnach bei seiner Festnahme, der er sich zun\'E4chst durch Flucht zu entziehen versuchte, nicht bewaffnet. Andere Berichte sprechen von einer Gefangennahme im s\'FCdlicheren Nordwasiristan. Offen ist, ob und wieweit US-Agenten involviert waren.{\b  (T05/MAI.00701 die tageszeitung, 06.05.2005, S. 2; Al-Qaidas mutma\'DFliche Nummer drei)
\par 
\par }Martin Petrov (26) geboren in Vzatza, Bulgarien. Verheiratet, eine Tochter (1). Spielt seit 2001 f\'FCr den Fu\'DFball-Bundesligisten VfL Wolfsburg (vorher Servette Genf, ZSKA Sofia). 115 Bundesliga-Spiele/27 Tore. EM-Teilnahme 2004 mit Bulgarien. Qualit\'E4ten: Ist vermutlich der schnellste Bahnenspieler und mit seinem linken Fu\'DF der beste Flankengeber der Liga. War einer der drei {\b herausragenden} Offensivspieler der ablaufenden Bundesligasaison, die sowohl Toreschie\'DFen (11) als auch Tore vorbereiten (13) k\'F6nnen (neben Marcelinho und Makaay).{\b  (T05/MAI.03579 die tageszeitung, 21.05.2005, S. 31; Petrov mit links)
\par 
\par } In diesem Jahr hielt sich das allerdings im Fall des Georg-B\'FCchner-Preises in Grenzen. Nur dass es eine Frau werden w\'FCrde, wussten schon ganz viele, das war schon fast kein Ger\'FCcht mehr. Und da war es dann auch gar nicht so abwegig, auf die in diesem Jahr von der Deutschen Akademie f\'FCr Sprache und Dichtung mit dem Georg-B\'FCchner-Preis ausgezeichnete Brigitte Kronauer zu kommen: Sp\'E4testens seit ihrem dritten, von der Literaturkritik durchweg gefeierten Roman \u8222;Berittener Bogensch\'FCtze\u8221; aus dem Jahr 1986 steht und schreibt die 1940 in Essen geborene Kronauer in der ersten Reihe der deutschsprachigen Gegenwartsliteratur. Sp\'E4testens seitdem geh\'F6rt sie zu den {\b herausragenden,} vom gro\'DFen Publikum allerdings noch nicht recht wahrgenommenen Erz\'E4hlerinnen in Deutschland.{\b  (T05/JUN.02221 die tageszeitung, 11.06.2005, S. 22; Auf dem Gipfel der Kunst)
\par 
\par }IAN BURUMA, 54, ist einer der {\b herausragenden} Publizisten und Kulturanalytiker im englischsprachigen Raum. Der Sohn eines Niederl\'E4nders und einer britischen Mutter deutschj\'FCdischer Herkunft lebt in London und New York. Zusammen mit dem israelischen Philosophen Avishai Margalit hat er sich in dem Essayband \u8222;Okzidentalismus. Der Westen in den Augen seiner Feinde\u8221; mit den Wurzeln des antiwestlichen Denkens des islamistischen Extremismus auseinander gesetzt.{\b  (T05/JUL.04043 die tageszeitung, 23.07.2005, S. 3; Betr.: IAN BURUMA)
\par 
\par }Cook, der Blair und Brown intellektuell haushoch \'FCberlegen war, blieb bis zuletzt sch\'E4rfster Kritiker der Labour-Au\'DFenpolitik. Der Premier bescheinigte ihm gestern {\b \u8222;herausragendes,} au\'DFergew\'F6hnliches Talent\u8221;, und Blairs Vize Jon Prescott nannte ihn den \u8222;gr\'F6\'DFten Parlamentarier seiner Generation\u8221;. Zu Lebzeiten fanden sie weniger freundliche Worte f\'FCr Cook.{\b  (T05/AUG.01292 die tageszeitung, 08.08.2005, S. 2; Labour-Partei verliert einen klugen Kopf)
\par 
\par }Er geh\'F6rte zu jenen Menschen, die fast nicht mehr denkbar sind: ein einflussreicher Student. Ein junger Intellektueller, der innerhalb der Universit\'E4t Autorit\'E4t auch bei Professoren genie\'DFt, obwohl er ein {\b herausragendes} Amt gar nicht innehat. Man h\'F6rte auf Bender, den studentischen Akteur, der ein Kind der damals unvergleichlichen politischen Kultur der Technischen Universit\'E4t Berlin war. Ende der 80er-Jahre, eine andere Zeit. W\'E4hrend die hoch politisierte, sehr grunds\'E4tzliche Studentenschaft der Freien Uni Berlin sich in n\'E4chtelangen Plena qu\'E4lte, bestimmte er in der Reformfraktion schnell die Geschicke der \'FCber 30.000 Studenten z\'E4hlenden TU mit. Bender entwarf gemeinsam mit anderen das Modell einer modularen Universit\'E4t, das die Separierung in Fakult\'E4ten aufgehoben h\'E4tte \u8211; ohne Humboldts Universitas von Lehrenden und Studierenden aufzugeben. Ein glanzvoller Entwurf, der \'FCberall in der Republik rezipiert wurde. Die Professoren mochten Bernd Bender, der da noch den kalauergef\'E4hrdeten Nachnamen Fick trug, sie mochten ihn pers\'F6nlich und weil er stets perfekt informiert war; die Potenz des Entwurfs mochten sie \u8211; diesmal \u8211; nicht.{\b  (T05/NOV.02761 die tageszeitung, 16.11.2005, S. 18; Bender)
\par 
\par }Lees Virtuosit\'E4t speist sich vor allem daraus, dass er Gef\'FChle nicht \'FCber den Dialog erkl\'E4rt, sondern in Bilder, Soundscape und Montage \'FCberf\'FChrt. Von der Entfremdung zweier Figuren etwa erz\'E4hlt er, indem er sie in einer Totalen jeweils am rechten und am linken Bildrand aufstellt. Zwischen ihnen steht der Nachthimmel wie eine schwarze Mauer. Nicht nur wegen dieser Gabe, Emotion ins Bild zu \'FCbersetzen, ist Lee ein {\b herausragender} Regisseur. Es zeichnet ihn \'FCberdies aus, dass er sich in vielen Genres mit gro\'DFer Sicherheit bewegt. Mit fast jedem neuen Film wendet er sich einem neuen Schauplatz und einer neuen Zeit zu: Als er 1997 \u8222;The Ice Storm\u8221; drehte, zeigte er, wie gut er ein Familiendrama zu inszenieren versteht. 1995 verfilmte er Jane Austens Roman \u8222;Sense and Sensibility\u8221; und schaffte damit den Durchbruch zum Mainstream-Publikum, und 2000 bewies er mit \u8222;Crouching Tiger, Hidden Dragon\u8221;, wie tief seine Kenntnis des wuxia pian ist, jener chinesischen Kampfkunstfilmtradition, deren Choreografien der Schwerkraft spotten. Einzig seine Comic-Adaption \u8222;Hulk\u8221; (2003) vermochte weder das Publikum noch die Kritik zu \'FCberzeugen.{\b  (T06/JAN.03097 die tageszeitung, 18.01.2006, S. 2; Der Regisseur, der kein Genre scheut)
\par 
\par }Mali hat mit Ali Farka Tour\'E9 einen {\b herausragenden} Botschafter verloren. Nachdem das Kulturministerium des Landes am Dienstag seinen Tod verk\'FCndet hatte, unterbrachen die nationalen Radiosender augenblicklich ihr Programm, um den ganzen Tag lang immer wieder seine St\'FCcke zu spielen.{\b  (T06/MAR.01585 die tageszeitung, 09.03.2006, S. 17; Die Quelle des Blues)
\par 
\par }Geboren: 1979 in K\'F6ln. Karriere: Mit elf Jahren verschaffte ihr Vater, selbst Schauspieler und Regisseur, ihr die erste Kinorolle in dem Jugendfilm \u8222;Die Lok\u8221;. 1999 begann sie ihre Schauspielausbildung an der Hochschule f\'FCr Musik und Theater Hannover. In der Bewerbung verschwieg sie ihre fr\'FChen Rollen \u8211; aus Angst, deswegen nicht aufgenommen zu werden. W\'E4hrend ihrer Ausbildung und danach spielte sie zahlreiche TV-, Kino- und Theaterrollen, besonders gern werde sie als \u8222;Sozialopfer\u8221; besetzt, sagt Sch\'FCttler. Preise: F\'FCr \u8222;Sophiiiie\u8221; von Michael Hofmann, das drastische Portr\'E4t einer jungen Frau im Ausnahmezustand, wurde sie 2002 mit dem \u8222;F\'F6rderpreis Deutscher Film\u8221; ausgezeichnet. 2006 folgte der \u8222;G\'FCnther-Strack-Fernsehpreis\u8221; f\'FCr {\b herausragende} schauspielerische Leistungen in \u8222;Sophiiiie!\u8221; und der ProSieben-Kom\'F6die \u8222;Vorsicht Schwiegermutter\u8221;. Weitere Rollen: \u8222;Das wei\'DFe Rauschen\u8221;, \u8222;Die innere Sicherheit\u8221; und \u8222;3 Grad k\'E4lter\u8221;. An der Berliner Schaub\'FChne ist sie in zwei Thomas-Ostermeier-Inszenierungen zu sehen, \u8222;Zerbombt\u8221; von Sarah Kane und Ibsens \u8222;Hedda Gabler\u8221;. 3Sat zeigt die zum Berliner Theatertreffen eingeladene Inszenierung heute um 20.15 Uhr und vorher ein Portr\'E4t von Katharina Sch\'FCttler im Theatermagazin Foyer (19.20 Uhr).{\b  (T06/MAI.00909 die tageszeitung, 06.05.2006, S. 17; Das ist Sch\'FCttler)
\par 
\par }Timo Hildebrand, 23, Spiele: 3, Tore: null. Ist der Back-up vom Back-up im Tor (Nr. 23).{\b  Herausragende} Eigenschaft: Hielt sich komplett aus der Torwartdebatte heraus. Passt deswegen perfekt in Klinsmanns Auswahl. Schon seit 1994 beim VfB Stuttgart. Hatte einen miesen Einstand im Nationalteam: Bekam 2004 in Bukarest f\'FCnf Tore. Besonderes Kennzeichen: Kann einsilbig antworten, arrogant oder gezwungen witzig (Frage: \u8222;Wenn du nicht Fu\'DFballprofi geworden w\'E4rest, welchen Beruf h\'E4ttest du dann?\u8221; Antwort: \u8222;Papa Schlumpf\u8221;). Wollte in seiner Jugend wie Bodo Illgner werden. Hat das nicht geschafft, denn von Hildebrands Freundin ist fast nichts bekannt.{\b  (T06/JUN.00948 die tageszeitung, 07.06.2006, S. 14; TIMO HILDEBRAND)
\par 
\par }Per Mertesacker, 21, 23 Spiele, 1 Tor, 4.183 meist per Kopf verhindert, Nr. 17, Hannover 96. {\b Herausragendes} Merkmal: Fairness. Erste gelbe Karte erst nach 31 Bundesligaspielen in seiner 2. Saison. Entdecker und F\'F6rderer: Ewald Lienen \u8211; \u8222;dem bin ich sehr dankbar\u8221;. Nach schwerer Fr\'FChjahrskrise wieder festes Mitglied der deutschen Pampers-Abwehr. Auch geschlechtlich defensiv: \u8222;Ich finde nicht, dass ich ein M\'E4dchenschwarm bin.\u8221; Kriegsdienstverweigerer, hat erst seit Ende 2004 ein Handy. Pressearbeit macht er \u8222;generell gerne\u8221;. Freundlicher Zeitgenosse mit eigener Meinung, die er auch kundtut, wenn sie trainerkontr\'E4r ist, auch einst bei Ewald Lienen.{\b  (T06/JUN.00967 die tageszeitung, 07.06.2006, S. 15; PER MERTESACKER)
\par 
\par }Nicht so Baake. Ihn schien ein Job in der Wirtschaft nie interessiert zu haben. Lange wurden dem Diplomvolkswirt Chancen auf den Chefsessel des UN-Klimasekretariats vorhergesagt. Wegen der sensiblen Postendiplomatie der Vereinten Nationen sanken diese aber nach der Berufung des Deutschen Achim Steiner als T\'F6pfer-Nachfolger zum Chef des Umweltprogramms Unep. Auch \'FCber {\b herausragende} Positionen in der internationalen Umweltdiplomatie war spekuliert worden. Baake, ein exzellenter Stratege, hatte sich als der gro\'DFe Strippenzieher an Trittins Seite einen Namen gemacht.{\b  (T06/JUN.03491 die tageszeitung, 20.06.2006, S. 2; Kompetent und geradlinig)
\par 
\par }Er begriff als einer der Ersten die universelle Gef\'FChlswelt des tiefinneren Gesangs (Cante jondo) der andalusischen Zigeuner, und mit seinen Gedichtsammlungen \u8222;Cante Jondo\u8221; und \u8222;Zigeuner-Romanzen\u8221; wurde er zu einem der {\b herausragenden} Vertreter der spanischen Moderne. Seine Themen entsprangen der Tradition, aber seine k\'FCnstlerische Umsetzung war avantgardistisch. Salvador Dal\'ED sch\'E4tzte unter anderem diese zerst\'F6rerisch-poetische Kraft an ihm, und eine Zeitlang arbeiteten die beiden k\'FCnstlerisch zusammen.{\b  (T06/AUG.02161 die tageszeitung, 12.08.2006, S. IV; Ein reines Genie)
\par 
\par }Unter den Silbendrechslern und Sprachakrobaten, den Dadaisten und Experimentaldichtern, den Lautpoeten und Vortragsk\'FCnstlern des vergangenen Jahrhunderts war er der Leiseste, unter den {\b herausragenden} Schriftstellern der deutschen Literatur war er einer der Lautesten \u8211; Oskar Pastior, kein Z\'F6gern, besa\'DF vielerlei Talent. Dass seine Stimme beides verlauten lie\'DF, sowohl sachte die g\'E4ngige Sprache auf ihre Vielfalt hin durchforschte als auch dr\'F6hnend die Tradition durchbrach, erwies sich als ausgesprochen ertragreich. Der \u8222;gro\'DFe Wosinn\u8221; endet im Werk des 1927 im Siebenb\'FCrgischen Hermannstadt geborenen Wortakrobaten stets im \u8222;kleinen Wannsinn\u8221; und umgekehrt: \u8222;Kein / Guckloch, wo der Wosinn seinen Wannsinn f\'E4nde [...]\u8221;.{\b  (T06/OKT.00733 die tageszeitung, 06.10.2006, S. 16; Der Kunstmaschinist)
\par 
\par }Der Werfer war in der Major League Baseball kein {\b herausragender} Spieler. Keiner f\'FCr die Hall of Fame, sondern eher grundsolide. Seine Bilanz seit Karrierebeginn 1997: 82 Spiele gewonnen, 72 verloren. Der geb\'FCrtige Kalifornier spielte in den neun Jahren bei sieben Teams \u8211; darunter die Tampa Bay Devil Rays, die Oakland Athletics, die Toronto Blue Jays, die New York Mets und die Cincinnati Reds. Und er war: schlampig. Bei den Oaklands nannten sie ihn \u8222;Snacks\u8221;, weil er w\'E4hrend eines Spiels schon mal einen Whopper oder ein Eis verdr\'FCckte. Und Phillies-Teamkollege Arthur Rhodes beschimpfte ihn als \u8222;Auswechselspieler\u8221;. Er habe keinerlei Arbeitsmoral und denke nur ans Zocken und ans Fliegen. Ungeachtet all dieser Schw\'E4chen verdiente der Pitcher 3,3 Millionen Dollar pro Spielzeit.{\b  (T06/OKT.01924 die tageszeitung, 13.10.2006, S. 2; Werfer mit fataler Flugleidenschaft)
\par 
\par }Wie viele Arten von Humor gibt es? Und ist Ironie erlernbar? Der fast immer fr\'F6hliche John von D\'FCffel wei\'DF es nicht. In seiner Herkunftsfamilie sei es \u8222;so richtig lustig\u8221; nicht gewesen, sagt der Autor, der seit gut f\'FCnf Jahren Dramaturg am Hamburger Thalia Theater ist. Vor wenigen Tagen hat er den Nicolas-Born-Preis des Landes Niedersachsen bekommen. Den erh\'E4lt seit 2000 zu Ehren des Schriftstellers Nicolas Born jeweils ein {\b \u8222;herausragender} Schriftsteller mit Bezug zu Niedersachsen\u8221;. Er ist dotiert mit 15.000 Euro.{\b  (T06/OKT.04038 die tageszeitung, 24.10.2006, S. 23; Liebe zur ironischen Brechung)
\par 
\par }Ferenc Pusk\'E1s ist tot. 79 Jahre alt wurde der {\b herausragende} Spieler des ungarischen Wunderteams der F\'FCnfziger{\b  (T06/NOV.03429 die tageszeitung, 18.11.2006, S. 12; Ein Nationalheld mit zwei P\'E4ssen)
\par 
\par }Pater Werner Rolevinck (1425-1502) und Altabt Stephan Schr\'F6er wurden in der Abtei K\'F6nigsm\'FCnster 2002 als erste Mitglieder aufgenommen. Pater Rolevinck wurde ausgew\'E4hlt, weil er eine {\b herausragende} Bedeutung als Autor des Werkes \u8222;De laude antiquae Saxoniae nunc Westphaliae dictae\u8221; (\u8222;Zum Lobe Westfalens des alten Sachsenlandes\u8221;) aus dem Jahr 1478 hat. Das Buch gilt als die \'E4lteste Kulturgeschichte einer deutschen Landschaft und ist eine wichtige Quelle \'FCber westf\'E4lisches Brauchtum im ausgehenden Mittelalter.{\b  (T06/DEZ.01879 die tageszeitung, 12.12.2006, S. 4; Kunst f\'FCr Identit\'E4t)
\par 
\par }Der 49-j\'E4hrige Polizeidirektor J\'F6rg Feldmann ist Gr\'FCndungspr\'E4sident der Hamburger Polizei-Uni. Er sei eine {\b \u8222;herausragende} Pers\'F6nlichkeit der Wissenschaft\u8221;, lobt ihn Innensenator Udo Nagel. Feldmann ist ohne \'F6ffentliche Ausschreibung f\'FCr f\'FCnf Jahre ernannt worden und bekommt an der \u8222;Zwergenhochschule\u8221; das Gehalt eines Hochschulpr\'E4sidenten. Der CDU-Vorsitzende der schleswig-holsteinischen Gemeinde Tangstedt und Abgeordnete des Stormarner Kreistags ist bei der Hamburger Polizei nicht sehr beliebt. 2001 kehrte er der Stadt nach 25 Jahren den R\'FCcken, da er keine Aufstiegschancen sah. Bei der Bundespolizei in L\'FCbeck arbeitete er seither als Kriminologie-Dozent in der Ausbildung. Er hat jedoch weder eine Professur noch einen Doktortitel. Einen Namen machte er sich lediglich als Vorsitzender der CDU-Landesarbeitskreise \u8222;Innere Sicherheit und Polizei\u8221; in Schleswig-Holstein und Hamburg \u8211; und lernte den Hamburger Staatsrat Ahlhaus kennen.{\b  (T07/JAN.00371 die tageszeitung, 03.01.2007, S. 22; Polizei-Uni-Pr\'E4sident: Heftiger Streit um Seilschaften)
\par 
\par }Die Norwegerin Kari Bremnes pr\'E4sentiert ihre aktuelle CD \u8222;Over en by\u8221; in der Kulturetage Oldenburg \u8211; mutige und anmutige Songs zwischen Jazz, Folk und Pop, erstmalig gesungen in ihrer norwegischen Heimatsprache und unterst\'FCtzt von einer {\b herausragenden} Band. Erschienen fr\'FChere Bremnes-Klassiker wie \u8222;Norwegian Mood\u8221; und \u8222;You'd Have To Be Here\u8221; in englischer Sprache auf dem deutschen Markt, wagt Kari Bremnes nun einen neuen, konsequenten Schritt. Zum Gl\'FCck f\'FCr unsere Ohren, denn ihre kristallklare Stimme klingt nun noch verlockender.{\b  (T07/JAN.01847 die tageszeitung, 11.01.2007, S. 26; Kari Bremnes)
\par 
\par }Der Vorgang war beispielhaft f\'FCr den Bankenskandal, an dem 2001 die gro\'DFe Koalition zerbrach. Die Manager hatten das Landesinstitut durch ein Gemisch aus Selbst\'FCbersch\'E4tzung, Filz und Inkompetenz an den Rand des Ruins gebracht. Insofern lag die Protestinitiative, die vor dem Gericht demonstrierte, richtig, als sie eine Gipsb\'FCste Landowskys aufstellte. Die Aufschrift: \u8222;F\'FCr {\b herausragende} Verdienste um Filz, Korruption und Pl\'FCnderung der Bev\'F6lkerung\u8221;.{\b  (T07/MAR.03845 die tageszeitung, 22.03.2007, S. 2; Der gro\'DFe Strippenzieher Westberlins)
\par 
\par }Der Historiker Saul Friedl\'E4nder, 74, erhielt den Preis der Leipziger Buchmesse f\'FCr seine {\b herausragende} Studie \u8222;Das Dritte Reich und die Juden. Die Jahre der Vernichtung 1939\u8211;1945\u8221; (C. H. Beck, 34,90 \u8364;). FOTO: AP{\b  (T07/MAR.04367 die tageszeitung, 24.03.2007, S. 6; Betr.: Saul Friedl\'E4nder)
\par 
\par }Nach dem Anschlag schrieb die El Watan: \u8222;Die Zeit der ausgestreckten Hand ist vorbei. Es ist an der Zeit, dass der algerische Staat ein f\'FCr alle Mal den Terrorismus ausrottet.\u8221; El Watan spricht f\'FCr das moderne, laizistische Algerien, das nie Gefallen an Belkhadem fand. Der Mann, der seit 1964 hohe Partei- und Staats\'E4mter innehat, ist einer der {\b herausragenden} Repr\'E4sentanten des islamisch-konservativen Fl\'FCgels der FLN und damit der alten politischen Klasse. Es war Belkhadem, der 1984 daf\'FCr sorgte, dass die FLN ein an den Koran angelehntes Familienrecht einf\'FChrte, das den Frauen jede Freiheit nimmt. Und er war es auch, der Anfang der 90er mit dem Feuer spielte, in dem er den Machtverlust bei den ersten freien Wahlen im Dezember 1991 dadurch verhindern wollte, dass er auf die Islamisten zuging. Sie sollten, so seine Idee, als Juniorpartner die alte Garde der FLN retten. Der Plan ging schief, die FIS gewann, die Wahlen wurden von der Armee vor dem zweiten Durchgang abgebrochen.{\b  (T07/APR.01690 die tageszeitung, 13.04.2007, S. 2; Islamischer Auss\'F6hner mit Schutzengel)
\par 
\par }{\b Herausragende} Werke{\b  (T07/MAI.01303 die tageszeitung, 09.05.2007, S. 4; Name)
\par 
\par }Bernd Stange, 59, war von 1983 bis 1988 der j\'FCngste Auswahltrainer der DDR-Fu\'DFballnationalmannschaft. Anschlie\'DFend \'FCbernahm der Sachse die Geschicke bei Hertha BSC Berlin und dem VFB Leipzig in der Ersten Fu\'DFball-Bundesliga. In den 90er Jahren wurde Stange zum Fu\'DFballglobetrotter und betreute nacheinander Vereins- und Nationalmannschaften in der Ukraine, Australien, Oman, Irak und Zypern. F\'FCr sein {\b herausragendes} Engagement und den Neuaufbau der Fu\'DFballmannschaft im Irak erhielt er 2004 den Fifa-Presidential-Award. Stange ist verheiratet und hat zwei Kinder. Er lebt mit seiner Frau in Jena und Minsk.{\b  (T07/AUG.00389 die tageszeitung, 03.08.2007, S. 13; BERND STANGE)
\par 
\par }Fred Thompson hat in 65 Jahren schon viele Rollen gespielt \u8211; auch in Washington. Dort war er von 1994 bis 2002 Senator. Als {\b herausragende} politische Tat gilt Thompsons Rolle als Topjurist im Watergate-Ermittlungsausschuss 1973\u8211;74, der im Verh\'F6r seines Parteifreundes Richard Nixon jene Frage soufflierte, die zigfach wiederholt ma\'DFgeblich zum Sturz des Pr\'E4sidenten f\'FChrte: \u8222;Was haben Sie wann gewusst?\u8221;{\b  (T07/SEP.01046 die tageszeitung, 07.09.2007, S. 2; Bewerber f\'FCr die n\'E4chste Rolle)
\par 
\par }Michael Caine, 74, geh\'F6rt trotz seiner legend\'E4r anspruchslosen Rollenauswahl zu den Virtuosen des angloamerikanischen Kinos. Er wird 1933 als Maurice Micklewhite in einen Londoner Arbeiterklassehaushalt geboren. Mitte der F\'FCnfzigerjahre beginnt er seine Schauspielerkarriere, die sich aber erst nach einer Durststrecke von gut zehn Jahren mit TV-Knochenarbeit einigerma\'DFen entwickelt. Erste Hauptrollen in britischen Filmen wie \u8222;Alfie\u8221; (1965) bringen Caine nach Hollywood, aber seiner Heimat bleibt er schon des Cockney-Akzents wegen erhalten. Zu seinen {\b herausragenden} Arbeiten z\'E4hlen das Gangsterdrama \u8222;Get Carter\u8221; (1971), Woody Allens \u8222;Hannah und ihre Schwestern\u8221; (1986) oder Bob Rafelsons \u8222;Blood and Wine\u8221; (1996). Zuletzt gab er in Alfonso Cuar\'F3ns d\'FCsterem Science-Fiction-Film \u8222;Children of Men\u8221; (2006) einen Hippie und in Christopher Nolans \u8222;The Prestige\u8221; (2006) einen Zauberk\'FCnstler. In Joseph L. Mankiewicz' Krimikom\'F6die \u8222;Sleuth\u8221; (1972, deutscher Verleihtitel: \u8222;Mord mit kleinen Fehlern\u8221;) spielte Caine den arroganten jungen Liebhaber der Frau eines intriganten Gutsbesitzers. In Kenneth Branaghs \'FCberdesigntem \u8222;Sleuth\u8221;-Remake, das auf Deutsch nun \u8222;1 Mord f\'FCr 2\u8221; hei\'DFt und morgen ins Kino kommt, \'FCbernimmt Caine jene Rolle, die einst Laurence Olivier an seiner Seite gespielt hat. Dabei ist der britische Charakterdarsteller der einzige Grund, sich ein Ticket f\'FCr Kenneth Branaghs Remake zu l\'F6sen \u8211; Jude Law, der diesmal den jungen Liebhaber gibt{\b  (T07/DEZ.02857 die tageszeitung, 19.12.2007, S. 16; Betr.: Michael Caine)
\par 
\par }Das Team zum Beispiel, das Olaf Rausch seinen Spitznamen gegeben hat. Der \u8222;Hitchcock der B\'FChne\u8221; nennen sie ihn, weil Rausch traditionell jedes Jahr im Familienst\'FCck eine kleine Rolle \'FCbernimmt. Wie Hitchcock in seinen Filmen taucht Rausch kurz auf der B\'FChne auf, anders als Hitchcock aber bleibt er den Zuschauern im Ged\'E4chtnis: Rausch ist sehr schlank und 2,02 Meter gro\'DF. In \u8222;Jim Knopf\u8221; beispielsweise machte ihn das zu einer {\b herausragenden} Palastwache, in \u8222;Tintenherz\u8221; zu einem gro\'DFen Banditen und in \u8222;Krabat\u8221; spielt er \u8211; ausgestattet mit einem monstr\'F6sen Bauch \u8211; einen Viehh\'E4ndler wie aus einem Slap-Stick-M\'E4rchen.{\b  (T07/DEZ.03497 die tageszeitung, 24.12.2007, S. 35; Der Hitchcock der B\'FChne)
\par 
\par }Die Strategie war klug gew\'E4hlt, denn \'FCberraschenderweise sind es weniger die Wei\'DFen, die Obama von sich \'FCberzeugen muss \u8211; als die afroamerikanischen W\'E4hler. Zu Beginn seiner Wahlkampagne erhielt Hillary Clinton, dank der {\b herausragenden} Popularit\'E4t ihres Mannes Bill Clinton bei schwarzen W\'E4hlern, von denen regelm\'E4\'DFig bessere Noten als Obama. \u8222;Ist Obama zu wei\'DF f\'FCr Schwarze?\u8221;, fragten die Feuilletonisten und die Leitartikler damals.{\b  (T08/JAN.00573 die tageszeitung, 05.01.2008, S. 3; Warum Obama der Mann vieler Wei\'DFer war)
\par 
\par } \u8222;Die Leute f\'FChlen sich immer gezwungen, einen irgendwie zusammenzufassen\u8221;, sagte er, \u8222;aber in mir sind so viele Geschichten.\u8221; Auch an potenziellen Blockbustern arbeitete er mit. So wurde im Herbst \u8222;The Dark Knight\u8221;, der neue Batman-Film, abgedreht. Verantwortlich zeichnet das Studio Warner Bros. Ledger hat die Rolle des Joker inne. Der Filmstart in Deutschland ist f\'FCr August geplant; im Juli soll \u8222;The Dark Knight\u8221; in den USA anlaufen. Da die Werbekampagne gerade in ihrer ersten Phase auf die Figur des Joker zugeschnitten ist, sind die Gesch\'E4ftsf\'FChrer des Studios ratlos, wie sie auf den Tod Ledgers reagieren. Ein Sprecher von Warner Bros. beteuerte, was f\'FCr ein {\b \u8222;herausragender} Mensch\u8221; Ledger gewesen sei. Die kalte Gesetzm\'E4\'DFigkeit, dass im Showbusiness alles immer weitergehen muss, k\'F6nnen solche Worte nicht au\'DFer Kraft setzen.{\b  (T08/JAN.03698 die tageszeitung, 24.01.2008, S. 15; So viele Geschichten waren in ihm)
\par 
\par }ADAM KRZEMINSKI, 63, lebt in Warschau. Er ist Redakteur des politischen Wochenmagazins Polityka und gilt in Polen als einer der {\b herausragenden} Kenner Deutschlands. Er ist stellvertretender Vorsitzender der polnisch-deutschen Gesellschaft. 1999 erhielt er f\'FCr seine Verdienste um die deutsch-polnische Verst\'E4ndigung das Gro\'DFe Bundesverdienstkreuz, 2006 den Viadrina-Preis der Europa-Universit\'E4t Viadrina in Frankfurt (Oder).{\b  (T08/FEB.00915 die tageszeitung, 07.02.2008, S. 12; Betr.: ADAM KRZEMINSKI)
\par 
\par }Vor Kurzem ist der Schlagzeuger und Gitarrist Klaus Dinger 61-j\'E4hrig in D\'FCsseldorf gestorben. Eine W\'FCrdigung dieses international {\b herausragenden} Musikers, der Bands wie Kraftwerk, Neu! und La D\'FCsseldorf mit seinen Ideen gepr\'E4gt hat. Aber auch David Bowie lie\'DF sich von ihm inspirieren{\b  (T08/APR.03648 die tageszeitung, 23.04.2008, S. 15; Klaus Dinger, Maestro der Apachen)
\par 
\par }Wie er getragen von fast unsichtbaren F\'E4den einer Marionette gleich am Himmel die Stadionrunde lief, mit langem Schritten, die ihm offensichtlich M\'FChe bereiteten, wie er schlie\'DFlich vor dem Dunkel der Nacht das olympische Feuer entz\'FCndete, wird Li Ning f\'FCr die Chinesen, aber auch f\'FCr viele Fernsehzuschauer in aller Welt unvergessen bleiben. Er verk\'F6rpert den historischen Moment, in dem sich China, das gr\'F6\'DFte Volk der Welt, im neuen Gewandt des 21. Jahrhunderts vor der Welt pr\'E4sentiert. Aber er ist auch nur ein Mensch mit seiner pers\'F6nlichen Biografie. Vielleicht aber wird die sich jetzt herumsprechen. Nicht viele kennen sie, auch in China wissen die meisten von Li oft nur, dass er ein {\b herausragender} Turner war, drei Goldmedaillen bei den Olympischen Spielen 1984 in Los Angeles gewann und sp\'E4ter eine Sportartikelfirma unter seinem Namen gr\'FCndete. Dabei gibt es so viel \'FCber ihn zu erz\'E4hlen, das alles dazu taugt, ihn wirklich als Idealbesetzung der Superstarrolle bei diesen Spielen zu betrachten.{\b  (T08/AUG.03885 die tageszeitung, 25.08.2008, S. 4; Der Star der Spiele)
\par 
\par }Drei olympische Stationen symbolisieren Aufstieg, Fall und Wiederaufstieg im Leben von Li Ning. Bei den Spielen von Los Angeles im Jahr 1984 nimmt die Volksrepublik China nach langer Pause wieder an den Sommerspielen teil und Li Ning \u8211; mit drei Gold-, zwei Silber- und einer Bronzemedaille im Turnen \u8211; ist ihr {\b herausragender} Athlet. China erlebte den ersten sportlichen Goldrausch seiner Geschichte, Li ist nach dem Tod Mao Tse-tungs ihr erster Held nicht von kommunistischen Gnaden. Doch bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul f\'E4llt der Held von den Ringen und geht ohne Medaille heim. Darauf war die Nation nicht vorbereitet, f\'FCr sie musste ein Held lebenslang ein Held bleiben, und sie empfand Schmach und Gesichtsverlust. Also wurde Li wie ein Deserteur behandelt. Zur Strafe musste er sein Leben neu erfinden \u8211; aber Li gelang das als Unternehmer. Auch deshalb durfte er als letzter Fackell\'E4ufer bei den Spielen in Peking das olympische Feuer entz\'FCnden. Jetzt vereinte Li Ning in einer Person den sportlichen und den wirtschaftlichen Erfolg, und einen sagenhaften Aufstieg aus einfachen Verh\'E4ltnissen, also etwas, womit sich das offizielle China heute gerne schm\'FCckt.{\b  (T08/AUG.03921 die tageszeitung, 25.08.2008, S. 4; DAS LEBEN DES LI NING)
\par 
\par } Sechs- bis siebenmal trainierte sie w\'F6chentlich, bis zu dem Tag im Juni 2003, an dem \u8222;der Unfall\u8221; geschah, wie sie sagt. Ein geistig verwirrter Mann glaubte, eine Frau t\'F6ten zu m\'FCssen. Egal, welche. Es traf Natalie Simanowski, die sich auf dem Parkplatz ihrer Arbeitsstelle gerade an ihrem Kofferraum zu schaffen machte. Der Mann rammte ihr von hinten ein Messer in den Leib. Sie hatte Gl\'FCck im Ungl\'FCck \u8211; dass sie \'FCberlebte und dass ihr R\'FCckenmark nur verletzt, nicht durchtrennt war. Die Kontrolle \'FCber ihre Unterschenkel aber hat sie verloren bei dem Attentat. Ein halbes Jahr lang lag sie in der Klinik. Die physischen Grundlagen f\'FCr ihre {\b herausragenden} Leistungen auf dem Rad hatte sie durch das jahrelange Training l\'E4ngst gelegt. Nach ihrem dreifachen WM-Titelgewinn 2006 im Sprint, der 3000-m-Einzelverfolgung und dem Zeitfahren sagte ihr eine australische Konkurrentin: \u8222;Gut, dass du zu uns gekommen bist. Jetzt wachen die anderen endlich einmal auf und begreifen, dass sie mehr tun m\'FCssen.\u8221; Das tat Natalie Simanowski gut, weil es Respekt und Anerkennung bedeutet f\'FCr den enormen Aufwand, den sie betreibt. Seit Februar 2007 bereitete sie sich unter professionellen Bedingungen auf die Paralympics vor. Seitdem hat sie der Arbeitgeber freigestellt und dennoch ihre 400-Euro-Stelle gezahlt.{\b  (T08/SEP.01141 die tageszeitung, 08.09.2008, S. 19; Schnelle Beine)
\par 
\par }Ihr Tod ist f\'FCr Mabasas Tochter Vicky ein Aufruf, ihrer Botschaft f\'FCr ein freies S\'FCdafrika gerecht zu werden. \u8222;Ja, die Legende ist abgetreten, aber sie hat f\'FCr uns im Exil gelitten\u8221;, meint die junge Mutter. \u8222;Das ist traurig, aber auch ermutigend. Wir m\'FCssen st\'E4rker f\'FCr unsere Demokratie arbeiten und Konflikte \'FCberwinden\u8221;, spielt sie auf die j\'FCngsten politischen Entwicklungen und Machtstreitigkeiten in der ehemalige Befreiungsbewegung und jetzigen Regierungspartei des Afrikanischen Nationalkongresses im Land an. Sie wird den ANC auch weiter w\'E4hlen. Und auch ihre Kinder werden im Hause Mabasa an die Texte in ihren Songs erinnert, mit der Miriam Makeba in den mehr als f\'FCnfzig Jahren ihrer {\b herausragenden} Karriere Rassentrennung angeprangert, die Freilassung Nelson Mandelas gefordert hat und f\'FCr S\'FCdafrikas Antiapartheidskampf eingetreten ist.{\b  (T08/NOV.02471 die tageszeitung, 17.11.2008, S. 13; Abschied von "Mama Africa")
\par 
\par }F\'FCr den Gro\'DFenkel war Makeba die Mutter, die mit ihrer W\'E4rme vereinnahmte. \u8222;Das {\b Herausragendste} ist, dass sie ihre Identit\'E4t als Afrikanerin gewahrt hat und mit ihrer nat\'FCrlichen Sch\'F6nheit und ihrem eigenen Stil avantgardistisch ihrer Zeit voraus war.\u8221; So war sie von der Musik Ella Fitzgeralds beeinflusst, aber behielt afrikanischen Township-Jazz und traditionelle Marabi-Kl\'E4nge bei. Die Jugend nehme das auf, aber anders, meint Lee, der als Musiker mit Makeba tourte. Die Welt \'E4ndere sich und mit ihr die Kultur und Kunst.{\b  (T08/NOV.02471 die tageszeitung, 17.11.2008, S. 13; Abschied von "Mama Africa")
\par 
\par }Hagmeister ist geb\'FCrtige Berlinerin und begannt ihr Schauspielstudium mit 20 Jahren an der Berliner Hochschule f\'FCr Schauspielkunst Ernst Busch. Nach ihrem Abschluss wurde sie im Jahr 2003 festes Ensemblemitglied am D\'FCsseldorfer Schauspielhaus. Seit der Spielzeit 06/07 ist Hagmeister Ensemblemitglied am Thalia Theater. Im Mai 2008 spielte sie in der \u8222;Tatort\u8221;-Folge \u8222;Der fr\'FChe Abschied\u8221; eine Hauptrolle \u8211; und bekam prompt den Sonderpreis f\'FCr ihre {\b herausragende} Einzelleistung beim \u8222;Deutschen Fernseh Krimi-Preis\u8221;.{\b  (T08/NOV.04452 die tageszeitung, 29.11.2008, S. 27; Alles nicht so wichtig)
\par 
\par }2008: Zhang Sizhi erh\'E4lt am 2. Dezember den Petra-Kelly-Preis der Heinrich-B\'F6ll-Stiftung \u8222;f\'FCr sein {\b herausragendes} Engagement f\'FCr die Einhaltung der Menschenrechte und den Aufbau eines Rechtsstaates und Anwaltswesens in China\u8221;. Die Heinrich-B\'F6ll-Stiftung verleiht den mit 10.000 Euro dotierten Preis seit 1998 alle zwei Jahre an Personen oder Gruppen, die sich in herausragender Weise f\'FCr die Achtung der universellen Menschenrechte, f\'FCr gewaltfreie Konfliktl\'F6sung oder den Schutz der nat\'FCrlichen Umwelt einsetzen.{\b  (T08/DEZ.00170 die tageszeitung, 02.12.2008, S. 5; ZHANG SIZHI IN 3 DATEN)
\par 
\par }2008: Zhang Sizhi erh\'E4lt am 2. Dezember den Petra-Kelly-Preis der Heinrich-B\'F6ll-Stiftung \u8222;f\'FCr sein herausragendes Engagement f\'FCr die Einhaltung der Menschenrechte und den Aufbau eines Rechtsstaates und Anwaltswesens in China\u8221;. Die Heinrich-B\'F6ll-Stiftung verleiht den mit 10.000 Euro dotierten Preis seit 1998 alle zwei Jahre an Personen oder Gruppen, die sich in {\b herausragender} Weise f\'FCr die Achtung der universellen Menschenrechte, f\'FCr gewaltfreie Konfliktl\'F6sung oder den Schutz der nat\'FCrlichen Umwelt einsetzen.{\b  (T08/DEZ.00170 die tageszeitung, 02.12.2008, S. 5; ZHANG SIZHI IN 3 DATEN)
\par 
\par }In diesem Sommer wird sie, wie nun bekannt wurde, bei den Filmfestspielen in Cannes den Vorsitz der Jury \'FCbernehmen \u8211; und man kann sich das bei ihr gar nicht anders vorstellen, als dass sie auch diese Aufgabe mit gro\'DFer Professionalit\'E4t und hoher Konzentration meistern wird. Isabelle Huppert ist ein absoluter Profi vor der Kamera und mit inzwischen \'FCber 70 Filmen in 30 Jahren auch eine der h\'E4rtesten Arbeiterinnen ihres Metiers. Schon zweimal zuvor spielte sie in Cannes eine {\b herausragende} Rolle. 1978 erhielt sie f\'FCr \u8222;Violette Nozi\'E8re\u8221; die Goldene Palme als beste Darstellerin, 2001 bekam sie die bedeutende Auszeichnung f\'FCr \u8222;Die Klavierspielerin\u8221; sogar noch einmal.{\b  (T09/JAN.00364 die tageszeitung, 03.01.2009, S. 2; Jurypr\'E4sidentin mit Ausdruckskraft)
\par 
\par }Dabei liest sich Dobrindts Werdegang grundsolide. 1970 in Pei\'DFenberg geboren, Abitur, Soziologiestudium, seit 19 Jahren bei der CSU. 2002 wurde Dobrindt in den Bundestag gew\'E4hlt und schnell wirtschaftspolitischer Sprecher der CSU-Landesgruppe. Auf seiner Homepage informiert er \'FCber {\b herausragende} Leistungen seiner Abgeordnetent\'E4tigkeit. \u8222;Dobrindt setzt sich f\'FCr Kaminkehrer ein\u8221;, wird dort vermeldet. Daheim in Pei\'DFenberg ist der engagierte Parlamentarier Mitglied im Sch\'FCtzenverein. \u8222;Vor zwei Wochen wurde ich zum dritten Mal Sch\'FCtzenk\'F6nig\u8221;, erz\'E4hlt Dobrindt stolz. Seehofer sagt, er sch\'E4tze ihn, weil er auch mal seine eigene Meinung sage. Christine Scheel von den Gr\'FCnen lobt Dobrindt, weil er offener f\'FCr erneuerbare Energien sei als in der CSU \'FCblich. Doch f\'FCr Dobrindt geht es im neuen Job weniger darum, der Partei gr\'FCne Ideen beizubringen. Er muss seine CSU bei Europa- und Bundestagswahl gut aussehen lassen. Laut Umfragen wird das schwer. Vorg\'E4nger wie Markus S\'F6der haben in schweren Zeiten gerne verbal auf die politische Konkurrenz eingedroschen.{\b  (T09/FEB.01596 die tageszeitung, 11.02.2009, S. 2; Ein Softy f\'FCr den harten CSU-Wahlkampf)
\par 
\par }Hartlapps Forschungsauftrag ist \'FCber eine halbe Million Euro wert. Bezahlt wird er von der Volkswagenstiftung in Hannover, und er stammt aus einem speziellen Programm, an dem nicht jeder Wissenschaftler teilnehmen kann. Die Schumpeter Fellowships richten sich an {\b herausragende} Nachwuchsforscher, die ihren Doktor mit mindestens einem \u8222;magna cum laude\u8221; gebaut haben. Sie m\'FCssen ein Projekt vorschlagen, das es rechtfertigt, f\'FCnf Jahre lang in sie und die zu erwartenden Erkenntnisse zu investieren. Sie k\'F6nnen dann sogar eigene Leute einstellen \u8211; in Hartlapps Fall zwei Doktoranden und eine studentische Hilfskraft. In Deutschland werden jedes Jahr acht bis zehn Schumpeter Fellows berufen. Es werden nur \u8222;exzellente junge Wirtschafts-, Sozial- und Rechtswissenschaftler gef\'F6rdert, die mit ihren Projekten Neuland erschlie\'DFen\u8221;.{\b  (T09/FEB.02591 die tageszeitung, 17.02.2009, S. 23; Die Doppeljobberin)
\par 
\par }Es kommt ganz und gar nicht jeden Tag vor, dass ein Bundesligast\'FCrmer den derzeit {\b herausragenden} Josip Simunic in die Knie zwingt. Der Wolfsburger Edin Dzeko hat es geschafft. Zwar empfand l\'E4ngst nicht nur der Innenverteidiger von Hertha BSC Berlin den K\'F6rperkontakt als \u8222;klares Foul\u8221;, mit dem Dzeko sich vor seinem 2:1-Siegtreffer Platz schaffte; Schiedsrichter Kircher gab das Tor. Wodurch Hertha BSC sehr ungl\'FCcklich Spiel und Tabellenspitze verlor \u8211; und Wolfsburg und vor allem Dzeko als Gewinner des Spieltags dasteht.{\b  (T09/FEB.03402 die tageszeitung, 23.02.2009, S. 18; Grazile Wucht)
\par 
\par }Emrich ist kein Funktion\'E4r im klassischen Sinne. Er ist ein Intellektueller, der an der Uni des Saarlandes \'FCber die \u8222;Soziologie abweichenden Verhaltens\u8221; forscht. Er kann Marx und Adorno aus dem Stegreif zitieren. Und \'FCber die {\b herausragenden} F\'E4higkeiten von Politikern sagt er kurz und pr\'E4gnant: \u8222;Das sind Generalisten, die \'FCber das Spezialwissen verf\'FCgen: \u8216;Wie kann ich meinen politischen Gegner vernichten?\u8217;.\u8221; In der Sportpolitik ist dieses K\'F6nnen auch von Nutzen, doch Emrich, Skeptiker des Leistungssports alter Pr\'E4gung, verl\'E4sst sich lieber auf seinen Scharfsinn. Fr\'FCher gab's andere Wortf\'FChrer im Verband der Leichtathleten, Bernd Schubert zum Beispiel, der nach einem Urteil des Heidelberger Landgerichts als \u8222;ausgewiesener Fachdoper\u8221; bezeichnet werden durfte. Schubert und Emrich \u8211; krasser k\'F6nnten die Gegens\'E4tze kaum sein. Hie der Mann der Altlasten, dort der Mann, der sich durch die Altlasten w\'FChlt. Emrich benutzt freilich ein anderes Bild f\'FCr seine Arbeit: Er spricht vom Rucksack, den die deutsche Leichtathletik zu tragen habe.{\b  (T09/FEB.03457 die tageszeitung, 23.02.2009, S. 19; In zehn Minuten dopingfrei)
\par 
\par }Und doch: Gerade die aus heutiger Sicht bisweilen \'FCbertrieben wirkende Darstellung mancher Dinge macht diese Romane zu {\b herausragenden} Zeitdokumenten. Und wenn sie, anders als etwa B\'F6lls Politmelodram \u8222;Die verlorene Ehre der Katharina Blum\u8221; (1974), heute noch gelesen werden, so liegt das auch daran, dass sie nach wie vor wunderbar als Krimis funktionieren. Man ist bei der Wiederlekt\'FCre, wie Arne Dahl in seinem Vorwort zur Neuausgabe von \u8222;Und die Gro\'DFen l\'E4sst man laufen\u8221; treffend feststellt, auf jeden Fall sehr \u8222;erleichtert, dass sie nach wie vor so gut sind\u8221;.{\b  (T09/FEB.03876 die tageszeitung, 25.02.2009, S. 15; Pioniere des Gew\'F6hnlichen)
\par 
\par }Harald Welzer, Jahrgang 1958, ist Direktor des Center for Interdisciplinary Memory Research in Essen und Forschungsprofessor f\'FCr Sozialpsychologie an der Universit\'E4t Witten/Herdecke. Der Spiegel stellte ihn im August 2007 in seiner Serie {\b herausragender} Wissenschaftler als \u8222;produktiven Quergeist\u8221; einem breiten Publikum vor. Im Jahr 2008 ver\'F6ffentlichte er das Buch \u8222;Klimakriege. Wof\'FCr im 21. Jahrhundert get\'F6tet wird\u8221;, in dem der Sozialpsychologe ein d\'FCsteres Zukunftsbild zeichnet. Der Klimawandel wird massenhaft Umweltfl\'FCchtlinge in die wohlhabenden Teile der Welt treiben, so Harald Welzer. Auch in seinem Vortrag \u8222;Klimawandel macht Klimakriege\u8221; auf dem tazkongress referiert Welzer \'FCber die \u8211; oft untersch\'E4tzten \u8211; Konsequenzen des Klimawandels: Gewalt und Fl\'FCchtlingsstr\'F6me, Apokalypse-Blindheit und soziale Katastrophen. Das zu verhindern fordert Verzicht von allen!{\b  (T09/APR.01702 die tageszeitung, 11.04.2009, S. IV; HARALD WELZER)
\par 
\par }Am 16. Juli wurde ihr das Bundesverdienstkreuz \'FCberreicht. Da standen sie noch in der Stuttgarter Staatskanzlei bei einem Glas Sekt beisammen und haben angesto\'DFen. Die 78-J\'E4hrige Felicia Langer und ihr drei Jahre \'E4lterer Mann Mieciu, Boris Palmer und f\'FCr Baden-W\'FCrttembergs Ministerpr\'E4sident G\'FCnther Oettinger der Staatssekret\'E4r Hubert Wicker. \u8222;Sie hat sich in {\b herausragender} Weise f\'FCr Frieden und Gerechtigkeit sowie f\'FCr die Wahrung der Menschenrechte eingesetzt\u8221;, sagte Wicker. \u8222;Jahrzehntelanges Wirken f\'FCr Benachteiligte und Unterdr\'FCckte\u8221; verdiene gro\'DFen Respekt und Anerkennung. Der Vorschlag kam von Evelyn Hecht-Galinski, der Tochter des ehemaligen Vorsitzenden des Zentralrats der Juden, Heinz Galinski. Boris Palmer hat ihn durch eine Unterschrift unterst\'FCtzt, ein \u8222;formaler Vorgang\u8221; zu dem er stehe.{\b  (T09/AUG.00588 die tageszeitung, 05.08.2009, S. 05; Im Ordenskampf)
\par 
\par }Es gibt vieles, was an Polanskis Verhaftung merkw\'FCrdig ist. Warum erfolgte sie erst jetzt? Verhielt sich der Richter 1978 in Los Angeles korrekt oder voreingenommen? Wem n\'FCtzt der internationale Haftbefehl, und wem, au\'DFer Polanski, schadet er? Das \'E4ndert nichts daran, dass man zwei Dinge in seinem Kopf zusammenbringen muss: Roman Polanski ist ein {\b herausragender} Filmemacher. Aber 1977 hat er etwas getan, wof\'FCr er sich bisher nicht verantwortet hat und wof\'FCr er sich verantworten muss.{\b  (T09/SEP.04214 die tageszeitung, 30.09.2009, S. 14; Eingeholt und ausgeliefert)
\par 
\par }Polanski ist ein {\b herausragender} Regisseur. Aber er hat etwas getan, wof\'FCr er sich verantworten muss{\b  (T09/SEP.04214 die tageszeitung, 30.09.2009, S. 14; Eingeholt und ausgeliefert)
\par 
\par }DRESDEN Der fr\'FChere Bundesfinanzminister und langj\'E4hrige SPD-Bundestagsabgeordnete Hans Matth\'F6fer ist nach l\'E4ngerer Krankheit gestorben. Das gab der neue SPD-Chef Sigmar Gabriel auf dem SPD-Parteitag in Dresden bekannt. Der 84-j\'E4hrige Matth\'F6fer war seit 1950 Mitglied der SPD und wurde 1961 in den Bundestag gew\'E4hlt. Unter Kanzler Helmut Schmidt (SPD) war er zun\'E4chst Minister f\'FCr Forschung und Technologie. 1978 wurde er Bundesfinanzminister. Gabriel hob hervor, Matth\'F6fer habe in all seinen Funktionen \u8222;f\'FCr die Sozialdemokratie und f\'FCr das Land {\b Herausragendes} geleistet\u8221;. (afp){\b  (T09/NOV.02085 die tageszeitung, 16.11.2009, S. 06; Ex-Finanzminister Matth\'F6fer ist tot)
\par 
\par }Die Maschen des Manns aus M\'FClheim/Ruhr sind seit zwei Jahrzehnten bekannt, und tats\'E4chlich scheint er manchmal altersmilde, manchmal eine Spur zu routiniert. Was wie gro\'DFartig hinimprovisiert wirkt, ist oft genug gut einstudiert, auch das konnte man sehen an diesem Abend. Und trotzdem bleibt Helge Schneider, so viel wurde in dieser verregneten G\'F6ttinger Nacht klar, ein {\b herausragender,} seinesgleichen vergeblich suchender, tja, \'E4h, Humoriker. Ob er es im Sinne Lichtenbergs, des gro\'DFen G\'F6ttinger Sp\'F6tters des 18. Jahrhunderts, ob er es im Sinne der Satirekunst der Frankfurter Titanic-Kreise ist, bleibt dahingestellt. Ist tats\'E4chlich auch vollkommen egal. Soll er die 99 Suppendosen mal ausl\'F6ffeln.{\b  (T09/DEZ.00853 die tageszeitung, 07.12.2009, S. 16; Anarchische Kunstfertigkeit)
\par 
\par }Er l\'E4uft ziemlich schnell. Er hat nicht zugenommen, seit er als Aktiver aufgeh\'F6rt hat. Wenn fr\'FChere Mitspieler und Trainer \'FCber den Fu\'DFballer Bruno Labbadia sprechen, einem f\'FCr seine Position vergleichsweise kleinen Mittelst\'FCrmer, dann kommen sie auf den Ehrgeiz zu sprechen. Ehrgeiz ist eine seiner {\b herausragenden} Eigenschaften. Ehrgeiz treibt ihn an. Der Profisport ist ja eine Versammlung ehrgeiziger Menschen. Ohne diese Eigenschaft kommt man da nicht weit. Sozialer Ehrgeiz: raus aus dem Herkunftsmilieu. Sportlicher Ehrgeiz: besser sein als andere. Es gibt unterschiedliche Mischungsverh\'E4ltnisse.{\b  (T10/JAN.01215 die tageszeitung, 11.01.2010, S. 22; Hart, aber herzlich)
\par 
\par }Schr\'F6der, der aus einer alteingesessenen Bremer Patrizierfamilie stammt, ist unbestreitbar ein {\b herausragender} und vielseitiger K\'FCnstler. Als Dichter, Antiken-\'DCbersetzer, Innenarchitekt, Maler und Mitbegr\'FCnder des legend\'E4ren Insel Verlags hat er bleibende Spuren hinterlassen, zudem gilt er als bedeutender Erneuerer des evangelischen Kirchenliedes. Etliche Schr\'F6der-Dichtungen wie \u8222;Abend ward, bald kommt die Nacht\u8221; geh\'F6ren nach wie vor zum Stammteil des Evangelischen Gesangbuchs. Doch auch in anderen Liedersammlungen sind Schr\'F6ders Texte prominent vertreten: Sein \u8222;Deutscher Schwur\u8221; beispielsweise avancierte zu einer zentralen Hymne von HJ und SA.{\b  (T10/JAN.02828 die tageszeitung, 22.01.2010, S. 23; Dichtung und Wahrheit)
\par 
\par }Es war ebenfalls ein 26. Januar: Schr\'F6ders 60. Geburtstag, zu dem sich die Hautevolee der Hansestadt im Bremer Rathaus eingefunden hatte. Schlie\'DFlich wurde Schr\'F6der eine {\b herausragende} W\'FCrdigung zu Teil: Ebenso, wie zu Ehren seines 75. Geburtstags 1953 der Bremer Literaturpreis ins Leben gerufen wurde, stiftete man dem Jubilar 15 Jahre zuvor die \u8222;Medaille f\'FCr Kunst und Wissenschaft\u8221;. Sie wird seither als Bremens h\'F6chste Kulturauszeichnung verliehen.{\b  (T10/JAN.02828 die tageszeitung, 22.01.2010, S. 23; Dichtung und Wahrheit)
\par 
\par }Seit Jahren k\'E4mpfe Anke Domscheit \u8222;\'F6ffentlich und offensiv f\'FCr Chancengleichheit\u8221;, hei\'DFt es in der Begr\'FCndung zum Preis, den die Senatsfrauenverwaltung seit 1988 j\'E4hrlich an Frauen f\'FCr ihr \u8222;Engagement in {\b herausragender} Weise f\'FCr die Emanzipation der Geschlechter\u8221; verleiht. Bisher bekamen ihn unter anderen die Rechtsanw\'E4ltin Seyran Ates und die Frauenforscherin Karin Hausen.{\b  (T10/MAR.01172 die tageszeitung, 09.03.2010, S. 22; Mit Kompetenz und Charme)
\par 
\par }Die Frauenrechtlerin Schadi Sadr, die j\'FCngst die Auszeichnung des US-Au\'DFenministeriums f\'FCr \u8222;tapfere Frauen\u8221; erhielt, hat ihren Preis Ahari gewidmet. Ahari geh\'F6re zu den {\b herausragenden} Frauen, die, obwohl jung starken Repressionen ausgesetzt, sich seit Jahren insbesondere der Verteidigung der politischen Gefangenen widmet, begr\'FCndete Sadr die Widmung.{\b  (T10/MAR.02066 die tageszeitung, 15.03.2010, S. 02; Von Todesstrafe bedroht)
\par 
\par }Nr. 21 Marko Marin, 21 Jahre, 9 L\'E4nderspiele, 1 Tor: Hatte jahrelang in M\'F6nchengladbach quasi keine Schusstechnik \u8211; erst in Bremen bei Werder hat es ihm Trainer Thomas Schaaf offenbar beigebogen. Seitdem pl\'F6tzlich auch torgef\'E4hrlich. Dribbler, Flankenk\'F6nig, Wirbelwind. Der schm\'E4chtige Mann mit Knabenfigur gilt als Qualit\'E4tsjoker, wirbelig und schnell, ein Fu\'DFball-Defilibrator, der das stockende Spiel auf der Au\'DFenbahn (meist links) wiederbeleben k\'F6nnte. Joachim L\'F6w \'FCber den Odonkor 2010: \u8222;Er hat {\b herausragende} Qualit\'E4ten in 1-gegen-1-Situationen. Solche Spielertypen gibt es nicht allzu viele.\u8220;{\b  (T10/JUN.01751 die tageszeitung, 12.06.2010, S. IV-V; Unsere Kerle am Kap)
\par 
\par } Der US-K\'FCnstler Laurence Gartel zeigte ihm seine am Commodore-Computer erstellten und per Farbdrucker ausgegebenen Grafiken. Lieser erwarb eine \u8211; und ward fortan dieser jungen, technisch wie gesellschaftlich ambitionierten Kunstform verfallen. Er gr\'FCndete 1998 das Digital Art Museum (DAM) als reine Online-Galerie, er\'F6ffnete in London 1999 eine der ersten Galerien f\'FCr digitale Kunst weltweit und betreibt seit 2003 das DAM im Galerienbezirk Berlin-Mitte. 2010 kam eine Dependance in K\'F6ln hinzu. Seit 2005 vergibt er alle zwei Jahre \u8211; erst unter Schirmherrschaft des Bundesbeauftragten f\'FCr Kultur und Medien, zuletzt unter der des Regierenden B\'FCrgermeisters von Berlin \u8211; den d.velop digital art awart (ddaa) f\'FCr {\b herausragende} k\'FCnstlerische Leistungen der Digital Art. 2010 erhielt ihn die feministische Medienkunstpionierin Lynn Hershman Leeson.{\b  (T10/AUG.00438 die tageszeitung, 04.08.2010, S. 28; Wolf Lieser)
\par 
\par }Sein Buch: Mit \u8222;Andere R\'E4ume, andere Tr\'E4ume\u8220; (Deutsch im Suhrkamp Verlag 2010 erschienen, nominiert f\'FCr den Pulitzer Prize 2010) schuf er ein fulminantes Gesellschaftsportr\'E4t Pakistans. Im Zentrum der Erz\'E4hlungen steht der einflussreiche Landbesitzer K. K. Harouni, um die die acht Geschichten des Buches rotieren. Der Roman erz\'E4hlt auf {\b herausragende} Weise von der Kluft zwischen Arm und Reich, Stadt und Land, M\'E4nnern und Frauen sowie der zwischen den Nationen.{\b  (T10/SEP.01499 die tageszeitung, 11.09.2010, S. 21; Daniyal Mueenuddin)
\par 
\par }Sch\'FCrrle gilt als eines der gr\'F6\'DFten Nachwuchstalente \u8211; bisher kann er 35 Bundesligaspiele (7 Tore) f\'FCr sich verbuchen. \u8222;Er ist eines der {\b herausragenden} St\'FCrmertalente der Bundesliga\u8220;, sagte Bayer-Trainer Jupp Heynckes. 2009 war Sch\'FCrrle mit den Mainzer A-Junioren deutscher Meister geworden. Danach wechselte er direkt zu den Profis, zusammen mit Trainer Thomas Tuchel, und wurde zum Stammspieler. Nach Bekanntgabe seines Wechsels und der Abl\'F6sesumme blieb der in Ludwigshafen geborene Sch\'FCrrle erstaunlich cool. \u8222;Das macht mich schon ein bisschen stolz\u8220;, sagte er. Auf Leverkusen freue er sich, weil dort junge Spieler international spielen k\'F6nnten. Mainz 05 sei er sehr dankbar. Er selbst verglich seine Karriere einmal mit der Geschwindigkeit eines ICE, Vergleiche mit Bayern M\'FCnchens Thomas M\'FCller lehnt er aber ab: \u8222;Der f\'E4hrt mit Lichtgeschwindigkeit\u8220;, sagte er.{\b  (T10/SEP.02732 die tageszeitung, 20.09.2010, S. 19; Cool und teuer)
\par 
\par }Kosteng\'FCnstige L\'F6sungen sind angesichts knapper Kassen immer sympathisch. Aber: Ob die Rechnung aufgeht? Denn so viele MuseumsdirektorInnen-Posten gibt\u8217;s ja nicht, dass Konkurrenten-Klagen auszuschlie\'DFen w\'E4ren. Und die Kriterien preiswert, nett und bodenst\'E4ndig fehlten im Stellenprofil. Das sind aber, von der Papierform, Lauk\'F6tters {\b herausragende} Qualit\'E4ten. So ist nett, dass er ehrenamtlich Ausstellungen f\'FCr die Kulturkirche organisiert. Und bodenst\'E4ndig \u8211; nun: Lauk\'F6tter ist 1970 in einem Kaff im \'F6stlichen M\'FCnsterland geboren, und hat dann in M\'FCnster studiert, teils an der Uni, teils an der Kunstakademie. An der ist er promoviert worden, mit einer Arbeit, die Erwin Panofskys an der Renaissance-Malerei entwickelte Ikonografie-Methode auf abstrakte Kunst \'FCbertr\'E4gt. Sein Doktorvater habe sie \u8222;Lauk\'F6ttersches Schwarzbrot genannt\u8220;, so Lauk\'F6tter. Ver\'F6ffentlicht hat er sie daher nicht und nicht mal der Katalog der Hochschulbibliothek f\'FChrt eine Pflichtkopie auf. \u8222;Ich dachte, das will kein Mensch lesen\u8220;, sagt Lauk\'F6tter, realistisch, nett \u8211; und bescheiden.{\b  (T10/OKT.00005 die tageszeitung, 01.10.2010, S. 22; Schwarzbrot ist auch gut)
\par 
\par }Wenn man eines Tages die Namen von aktuellen Spitzenpolitikern l\'E4ngst vergessen haben wird, speziell jene der SPD, dann wird man sich immer noch erinnern an einen {\b herausragenden} Weltpolitiker, Intellektuellen und Humanisten unserer Zeit. An Hermann Scheer. Am Donnerstag ist er in Berlin mit 66 Jahren v\'F6llig unerwartet gestorben.{\b  (T10/OKT.02276 die tageszeitung, 16.10.2010, S. 03; Gr\'F6\'DFer als die Beatles, schneller als der Rest)
\par 
\par }DER BR\'DCCKENBAUER Der Jesuit Matteo Ricci, der vor 400 Jahren starb, wird noch heute in China verehrt. Der Kartograf, Astronom und Mathematiker gilt in der Intellektuellenszene der aufstrebenden Weltmacht als {\b herausragender} Mittler zwischen Ost und West{\b  (T10/DEZ.03064 die tageszeitung, 22.12.2010, S. 15; Er gab den Chinesen, was sie brauchten)
\par 
\par }Duerson wurde 50 Jahre alt. Es war ein sehr erfolgreiches, ein sehr amerikanisches, ein erf\'FClltes Leben gewesen. Er wuchs auf im l\'E4ndlichen Indiana und bewies schon an der High School erstaunliche sportliche Talente. Er war ein guter Basketballer und ein besserer Baseball-Spieler. So gut, dass die Los Angeles Dodgers ihm einen Profivertrag anboten. Noch besser war er im Football: Von 1983 bis 1993 spielte er in der National Football League (NFL). Vier Mal wurde er als {\b herausragender} Verteidiger in die Pro Bowl gew\'E4hlt, mit den Chicago Bears und den New York Giants gewann er die Super Bowl.{\b  (T11/MAR.00238 die tageszeitung, 02.03.2011, S. 19; Im Dienst der Wissenschaft)
\par 
\par }Schaut man sich nun mit Abstand dieses h\'F6chst heterogene Gesamtwerk an, kann man eines feststellen: Hier hat sich einer was getraut. Das geht nat\'FCrlich nicht immer gut. Aber ein halbes Dutzend {\b herausragender} Alben zu hinterlassen, die auch lange nach ihrem Entstehen noch einzigartige Statements sind, ist keine kleine Leistung.{\b  (T11/JUN.01546 die tageszeitung, 11.06.2011, S. 33; Unser Mann aus den Tropen)
\par 
\par }Dank des gelungenen Exorzismus ist Nowitzki der erste Europ\'E4er, der als alleiniger Superstar eine NBA-Mannschaft zum Titel f\'FChrte. Als die San Antonio Spurs 2007 die Meisterschaft gewannen, wurde zwar Tony Parker \u8211; wie nun Nowitzki \u8211; zum {\b herausragenden} Akteur gew\'E4hlt, aber dem Franzosen standen \'E4hnlich pr\'E4gende Profis zur Seite. Bei Dallas dagegen dreht sich alles um Nowitzki, der selbst dann noch die entscheidenden Punkte erzielen soll, wenn er wie im letzten Spiel eine Halbzeit lang den Korb nicht trifft.{\b  (T11/JUN.01737 die tageszeitung, 14.06.2011, S. 02; Der Exorzist)
\par 
\par }Allerdings ist in England der Museums-Eintritt frei. \u8222;Das macht einen Riesenunterschied\u8221;, sagt Grunenberg. Und Zahlen sind ohnehin nie alles in der Kunst. Sie belegen aber, dass da einer kommt, der Kunst auch f\'FCrs gro\'DFe Publikum attraktiv machen kann. Und seine Entscheidung best\'E4tigt, dass die Bremer Kunsthalle als eine Top-Adresse wahrgenommen wird. Das ist ein Verdienst Herzogenraths, der im September in Ruhestand geht. Im August wird das Museum nach zweieinhalb Jahren Umbaupause neu er\'F6ffnet. Er setze sich da \u8222;ins gemachte Nest\u8221;, sagt Grunenberg beinahe versch\'E4mt, und nennt \u8222;die Kunsthalle selbst\u8221; den gr\'F6\'DFten Anreiz f\'FCr den Wechsel \u8211; in Verbindung \u8222;mit der {\b herausragenden} Sammlung\u8221;.{\b  (T11/JUL.01907 die tageszeitung, 13.07.2011, S. 22; Ein Mann der Gegenwart)
\par 
\par }Wieder ein Rock 'n' Roll Victim. Als ob man nicht schon w\'FCsste, wie es l\'E4uft. Dass {\b herausragendes} k\'FCnstlerisches Talent, psychische Labilit\'E4t und irrwitziger Erfolg im fr\'FChen Alter schon immer die Zutaten f\'FCr den Death Cocktail sind: Amy Winehouse hat sich konsequent in den Club 27 hineingesoffen, -geraucht und, manchen Quellen nach zu urteilen, -gespritzt. Genau wie die anderen eben.{\b  (T11/JUL.03565 die tageszeitung, 25.07.2011, S. 13; Der Fall Amy)
\par 
\par }Werk: Im Hanser Verlag erschienen die Romane \u8222;Die Reise nach Tell al-Lahm\u8221; (2004), \u8222;Jussifs Gesichter\u8221; (2008) und das Buch \u8222;Reise in das Herz des Feindes\u8221; (2009). Sein dieses Fr\'FChjahr ver\'F6ffentlichter Roman \u8222;Engel des S\'FCdens\u8221; z\'E4hlt zu den {\b herausragenden} Neuerscheinungen dieses B\'FCcherjahres (besprochen auch in der sonntaz-Kultur, Ausgabe vom 4. Juni 2011).{\b  (T11/SEP.01351 die tageszeitung, 10.09.2011, S. 21; Najem Wali)
\par 
\par }Auszeichnungen (Auswahl): Preis der Schweizer Gesellschaft f\'FCr Psychosomatische Medizin (1970), Theodor-Heuss-Preis f\'FCr seine ma\'DFgebliche Beteiligung an der Reform der deutschen Psychiatrie und Sozialpsychiatrie (1980), Friedensnobelpreis f\'FCr \'C4rzte gegen den Atomkrieg, deren Ehrenvorsitzender er war (1985), Urania-Medaille f\'FCr {\b herausragende} Wissenschaftler (1993), Deutscher Fairness Preis (2001).{\b  (T11/DEZ.02918 die tageszeitung, 21.12.2011, S. 03; Horst-Eberhard Richter)
\par 
\par }Das {\b herausragende} Schwergewicht{\b  (T12/JAN.02158 die tageszeitung, 17.01.2012, S. 13; Das herausragende Schwergewicht)
\par 
\par }L\'E4ngst steht er im Reisef\'FChrer: \u8222;Was w\'E4re Hamburg ohne John Neumeier?\u8221;, fragte ein Marco Polo-B\'FCchlein schon Anfang des Jahrhunderts, und gab selbst die Antwort: \u8222;Einfach undenkbar.\u8221; Das war wei\'DF Gott nicht kritisch gemeint, aber es zeigt schon das Elend. Denn damit steht der 1973 als {\b herausragender} T\'E4nzer seiner Generation und spannender Choreograf von Stuttgart gekommene John Peter Neumeier auf einer Stufe mit Fischmarkt, Michel und Hummelbrunnen.{\b  (T12/FEB.03448 die tageszeitung, 24.02.2012, S. 22; Der elegische Hummelbrunnen)
\par 
\par }Rousseaus Hauptwerke, der \u8222;Gesellschaftsvertrag\u8220; und der \u8222;\'C9mile\u8220;, erscheinen beide 1762. Zu dem Zeitpunkt hat er sich l\'E4ngst f\'FCr ein Leben in Abgeschiedenheit entschieden, die Freundschaft zu den Enzyklop\'E4disten abgebrochen und l\'E4uft am liebsten in armenischem Gewand und mit Pelzm\'FCtze umher. Eine weitere ungl\'FCckliche Liebe hatte ihn zu dem Briefrom undan \u8222;Julie oder Die neue H\'E9lo\'EFse\u8220; inspiriert, ein Werk, das ein {\b herausragender} Erfolg unter den belletristischen B\'FCchern des 18. Jahrhunderts werden sollte. Es war ein poetisches, von Pathos und Melancholie getragenes Pl\'E4doyer f\'FCr die Liebe und gegen den aristokratischen Standesd\'FCnkel, aus dem eine subjektive Authentizit\'E4t sprach, die eine neue Gef\'FChlskultur erzeugte. Die \u8222;H\'E9lo\'EFse\u8220; und Goethes \u8222;Werther\u8220; werden oft in einem Atemzug genannt, beide thematisieren den Selbstmord.{\b  (T12/JUN.03776 die tageszeitung, 27.06.2012, S. 13; Der moralische Sprengsatz)
\par 
\par }Ein einziges Mal habe ich John Cage auf der B\'FChne erlebt, n\'E4mlich im M\'E4rz 1992 im Art Institute of Chicago, f\'FCnf Monate vor seinem Tod. Er las zwei Stunden lang aus neuen Aufs\'E4tzen (\u8222;The First Meeting of the Satie Society\u8220; und \u8222;Overpopulation and Art\u8220;). Deutlich habe ich vor Augen, wie Cage auf der B\'FChne sitzt, w\'E4hrend das Publikum langsam den Saal verl\'E4sst, und er geduldig und mit viel Humor f\'FCr eine weitere Stunde die Fragen der Verbliebenen beantwortet, ohne sich von den Saaldienern verscheuchen zu lassen. W\'FCrde es seiner Arbeit ohne seine physische Pr\'E4senz schlechter ergehen? Das war damals eine Angst seiner Bewunderer, eine Prophezeiung seiner Kritiker. Nein, Cages {\b herausragende} Bedeutung in ihrer Gesamtheit zu erfassen, f\'E4llt retrospektiv sogar leichter.{\b  (T12/SEP.00129 die tageszeitung, 01.09.2012, S. 23; Diese seltsame Pr\'E4senz)
\par 
\par }Auch in dem wegweisenden Aufsatz des Kunsthistorikers Michael Fried aus dem Jahr 1967 \u8222;Art and Objecthood\u8220;, in dem er den Minimalismus attackiert, wird Cage als {\b herausragender,} wenngleich auch sch\'E4dlicher Einfluss genannt: \u8222;Das Unverm\'F6gen, die gewaltigen qualitativen Unterschiede zwischen der Musik von beispielsweise Elliott Carter und Cage oder den Gem\'E4lden von Morris Louis und Robert Rauschenberg zu erkennen, zeigt nur, dass die wahren Unterschiede \u8211; zwischen Musik und Theater im ersten Fall und Malerei und Theater im zweiten \u8211; durch die Illusion verdr\'E4ngt werden, die Grenzen zwischen den verschiedenen Kunstrichtungen w\'FCrden sich allm\'E4hlich aufl\'F6sen \u8230; und die Kunstrichtungen sich auf eine implodierende, finale Synthese zubewegen, die h\'F6chst erstrebenswert sei.\u8220;{\b  (T12/SEP.00129 die tageszeitung, 01.09.2012, S. 23; Diese seltsame Pr\'E4senz)
\par 
\par }\u8222;Eine der {\b herausragenden} Pers\'F6nlichkeiten der baltischen Region\u8220; (Preis-Begr\'FCndung) ist Grybauskaite zweifellos. Ihre Ehrung d\'FCrfte noch einen Grund haben. Als erster baltischer Staat wird Litauen im 2. Halbjahr 2013 die Ratspr\'E4sidentschaft \'FCbernehmen.{\b  (T12/DEZ.01265 die tageszeitung, 10.12.2012, S. 02; Tr\'E4gerin des Karlspreises)
\par 
\par }Maria Ramos ist eine zierliche Person. Aber ihr Einfluss in der Welt der Finanzen ist gro\'DF: Die 53-j\'E4hrige S\'FCdafrikanerin gilt als die m\'E4chtigste Bankerin Afrikas. Bereits in ihrer langen Berufslaufbahn erhielt die in Lissabon geborene Tochter portugiesischer Einwanderer Lob f\'FCr ihre {\b herausragenden} Erfolge. Doch mit dem j\'FCngsten Karriereschritt stellt sie das bisher Erreichte fast in den Schatten: Maria Ramos wird die Leitung des neu gebildeten Unternehmens Barclays Africa in S\'FCdafrika \'FCbernehmen.{\b  (T12/DEZ.01735 die tageszeitung, 13.12.2012, S. 02; M\'E4chtige Bankenchefin)
\par 
\par }So \'FCberraschend Lendles Berufung auf einen der wichtigsten Posten der deutschen Verlagslandschaft kommt, so schl\'FCssig erscheint sie: Er trifft auf einen {\b herausragenden} Stamm von Autoren, darunter die Nobelpreistr\'E4ger Orhan Pamuk und Herta M\'FCller; zugleich wird ihm zugetraut, Hanser im Bereich der neuen Medien und auf dem digitalen Markt zukunftssicher aufzustellen. Dass er es gewesen sei, der Charlotte Roches \u8222;Feuchtgebiete\u8220; gro\'DF gemacht hat, ist indes ein b\'F6ses Ger\'FCcht, das sich am Donnerstag schnell verbreitete. Es war der damalige Verlagschef Marcel Hartges, der Roche zu DuMont holte und sie und die \u8222;Scho\'DFgebete\u8220; mitnahm, als er zu Piper ging.{\b  (T12/DEZ.02109 die tageszeitung, 15.12.2012, S. 02; Originell und unkonventionell)
\par 
\par }Eine ordentliche Portion Pathos darf es bei Abby Wambach gerne mal sein, auch in den weniger sch\'F6nen Momenten ihres Fu\'DFballerinnenlebens. Besonders niedergeschmettert war die wuchtige Angreiferin am 17. Juli 2011. Im Frankfurter WM-Finale hatte die {\b herausragende} Spielerin des US-Teams das Elfmeterschie\'DFen gegen Japan 1:3 verloren, aber als einzige ihrer Mannschaft vom Strafsto\'DFpunkt getroffen. Staatstragend verk\'FCndete sie: \u8222;Die Japanerinnen haben hier mit einem zw\'F6lften Mann gespielt. Und der hie\'DF Hoffnung.\u8220;{\b  (T13/JAN.01012 die tageszeitung, 09.01.2013, S. 02; Weltbeste Fu\'DFballerin)
\par 
\par }Sicher, das mag auch etwas damit zu tun haben, dass es als Ehre gilt, wenn ein Politiker auf dem Nockherberg ver\'E4ppelt wird. Trotzdem, so glaubt auch Schleich, ist es der Mythos Strau\'DF, der langsam aber sicher auch auf ihn \'FCbergeht, umso l\'E4nger er ihn spielt. Strau\'DF, \u8222;die polarisierendste Figur, die es in der bundesdeutschen Politik je gegeben hat\u8220;, sei f\'FCr konservative Bayern, die sich in Deutschland und Europa zunehmend marginalisiert f\'FChlen, ein \'DCbervater, der ihnen jenen {\b herausragenden} Status wiederbringen k\'F6nnte, den sie f\'FCr sich selbst beanspruchen. \u8222;Es ist schon erstaunlich, was die Figur f\'FCr eine Kraft entfaltet.\u8220; Selbst einer der CSU-Minister fragte ihn j\'FCngst auf dem Oktoberfest: \u8222;Wollen Sie noch einen Kn\'F6del, Herr Ministerpr\'E4sident?\u8220;, und lie\'DF den gesamten Abend nicht mehr von dieser Anrede ab. Diese Macht fasziniert ihn. \u8222;Es ist ein Spiel\u8220;, sagt er und l\'E4chelt. \u8222;Und ich spiele gerne.\u8220;{\b  (T13/FEB.02015 die tageszeitung, 15.02.2013, S. 13; Franz Josef Strau\'DF ist auferstanden)
\par 
\par }Luiz Gustavo Dias stammt aus einer Kleinstadt nahe S\'E3o Paulo, Ralf Rangnick holte ihn 2007 aus der 2. brasilianischen Liga nach Hoffenheim und entwickelte ihn zu einem {\b herausragenden} Ballgewinner und -verteiler. Beim FC Bayern war das Problem, dass er in der spektakul\'E4ren Entwicklung etwas ins Hintertreffen geriet gegen\'FCber deutschen und spanischen Nationalspielern. Gustavo selbst ist Stammspieler der Sele\'E7\'E3o, und um das auch bei der WM 2014 zu sein, ist er nach Wolfsburg gegangen.{\b  (T13/AUG.02409 die tageszeitung, 19.08.2013, S. 22; Staubtrocken und funktional)
\par 
\par }Der Vorschlag geht zur\'FCck auf eine gemeinsame Initiative des Oberb\'FCrgermeisters Gert Hoffmann (CDU) und Braunschweigs VW-Betriebsratschef, Uwe Fritsch. Sie wollen damit sowohl Pi\'EBchs {\b \u8222;herausragende} Bedeutung f\'FCr die Entwicklung des Braunschweiger VW-Werks als auch f\'FCr die Stadt Braunschweig\u8220; w\'FCrdigen. Dem VW-Aufsichtsrat sei Braunschweig als Unternehmer wie auch als Privatmann stets \u8222;am Herzen\u8220; gelegen, sagte Hoffmann.{\b  (T13/AUG.02611 die tageszeitung, 21.08.2013, S. 22; Fugen-Ferdl wird Braunschweiger)
\par 
\par }NACHRUF Wolfgang Herrndorf, der Autor von \u8222;Tschick\u8220;, \u8222;Sand\u8220; und des {\b herausragenden} Internet-Tagebuchs \u8222;Arbeit und Struktur\u8220;, ist tot{\b  (T13/AUG.03470 die tageszeitung, 28.08.2013, S. 16; Ohne Sprache gibt es kein Leben)
\par 
\par }Ganz ohne Selbstmitleid aber geht er nicht. Der R\'FCcktritt sei eine \u8222;tiefe Z\'E4sur\u8220; und es tue weh, dass er seiner {\b \u8222;herausragenden} Position\u8220; nicht habe gerecht werden k\'F6nnen. Aus der herausragenden Position als Wahlkampfleiter hatte er auf die \u8222;herausragende\u8220; Zweitstimmenkampagne der FDP gepocht. Sein Parteikollege Otto Fricke h\'E4lt davon nichts: Hier sei mit Mitleid, nicht mit Argumenten gearbeitet worden.{\b  (T13/SEP.03412 die tageszeitung, 27.09.2013, S. 22; Der kleine Tierfreund)
\par 
\par }Ganz ohne Selbstmitleid aber geht er nicht. Der R\'FCcktritt sei eine \u8222;tiefe Z\'E4sur\u8220; und es tue weh, dass er seiner \u8222;herausragenden Position\u8220; nicht habe gerecht werden k\'F6nnen. Aus der {\b herausragenden} Position als Wahlkampfleiter hatte er auf die \u8222;herausragende\u8220; Zweitstimmenkampagne der FDP gepocht. Sein Parteikollege Otto Fricke h\'E4lt davon nichts: Hier sei mit Mitleid, nicht mit Argumenten gearbeitet worden.{\b  (T13/SEP.03412 die tageszeitung, 27.09.2013, S. 22; Der kleine Tierfreund)
\par 
\par }Ganz ohne Selbstmitleid aber geht er nicht. Der R\'FCcktritt sei eine \u8222;tiefe Z\'E4sur\u8220; und es tue weh, dass er seiner \u8222;herausragenden Position\u8220; nicht habe gerecht werden k\'F6nnen. Aus der herausragenden Position als Wahlkampfleiter hatte er auf die {\b \u8222;herausragende\u8220;} Zweitstimmenkampagne der FDP gepocht. Sein Parteikollege Otto Fricke h\'E4lt davon nichts: Hier sei mit Mitleid, nicht mit Argumenten gearbeitet worden.{\b  (T13/SEP.03412 die tageszeitung, 27.09.2013, S. 22; Der kleine Tierfreund)
\par 
\par }Es ist keine Frage, dass Ottmar Walter ein {\b herausragender} Fu\'DFballer ist. Bis Mitte der F\'FCnfziger wohl der beste Mittelst\'FCrmer Deutschlands. Kopfballstark, aber kein klassischer Brecher, sondern auch spielender Mittelst\'FCrmer. In der Luft mindestens so gut wie sein f\'FCr Kopfb\'E4lle ber\'FChmter Nationalmannschaftsnachfolger Uwe Seeler, aber technisch deutlich besser, sagt Sportjournalist Breyer. Zusammen mit Fritz Walter (links), Morlock (rechts) und Horst Eckel (hinten) bildet er ein variables Quadrat, das das deutsche Offensivspiel entwickelt. Ottmar und sp\'E4ter Eckel holt Herberger auf Empfehlung seines Spielmachers, den er bereits 1938 entdeckt hat. Alles wird vom Chef um seinen geliebten Friedrich herum sortiert. Was konsequent ist: Fritz Walter ist der deutsche Jahrhundertfu\'DFballer. Neben oder vor Beckenbauer. \u8222;Ohne die anderen w\'E4re ich nichts\u8220;, sagt Fritz mal zu den anderen.{\b  (T13/DEZ.02576 die tageszeitung, 21.12.2013, S. 24-25; Im Abseits)
\par 
\par }'Er ist ein Schatz', lobte ihn Helmut Kohl auf seiner Reise zu Michail Gorbatschow nach Kiew. Diese hohe Wertsch\'E4tzung galt einem Mann, auf dessen Rat inzwischen weder der Kanzler noch der Finanzminister verzichten m\'F6chten. Seit der promovierte Diplom-Volkswirt Horst K\'F6hler Anfang 1990 den vom heutigen Bundesbank-Vizepr\'E4sidenten Hans Tietmeyer ger\'E4umten Sessel des Bonner Finanzstaatssekret\'E4rs \'FCbernommen hat, vergeht kaum eine Woche, in der K\'F6hler auf internationalem Parkett nicht irgendwo von sich reden macht. Bereitete er noch vor einer Woche als pers\'F6nlicher Beauftragter des Kanzlers den n\'E4chsten Weltwirtschaftsgipfel in M\'FCnchen vor, so sitzt er am kommenden Wochenende neben Waigel schon wieder am Verhandlungstisch der G7-Finanzminister in New York. Seit seinem Amtsantritt konnte sich K\'F6hler als derzeit {\b herausragendste} Figur unter den Bonner Staatssekret\'E4ren nach dem Ausscheiden von Hans Tietmeyer und Otto Schlecht, wahrlich nicht \'FCber mangelnde Profilierungschancen beklagen. Angefangen von seiner Mitarbeit am Konzept der deutschen Wirtschafts- und W\'E4hrungsunion, \'FCber die von ihm ausgehandelten Milliardenzahlungen f\'FCr den Abzug der Roten Armee aus Deutschland sowie f\'FCr die Kriegsf\'FChrung am Golf bis hin zum brisanten Thema der Hermes- B\'FCrgschaften f\'FCr k\'FCnftige deutsche Exporte in die GUS-Staaten.{\b  (U92/JAN.03930 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.01.1992, S. 0; Horst K\'F6hler Staatssekret\'E4r beim Bundesfinanzminister)
\par 
\par }Bescheidenheit ist eine der {\b herausragenden} Eigenschaften des zweimaligen Einser-Juristen, der seit den Wahlen vom Sp\'E4therbst vergangenen Jahres eine Minderheitsregierung der Union Demokratischer Kr\'E4fte (UDK) f\'FChrt. Dieser Charakterzug sowie die stille, zur\'FCckhaltende Art des Premierministers und seine Eigenschaft, jedes Wort au\'DFergew\'F6hnlich lange abzuw\'E4gen, f\'FChrte lange Zeit dazu, da\'DF Freunde und Gegner Dimitrow untersch\'E4tzten.{\b  (U92/FEB.04417 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.02.1992, S. 0; Filip Dimitrow Bulgarischer Ministerpr\'E4sident)
\par 
\par }Der Bundesau\'DFenminister nahm in der Berliner Nikolaikirche den erstmals verliehenen und mit 100 000 Mark dotierten Immanuel-Kant-Preis der Hamburger F.V.S.-Stiftung entgegen. Genscher erhielt die Auszeichnung f\'FCr {\b 'herausragende} Verdienste um den Frieden in Europa und die Verbesserung der Zusammenarbeit mit den ost- und s\'FCdosteurop\'E4ischen L\'E4ndern'. Die Laudatio hielt der ehemalige franz\'F6sische Au\'DFenminister Jean Fran\'E7ois-Poncet.{\b  (U92/MAR.02203 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.03.1992, S. 0; Personalien)
\par 
\par }Er war die Speerspitze der Rebellion in der FDP gegen Otto Graf Lambsdorff. Aber als es nach dem Desaster mit der Genscher-Nachfolge im Bundesvorstand nun darum ging, ob der Parteichef bis zum Sommer 1993 bleiben oder schon im Herbst abgel\'F6st werden soll, stellte er sich ritterlich vor den Grafen. Wer so {\b Herausragendes} geleistet habe, m\'FCsse auch in Ehren abgehen k\'F6nnen, meinte Wolfgang Kubicki. Er stehe ja nicht gerade im Verdacht, ein intimer Freund Lambsdorffs zu sein; doch f\'FCr ihn gehe es um eine 'Stilfrage'. Das 'h\'F6rt!, h\'F6rt!' im liberalen F\'FChrungskreis war un\'FCberh\'F6rbar.{\b  (U92/MAI.00983 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.05.1992, S. 0; Wolfgang Kubicki, Landesvorsitzender der FDP in Kiel)
\par 
\par }reich. Auch der Rest der Band spr\'FCht vor musikalischem Enthusiasmus und Mut zur Improvisation. Arto Lindsay selbst spielt den Clown seiner Show, die in weiten Teilen auf Improvisation angelegt ist. Nach zwei {\b herausragenden} St\'FCcken singt Gaststar Marisa Monte, eine brasilianische S\'E4ngerin, die bei den spontanen Eskapaden dieses eingespielten Teams jedoch nicht mithalten kann. Lindsay aber verspricht mit \'FCberraschenden, nerv\'F6sen Attacken auf der Gitarre mehr Radikalit\'E4t und Crossover zwischen verschiedenen musikalischen Ebenen, als er dann einh\'E4lt. Immer wieder f\'E4llt die Musik zur\'FCck in die weichen Kissen der Konventionalit\'E4t einer auf Dauer etwas schalen multikulturellen Musik-Mixtur.{\b  (U92/SEP.01474 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.09.1992, S. 999; Art Projekt: Arto Lindsay)
\par 
\par }Fest steht, da\'DF auf Heide Simonis die Kandidatur als Ministerpr\'E4sidentin auch dann zugekommen w\'E4re, wenn Bj\'F6rn Engholm nicht von seinen \'C4mtern zur\'FCckgetreten w\'E4re. Er selbst hatte sie als seine Nachfolgerin vorgeschlagen, sobald er sich im n\'E4chsten Jahr ganz seiner Rolle des Herausforderers widmen w\'FCrde. Engholm hat mit der Wahl dieser Frau nicht nur ein l\'E4ngst f\'E4lliges Zeichen der Gleichstellung gesetzt. Er hat sich auch f\'FCr eine Politikerin entschieden, die es trotz ihrer {\b herausragenden} Stellung als Kieler Finanzministerin schaffte, sich aus dem geheimnistuerischen M\'E4nnerkl\'FCngel an der Spitze der schleswig-holsteinischen Sozialdemokraten herauszuhalten. Auch zu Bj\'F6rn Engholm pflegt sie ein vergleichsweise distanziertes Verh\'E4ltnis.{\b  (U93/MAI.00835 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.05.1993, S. 0; Heide Simonis Deutschlands erste Ministerpr\'E4sidentin)
\par 
\par }Der k\'FCnftige amerikanische Botschafter in Bonn - ein Seiteneinsteiger, ein Fernost-Spezialist und ein Banker obendrein? Richard Holbrooke, 52, der im September Robert Kimmitt abl\'F6sen soll, ist zwar all das, aber gleichzeitig viel mehr. Als er 1985 in leitender Funktion zu Lehman Brothers, einer gro\'DFen Invest- Bank, ging, konnte er auf eine {\b herausragende} au\'DFenpolitische Karriere zur\'FCckblicken, wie es sie nur in Amerika gibt.{\b  (U93/JUN.05058 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.06.1993, S. 4; Richard Holbrooke Designierter US-Botschafter in Bonn)
\par 
\par }So ist es verwunderlich, da\'DF die franz\'F6sische und andere zum Protektionismus neigende Regierungen den weltgewandten Anwalt akzeptiert haben, zumal sie ihn genau kennen. Sutherland war von 1985 bis 1988 als Wettbewerbsh\'FCter der EG eine der {\b herausragenden} Pers\'F6nlichkeiten der Br\'FCsseler Kommission. Er betrieb Wettbewerbspolitik nach der Erkenntnis, da\'DF eine Volkswirtschaft nur dann ihre Leistungsf\'E4higkeit bewahrt und steigert, wenn sie den Wettbewerb zum allgemeing\'FCltigen und unantastbaren Prinzip erkl\'E4rt. Nur durch Wettbewerb, und durch nichts sonst, lassen sich Kaufkraft und Lebensstandard erh\'F6hen. Von der in Europa weitverbreiteten Gewohnheit, politisch zu bestimmen, welche Wirtschaftszweige gesch\'FCtzt, erhalten, fallengelassen oder gef\'F6rdert werden, h\'E4lt der ehemalige Wettbewerbskommissar nichts, und so verlie\'DF er Br\'FCssel damals kampferprobt.{\b  (U93/JUL.00575 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.07.1993, S. 4; Peter D. Sutherland Generaldirektor des GATT)
\par 
\par }Wolfgang Huber wurde 1942 in Stra\'DFburg geboren. Sein Vater war der ber\'FChmte Verfassungsrechtler Ernst Rudolf Huber, damals Hochschullehrer, der in deutsche Regie gebrachten Universit\'E4t Stra\'DFburg, der zu den {\b herausragenden} Gelehrten seiner Zeit geh\'F6rte. Der Sohn wuchs in Freiburg auf, studierte Theologie in Heidelberg, G\'F6ttingen und T\'FCbingen, wo er 1966 mit einer kirchengeschichtlichen Arbeit promoviert wurde. Huber, der im selben Jahr Vikar der W\'FCrttembergischen Landeskirche in Reutlingen wurde, zeigte sich Einfl\'FCssen aufgeschlossen, wie sie in jenen Jahren von der Studentenbewegung und der Frankfurter Schule ausgingen. 1968 verlie\'DF er Reutlingen und ging zur Forschungsst\'E4tte der Evangelischen Studiengemeinschaft nach Heidelberg. 1972 habilitierte er sich mit dem Thema 'Kirche und \'D6ffentlichkeit', 1980 wurde er Professor f\'FCr Sozialethik in Marburg, 1984 folgte er einem Ruf zur\'FCck nach Heidelberg auf einen Lehrstuhl f\'FCr Systematische Theologie.{\b  (U93/NOV.04354 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.1993, S. 4; Wolfgang Huber Bischof von Berlin-Brandenburg)
\par 
\par }* * * Arno Sonnenholzer, langj\'E4hriger Vorsitzender des Gesamtpersonalrats der Stadtwerke, wurde von OB Christian Ude 'f\'FCr sein {\b herausragendes} und au\'DFerordentlich langes Engagement' mit der Medaille 'M\'FCnchen leuchtet' in Silber geehrt.{\b  (U94/APR.05006 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.04.1994, S. 51; Personalien)
\par 
\par }Gisela Ehrensperger, Kammers\'E4ngerin am G\'E4rtnertheater, darf sich nun mit dem Verdienstkreuz am Bande des Verdienstordens der Bundesrepublik schm\'FCcken. Kultusminister Hans Zehetmair \'FCberreichte ihr die Auszeichnung mit vielen lobenden Worten. Gisela Ehrensperger habe sich vor allem mit Mozart-Partien '\'FCber M\'FCnchen hinaus einen {\b herausragenden} Namen gemacht', sie gestalte Charaktere 'mit viel Pers\'F6nlichkeit und Ausstrahlung', auch die Operetten- und Musical-Szene verdanke ihr 'unvergleichliche Rollengestaltungen', w\'FCrdigte sie der Minister.{\b  (U94/JUN.04924 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.06.1994, S. 33; Personalien)
\par 
\par }Eine neunk\'F6pfige Fachjury w\'E4hlte den 33j\'E4hrigen unter 700 Gastronomen aus ganz Deutschland wegen {\b 'herausragender} pers\'F6nlicher Leistungen'. Will hei\'DFen: Wegen des Biers, das im 'Bratwurst Gl\'F6ckl' immer noch aus Eichenholzf\'E4ssern flie\'DFt. Wegen der K\'FCche - die Bratw\'FCrste stammen aus der hauseigenen Metzgerei, t\'E4glich bruzzeln bis zu 6000 St\'FCck auf dem Grill, in dem ausschlie\'DFlich Buchenholz verfeuert wird. Und wegen der urbairischen Atmosph\'E4re der Traditionsgastst\'E4tte. Da st\'F6rte es den Stifter des Preises, eine Herforder Brauerei, auch nicht, da\'DF dort seit 101 Jahren M\'FCnchner Bier von Hacker- Pschorr ausgeschenkt wird.{\b  (U94/OKT.03023 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.1994, S. 39; Michael Beck)
\par 
\par }Schon der Gymnasiast sa\'DF auf den Proben Wieland Wagners in Bayreuth. 1973 holte Christoph Dohn\'E1nyi Schultz als Dramaturgen an die Frankfurter Oper. Nach vier Jahren berief August Everding den vielversprechenden jungen Mann an die Bayerische Staatsoper als Chefdramaturgen und Pressesprecher. Denn Everding wollte beide {\b herausragende} F\'E4higkeiten von Schultz nutzen - seine Sachkenntnis und sein Bestreben, ein m\'F6glichst gro\'DFes Publikum heranzuziehen. Klaus Schultz also kennt M\'FCnchen und die M\'FCnchner kennen ihn. Die einen erinnern sich an seine kenntnisreichen Einf\'FChrungsmatineen, die anderen haben noch seine schwergewichtigen Programmhefte im Regal. Und manch einer mag es bedauert haben, da\'DF der Nachfolger J\'FCrgen Kolbes als Kulturreferent der Landeshauptstadt M\'FCnchen 1988 nicht Klaus Schultz hie\'DF.{\b  (U94/DEZ.05020 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.12.1994, S. 4; Klaus Schultz, k\'FCnftiger Intendant des M\'FCnchner G\'E4rtnerplatztheaters)
\par 
\par }Wenn Klaus Esser in f\'FCnf Monaten sein Chefzimmer im 21. Stock des Mannesmann-Hochhauses am D\'FCsseldorfer Rheinufer verl\'E4sst, wird ihm kaum jemand nachweinen. Der Mann, den Chris Gent, sein siegreicher Widersacher im \'DCbernahmepoker mit Vodafone, nicht mehr sehen will, wird einhellig charakterisiert als intelligent, kreativ, ehrgeizig, eloquent, kenntnisreich und flei\'DFig, aber er gilt im Umgang mit Menschen als ungeschickt, ja als kalt, demotivierend und f\'FChrungsschwach. Kaum jemand aus seiner engeren Umgebung kann sich erinnern, je Anfl\'FCge sozialer Kompetenz an ihm bemerkt zu haben. Und selbst in Managerkreisen und unter B\'F6rsianern, die das hohe Lied auf seine {\b herausragenden} analytischen F\'E4higkeiten singen, findet sich kaum jemand, der ein pers\'F6nliches oder gar herzliches Verh\'E4ltnis zu Esser h\'E4tte. Er ist ein Musterbeispiel f\'FCr jene Art von Finanzchef, wie er mehr und mehr in Mode kommt: gewinn- und zahlenorientiert, abstrakt. Selbst sein Pressechef wei\'DF nicht, ob er Golf oder Tennis spielt. Anderswo verlautet, er bevorzuge Schach. \'DCber sich selbst hat Esser einmal gesagt, er lese Lyrik \u8211; weil Gedichte so kurz seien.{\b  (U00/FEB.02494 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.02.2000, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Ihn als Schwergewicht unter den Gewerkschaftsf\'FChrern zu bezeichnen, ist gute, alte Tradition. Heinz Kluncker, der am 20. Februar 75 Jahre alt wird, war in vielerlei Hinsicht eine {\b herausragende} Erscheinung auf der wirtschaftspolitischen B\'FChne der deutschen Nachkriegsgeschichte. 18 Jahre lang, von 1964 bis 1982, stand Kluncker an der Spitze der einflussreichen Gewerkschaft \'D6ffentliche Dienste, Transport und Verkehr (\'D6TV). Es war die Zeit, vor allem in den siebziger Jahren, da der \'F6ffentliche Dienst an der Spitze der Besch\'E4ftigungsmaschine Bundesrepublik stand. Nicht zuletzt der ganz allm\'E4hliche Anstieg der Arbeitslosigkeit sorgte daf\'FCr, dass der Staat das Personal im \'F6ffentlichen Sektor best\'E4ndig vermehrte \u8211; und damit auch das Gewicht des \'D6TV-Chefs.{\b  (U00/FEB.03881 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.02.2000, S. 29; Personalien)
\par 
\par }Donges wurde 1940 in Spanien geboren und machte an einer deutschen Schule in Madrid sein Abitur. Als \'D6konom gepr\'E4gt wurde er an der seinerzeit {\b herausragenden} wirtschaftswissenschaftlichen Fakult\'E4t der Universit\'E4t Saarbr\'FCcken mit ihren Koryph\'E4en Egon Sohmen, Wolfgang St\'FCtzel und Herbert Giersch. Letzterer wurde 1969 Pr\'E4sident des Instituts f\'FCr Weltwirtschaft in Kiel und holte Donges nach. Unter Gierschs Leitung bereitete das Institut den Weg f\'FCr die Abkehr der bundesdeutschen Wirtschaftswissenschaften von den Lehren John Maynard Keynes\u8217; und die Hinwendung zur traditionell liberalen \'D6konomie. Donges \'FCbernahm das Institut f\'FCr Entwicklungspolitik und setzte sich dabei f\'FCr die Liberalisierung der Einfuhren aus der Dritten Welt ein.{\b  (U00/MAR.03403 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.03.2000, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Professor Helmut Sihler, seit fast vier Jahren Vorsitzender des Aufsichtsrates der Telekom, feiert an diesem Donnerstag seinen 70. Geburtstag. Sihler, der von 1980 bis 1992 den D\'FCsseldorfer Chemiekonzern Henkel und danach die Aufsichtsr\'E4te von Porsche und Deutscher Post AG leitete, wechselte 1996 in das Telekom-Gremium. Vorstandsvorsitzender Ron Sommer gratulierte jetzt. Sihler habe der Arbeit des Aufsichtsrats wesentliche Impulse verliehen und damit entscheidende Weichenstellungen f\'FCr die Zukunft der DTAG vorgenommen, so durch die Vorbereitung auf die \'D6ffnung des Telekommunikationsmarktes, die Weiterentwicklung des internationalen Engagements, die strategische Neuausrichtung im Produkt- und Vertriebsbereich sowie beim Telekom-B\'F6rsengang. Als ein {\b herausragender} Gespr\'E4chspartner habe ihm Sihler stets mit Rat und Tat zur Seite gestanden, so Sommer. Der geb\'FCrtige Klagenfurter, den es jetzt wieder in seine \'F6sterreichische Heimat zur\'FCckzieht, wollte zun\'E4chst in die Fu\'DFstapfen seines Vaters treten und Lehrer werden. Nach einer zweifachen Promotion trat er 1957 eher zuf\'E4llig in die Dienste der Henkel KGaA ein und startete dort eine viel beachtete Manager-Karriere.{\b  (U00/APR.01138 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.04.2000, S. 30; Personalien)
\par 
\par }Er hat Cole Porter gezeigt, wie man den Beguine beginnen muss. Er hat, als Ende der drei\'DFiger, Anfang der vierziger Jahre die Swing-\'C4ra ihrem H\'F6hepunkt entgegen taumelte, im Konzert der wei\'DFen Bands den Ton angegeben wie vielleicht noch Tommy Dorsey, wie aber ganz bestimmt Benny Goodman, der Klarinettenkollege und Erzfeind, mit dem er doch soviel gemeinsam hatte: Die Souver\'E4nit\'E4t im Instrumentalen und den damals fast selbstm\'F6rderischen Mut, in einer rein wei\'DFen Kapelle {\b herausragende} schwarze Musiker zu besch\'E4ftigen, mit auf Tournee zu nehmen.{\b  (U00/MAI.04402 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.05.2000, S. 20; Durch alle H\'F6llen und Himmel gegangen)
\par 
\par }Neben der Koordination aller Konzernaktivit\'E4ten des S\'FCddeutschen Verlages soll Ref\'E4uter, so teilte das Unternehmen mit, die Verantwortung f\'FCr die klassischen Gesch\'E4ftsfelder im Bereich Print und im Besonderen f\'FCr den weiteren Ausbau der elektronischen, vor allem der Online-Medien wahrnehmen. Die Berufung Ref\'E4uters, so erkl\'E4rte der Vorsitzende der Gesellschafterversammlung des SV, Hanns-J\'F6rg D\'FCrrmeier, sei \u8222;ein wichtiger Schritt zu einem Generationswechsel im Management unseres Unternehmens\u8221;. Er freue sich, dass \u8222;wir einen erfolgreichen Medienmann gewinnen konnten, der auch in Zukunft die f\'FChrende Position unseres Hauses sichern und die Weiterentwicklung unseres Medienkonzerns auf allen Gesch\'E4ftsfeldern vorantreiben wird\u8221;. Ref\'E4uter werde dabei an die Arbeit des jetzigen Konzernchefs Gohlke ankn\'FCpfen. Dieser habe \u8222;in den fast zehn Jahren seiner T\'E4tigkeit f\'FCr den S\'FCddeutschen Verlag dank seiner {\b herausragenden} unternehmerischen Leistungen aus einem Zeitungshaus ein auf allen Gesch\'E4ftsfeldern profitables Medienunternehmen geformt\u8221;, hie\'DF es in der Erkl\'E4rung D\'FCrrmeiers.{\b  (U00/MAI.04443 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.05.2000, S. 29; Personalien)
\par 
\par }So f\'FCllt Peres sein derzeitiges Ministeramt mehr widerwillig als enthusiastisch aus. Schon mehrfach hatte er durchblicken lassen, dass er auf lange Sicht die F\'FChrung des Ministeriums jemand anderem \'FCberlassen werde. Tats\'E4chlich empfindet der fr\'FChere Premierminister und Friedensnobelpreistr\'E4ger Peres den Job als Dem\'FCtigung und Abstieg. Dass er seine {\b herausragende} politische Laufbahn nun nach dem Willen seiner Partei mit dem h\'F6chsten Amt im Staate, dem des Pr\'E4sidenten, k\'FCren soll, kann man als vers\'F6hnendes Angebot von Barak verstanden wissen.{\b  (U00/JUN.00245 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.06.2000, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Der Bernhard-Harms-Preis wird alle zwei Jahre an {\b herausragende} Forscher oder Praktiker auf dem Gebiet der Weltwirtschaft verliehen.{\b  (U00/JUN.04693 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.2000, S. 32; Personalien)
\par 
\par }Vor zwei Monaten hat Flebbe die \'DCbernahme seines gr\'F6\'DFten Wettbewerbers, der Ufa Theater AG in D\'FCsseldorf, eingef\'E4delt, und diese neue Gruppe will er jetzt in dem schwierigen deutschen Kinomarkt in die Gewinnzone f\'FChren. Der Markt gilt als problematisch, weil die Branche seit dem Bauboom der Multiplexe \'FCberbesetzt ist und die meisten Kinos Verluste schreiben. Dabei sei das Gesch\'E4ft eigentlich \u8222;ganz einfach\u8221;, erkl\'E4rt Flebbe: \u8222;Kinos sind ein Marketing-Instrument. \u8221; Die Ursache f\'FCr Flauten am Kinomarkt, wie zum Beispiel 1999, als die Branche nach zehn Wachstumsjahren erstmals wieder stagnierte, sei nicht etwa das Fehlen von {\b herausragenden} Filmproduktionen, wie in der Branche h\'E4ufig behauptet. Ohne ausreichende Werbung k\'F6nne ein guter Film ein Flop werden, meint Flebbe, und eine schlechte Produktion k\'F6nne sich zum Kassenschlager entwickeln, wenn nur gen\'FCgend die Werbetrommel ger\'FChrt werde.{\b  (U00/JUL.00440 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.07.2000, S. 30; Personalien)
\par 
\par }Auch wenn Gabriele Stumpf nicht der Prototyp des deutschen Vorstandschefs ist, Selbstzweifel plagen sie nicht: \u8222;Die Arbeit war eine Herausforderung, die ich unbedingt wollte. \u8221; Es sei die ideale Verbindung von Management mit Wissenschaft und absolut aufregend. Ohnehin billigt sie sich selbst {\b \u8222;herausragende} F\'FChrungsqualit\'E4ten im Team\u8221; zu. Vom Start an arbeite bei Switch eine gute Mannschaft, erz\'E4hlt sie. Eine strenge Hierarchie gebe es nicht.{\b  (U00/JUL.01902 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2000, S. 27; Personalien)
\par 
\par } Zum zweiten Mal haben der Chemie-Konzern DuPont und die Messe M\'FCnchen zur Sportartikelmesse Ispo 2000 Sommer diesen Wettbewerb f\'FCr neu gegr\'FCndete Unternehmen veranstaltet. Neben Aloys \u8222;k\'F6nnen sich vier weitere Jungunternehmer \'FCber einen kostenlosen Messestand, offizielle Ehrung im Rahmen des Ispo-Empfangs und entsprechende Berichterstattung in den Medien freuen\u8220;, hei\'DFt es in der offiziellen Mitteilung der beiden Veranstalter. Aloys siegte in der Kategorie Wheelies, in der alle Produkte mit Rollen oder R\'E4dern gegeneinander wetteiferten. F\'FCr den von ihm erst in diesem Jahr entwickelten Tretroller mit Elektromotor, den Scoomo, erhielt der \'F6sterreichische Jungunternehmer au\'DFerdem den erstmals verliehenen \u8222;Special DuPont Award\u8220;, einen Preis f\'FCr {\b herausragende} Umweltleistungen.{\b  (U00/AUG.01313 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.08.2000, S. 25; Personalien)
\par 
\par } Ohne einen Familienzwist auszul\'F6sen, \'FCbertrug er die Unternehmensf\'FChrung ab 1992 nicht an den Sohn, sondern schrittweise an den fr\'FCheren Ehemann seiner Tochter: Ex-Schwiegersohn Marco Tronchetti Provera steuerte den schwer angeschlagenen Multi \u8211; 80 Prozent des Umsatzes von heute 6,5 Milliarden Euro erwirtschaftet Pirelli im Ausland \u8211; z\'FCgig aus der Krise und baut ihn nun mit einer aggressiven Web-Strategie in einen Technologiekonzern um, in dem das rasant wachsende Kabelgesch\'E4ft die Hauptrolle spielt. \u8222;Ich versichere, dass Marco mehr als ein Chef sein wird. Wartet es ab\u8221;, hatte Leopoldo Pirelli 1997 gesagt. Und er hat Recht gehabt: Tronchetti Provera, 52, gilt heute als eine der {\b herausragenden} Unternehmerpers\'F6nlichkeiten Italiens.{\b  (U00/AUG.04844 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.08.2000, S. 30; Personalien)
\par 
\par }Einmal nat\'FCrlich dem Tantris, zum anderen der Fritz Eichbauer Bauunternehmung GmbH, einem alteingesessenen M\'FCnchner Betrieb. Den hatte der junge Bauingenieur Fritz Eichbauer Anfang der 50er Jahre vom Vater \'FCbernommen und sich inzwischen f\'FCr {\b herausragende} Leistungen im Bau schl\'FCsselfertiger Objekte \u8211; Einfamilienh\'E4user und Eigentumswohnungen vor allem \u8211; schon mehrmals Auszeichnungen erworben. Und jetzt wird Eichbauer noch h\'E4ufiger Gelegenheit haben, mit Paula Bosch im Kleinlastwagen durch Frankreich oder Italien zu fahren und edle, seltene Tropfen gleich beim Winzer zu verkosten und einzukaufen. Wo genau, das wird nicht verraten.{\b  (U00/OKT.05420 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.10.2000, S. 30; Personalien)
\par 
\par }An diesem Dienstag wird Rolf Schwarz-Sch\'FCtte im Bistro Noir in Monheim viele H\'E4nde sch\'FCtteln m\'FCssen. Denn die Zahl der Gratulanten, die den Gr\'FCnder der Schwarz Pharma AG an diesem Tag zur Vollendung seines achtzigsten Lebensjahres begl\'FCckw\'FCnschen wollen, wird sehr gro\'DF sein. Der Name Schwarz-Sch\'FCtte steht f\'FCr eine der {\b herausragenden} Unternehmerkarrieren der Nachkriegszeit. Am 1. Mai 1946 hatte der Sohn eines D\'FCsseldorfer Apothekers, der nach der Flucht aus amerikanischer Kriegsgefangenschaft seinen Vater im Odenwald wiedertraf, dort die Central Laboratorium Reichelsheim Dr. A. Schwarz KG gegr\'FCndet. Vier Jahre sp\'E4ter erfolgte der Umzug ins Rheinland nach Monheim, weil sich f\'FCr das expandierende Unternehmen am Wunschstandort D\'FCsseldorf kein geeignetes Gel\'E4nde fand. Die Sternstunde des nun als Schwarz Pharma firmierenden Unternehmens schlug 1963, als der Firmenchef von der amerikanischen Firma Ives die Lizenz f\'FCr Isosorbiddinitrat erwarb. Unter dem Produktnamen Isoket begr\'FCndete dieses Medikament den Ruf von Schwarz Pharma als Spezialist f\'FCr Herz-Kreislauf-Pr\'E4parate.{\b  (U00/DEZ.02083 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.12.2000, S. 30; Personalien)
\par 
\par }Er geh\'F6rt zum Kreis der {\b herausragenden} \'D6konomen, die den Wirtschafts-Nobelpreis noch nicht bekommen haben \u8211; obwohl sie ihre Zunft nachhaltig gepr\'E4gt haben. Richard A. Musgrave gilt als der eigentliche Erfinder der modernen Finanzwissenschaft, so wie sie heute an den meisten Lehrst\'FChlen der westlichen Welt gelehrt wird. Im vergangenen Dezember hatte Musgrave seinen 90. Geburtstag gefeiert, am heutigen Samstag erh\'E4lt er auf einer Veranstaltung des Center for Economic Studies (CES) die Ehrendoktorw\'FCrde der Ludwig-Maximilians-Universit\'E4t M\'FCnchen.{\b  (U01/JAN.02166 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.01.2001, S. 31; Personalien)
\par 
\par }Staby kennt Tchibo schon seit langem und ist der Familie bestens bekannt, denn er war 15 Jahre lang Vorstand bei der Reemtsma Cigarettenfabriken GmbH, die zu Tchibo geh\'F6rt, und in dieser Zeit neun Jahre lang Sprecher des Gremiums. Und Staby hat Reemtsma seit seiner Pensionierung 1998 nicht aus den Augen verloren: Er sitzt im Aufsichtsrat der Tchibo-Tochter, die traditionell {\b herausragende} Ergebnisse abliefert und zu Zeiten des Finanzvorstands Staby gelegentlich mit einer Bank verglichen wurde. Null Bankschulden und eine \'FCppige Liquidit\'E4t hatte er als Markenzeichen der Reemtsma-Bilanzen eingef\'FChrt.{\b  (U01/JAN.03542 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.01.2001, S. 25; Personalien)
\par 
\par }F\'FCr ihn, der vor 35 Jahren mit in die G+J-Gesch\'E4ftsf\'FChrung einzog, war diese Fusion ein \u8222;absoluter H\'F6hepunkt\u8221; seiner beruflichen Laufbahn. \u8222;Ich habe gedacht, diese Fusion ist in f\'FCnf Jahren bew\'E4ltigt. Tats\'E4chlich hat es \u8211; auch mit dem Eintritt von Bertelsmann \u8211; 15 Jahre gedauert, bis wir eine Unternehmenskultur hatten\u8221;, res\'FCmiert Jahr heute. Auch die verlegerische Expansion von G+J in Europa und den USA z\'E4hlt er zu den {\b herausragenden} Ereignissen. Auf der negativen Seite nennt er die gescheiterte Einf\'FChrung der Illustrierten Tango.{\b  (U01/JAN.04290 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.01.2001, S. 25; Personalien)
\par 
\par }Manchmal, so berichtete unl\'E4ngst die New York Times, sitzt Bush im Oval Office an seinem Schreibtisch und parodiert die unterw\'FCrfigen Schmeichler, von denen er umgeben ist: \u8222;Ach, Mister President, sehen Sie heute aber toll aus\u8221;, sagt Bush dann und zieht eine Grimasse. \u8222;Mister President, das war eine {\b herausragende} Rede. \u8221; Seine engste Beraterin Karen Hughes meinte: \u8222;Ich bin \'FCberrascht, wie sehr er er selbst geblieben ist. \u8221;{\b  (U01/FEB.02482 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.02.2001, S. 3; George W. Bushs politische Flitterwochen: &#8222;Man muss ihn einfach m\'F6gen&#8221;)
\par 
\par }Seine Laufbahn begann der Yale-Absolvent allerdings in Asien, wo er sich Mitte der sechziger Jahre als junger Diplomat in der s\'FCdvietnamesischen Hauptstadt Saigon ein Zimmer mit Richard Holbrooke teilte, seinem Vorg\'E4nger als US-Botschafter bei den UN. Holbrooke erkl\'E4rte denn jetzt auch, dass er \'FCber Negropontes Berufung \u8222;entz\'FCckt\u8221; sei: \u8222;Er ist ein {\b herausragender} Profi-Diplomat. \u8221; Diesen Eindruck gewann viel fr\'FCher auch schon der Nestor der amerikanischen Au\'DFenpolitik, Henry Kissinger. Er traf Negroponte 1965 in Saigon; f\'FCnf Jahre sp\'E4ter holte er ihn als Mitarbeiter in seinen Stab ins Wei\'DFe Haus. Kurz darauf begleitete der flie\'DFend vietnamesisch sprechende Negroponte Kissinger zu den Friedensgespr\'E4chen mit Hanoi nach Paris. Dort kam es zum Eklat, als der Berater dem Au\'DFenminister widersprach.{\b  (U01/FEB.04347 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.02.2001, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Trotz ihrer {\b herausragenden} Parteifunktionen ist Cornelia Pieper bundespolitisch bislang weniger in Erscheinung getreten. Nach dem Studium der Sprachwissenschaften (polnisch und russisch) an der Warschauer und Leipziger Universit\'E4t hat sie in der DDR als Dolmetscherin gearbeitet. 1986 wurde sie Mitglied der Liberal-Demokratischen Partei Deutschlands (LDPD). Nach der Wiedervereinigung erzielte die FDP bei den Landtagswahlen in Sachsen-Anhalt 13, 5 Prozent der Stimmen, Cornelia Pieper wurde zur stellvertretenden Fraktions vorsitzenden und Vizepr\'E4sidentin des Landtages gew\'E4hlt.{\b  (U01/APR.03330 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.04.2001, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Die {\b herausragende} Eigenschaft des neuen Topmannes von Philips ist seine ausgeglichene Pers\'F6nlichkeit. Gerard Johannes Kleisterlee, der elfte Chef des gr\'F6\'DFten europ\'E4ischen Elektronikkonzerns, gilt als nett, verbindlich und kleidet sich unauff\'E4llig, eben als ein echter \u8222;Gentleman\u8221;, wie es im Amsterdamer Hauptquartier hei\'DFt. Der 54-J\'E4hrige hat von seinem Vorg\'E4nger Cor Boonstra, gegen den wegen Insiderwissen beim Aktienkauf ermittelt wird, die undankbare Aufgabe geerbt, die angestrebten finanziellen Zielsetzungen des Konzerns zu verwirklichen.{\b  (U01/MAI.00370 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.05.2001, S. 29; Personalien)
\par 
\par }Besonders bei der Bek\'E4mpfung der Asienkrise Ende der neunziger Jahre spielte Fischer eine {\b herausragende} Rolle. Er konzipierte die zeitweise umstrittene Strategie des Fonds f\'FCr Thailand, Indonesien und S\'FCdkorea und \'FCbte dabei auch Selbstkritik. Der Fonds habe den betroffenen L\'E4ndern in den ersten Monaten den falschen Rat gegeben, r\'E4umte er vor einem Jahr ein. \u8222;Die Fiskalpolitik h\'E4tte nicht schon am Anfang der Krise versch\'E4rft werden d\'FCrfen.\u8221; Insgesamt aber habe der IWF meist auf der richtigen Seite als Advokat einer \u8222;konstruktiven Globalisierung\u8221; gestanden. Kritik zog sich Fischer auch w\'E4hrend der Rubelkrise 1998 zu. Damals gab er, zum Missfallen der Finanzm\'E4rkte, dem Gro\'DFspekulanten George Soros die Schuld am Kollaps der russischen W\'E4hrung.{\b  (U01/MAI.01995 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.05.2001, S. 30; Der Lotse geht von Bord)
\par 
\par }Amerikas ausw\'E4rtiger Dienst ist einerseits ber\'FCchtigt daf\'FCr, dass auch diplomatische Laien Botschafter spielen d\'FCrfen, wenn sie der Partei des amtierenden Pr\'E4sidenten gen\'FCgend Geld gespendet haben. Zugleich ist Amerikas diplomatischer Dienst jedoch ber\'FChmt f\'FCr seine {\b herausragenden} Fachleute. William Burns, der soeben von Au\'DFenminister Colin Powell zum neuen Nahostbeauftragten der USA berufen wurde, geh\'F6rt fraglos der zweiten Kategorie an. Denn der 44-j\'E4hrige Karrierediplomat, der die Vereinigten Staaten seit zwei Jahren als Botschafter in Jordanien vertritt, ist kein Fremder im Nahen Osten.{\b  (U01/MAI.04539 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.05.2001, S. 4;)
\par 
\par }\u8222;Transparenz\u8221; geh\'F6rt zu den Schl\'FCsselbegriffen des Wirkens von R\'F6mer. Er forderte sie als Richter, Autor zahlreicher wissenschaftlicher Ver\'F6ffentlichungen, Mitglied der Reformkommission Versicherungsrecht und als stark gefragter Referent, etwa bei Fortbildungen des Deutschen Anwaltvereins. Die Schwester-Tugend \u8222;Verst\'E4ndlichkeit\u8221; wusste R\'F6mer mit sonorer Stimme auch und gerade bei seinen Auftritten als Honorar-Professor der Universit\'E4t T\'FCbingen oder als Referent der Stuttgarter Versicherungsakademie vorzuleben. Gewiss w\'E4re er mit seinen F\'E4higkeiten und seiner ausgesprochenen Vortragskunst auch ein {\b herausragender} Zivilrechtsprofessor geworden \u8211; wenn ihn sein Lebensweg nicht 14 Jahre lang auf den Pfaden eines Kaufmanns h\'E4tte wandeln lassen. Vielleicht f\'F6rderte aber gerade dieser in Richterkreisen viel zu seltene Umweg \'FCber einen anderen Beruf R\'F6mers Kommunikationsf\'E4higkeit, seine Neugier und seinen Blick f\'FCr die Wirklichkeit.{\b  (U01/AUG.01881 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.08.2001, S. 22; Personalien)
\par 
\par }In Oberbayern wird eben geblasen \u8211; aber nicht unbedingt so, wie das Johannes Enders tut. Noch weit gehend unbemerkt, ist der Weilheimer Tenorsaxofonist l\'E4ngst der {\b herausragende} deutsche Repr\'E4sentant der Generation nach Heinz Sauer, Christof Lauer und G\'FCnter Klatt, unbeirrbar auf der Suche nach neuen Ausdrucksm\'F6glichkeiten, stilistisch nicht festlegt, weder als Instrumentalist noch als Komponist.{\b  (U01/AUG.02392 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.08.2001, S. 19; Hast du T\'F6ne)
\par 
\par } Fr\'FCher, so argw\'F6hnten Aktion\'E4re der D\'FCsseldorfer Metro, war die Metro in Baar nicht nur eine Steuerspardose, sondern auch eine Sammelstelle f\'FCr Gelder, die eigentlich der Metro in D\'FCsseldorf zustanden. Dementiert wurden Berichte dieser Art stets, geglaubt wurden sie nie. Mag sein, dass es gerade Clevens Geschick im Umgang mit dem Fiskus ist, das ihn in den Augen von Boris Becker als idealen Finanzberater erscheinen l\'E4sst. In der Laudatio der Uni Stuttgart auf Cleven, der nach seinem Abschied von der D\'FCsseldorfer Metro weiter einer der wichtigsten Leute bei der Metro in Baar ist und auch sonst in vielen Positionen als rechte Hand von Otto Beisheim agiert, taucht der Begriff Steuerflucht freilich nicht auf. Dort hei\'DFt es, Cleven werde wegen seiner {\b \u8222;herausragenden} Leistungen bei der Anwendung und bei der Entwicklung wissenschaftlicher Erkenntnisse und Methoden der Betriebswirtschaftslehre gew\'FCrdigt\u8221;. Vor der \'D6ffentlichkeit brauchte Cleven deshalb eigentlich nicht zu fliehen.{\b  (U01/AUG.02610 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.08.2001, S. 29; Personalien)
\par 
\par }Das Verh\'E4ltnis zwischen der UCK und vor allem dem {\b herausragenden} Albaner-Politiker Xhaferi schwankt jedoch zwischen Zusammenspiel und Konkurrenz. Bei aller pers\'F6nlichen Autorit\'E4t Xhaferis hat seine Partei wie jene Imeris bei den Albanern Mazedoniens stark an Ansehen verloren \u8211; vor allem wegen Versprechen, die sie in zehn Jahren als abwechselnde Regierungspartner in Skopje nicht erf\'FCllt hatten, und wegen der augenf\'E4lligen Bereicherung ihrer Vertreter. Die jetzt erreichten Zugest\'E4ndnisse an die albanische Volksgruppe werden der UCK und ihrem Kampf zugerechnet. Ahmetis UCK k\'F6nnte so nach der Entwaffnung als neue Partei der Albaner Mazedoniens in den baldigen Wahlkampf ziehen.{\b  (U01/AUG.02780 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.08.2001, S. 4;)
\par 
\par }Zu den {\b herausragenden} Eigenschaften von US-Pr\'E4sident George W. Bush geh\'F6rt sein Beharrungsverm\'F6gen. Wenn er sich etwas in den Kopf gesetzt hat, bekommt er es. Das gilt auch f\'FCr sein Star-Wars-Projekt eines Raketenschildes im Weltraum, und falls jemand meint, dass Bush es sich anders \'FCberlegen k\'F6nnte, wird ihn der Pr\'E4sident mit der Berufung von General Richard Myers L\'FCgen strafen. Denn der Luftwaffenoffizier aus Kansas City ist der favorisierte Kandidat f\'FCr den Posten des Generalstabschefs und er ist ein ebenso begeisterter Sternenkrieger wie seine Vorgesetzten im Wei\'DFen Haus und im Pentagon \u8211; Bush und Verteidigungsminister Donald Rumsfeld. Bevor Myers im vergangenen Jahr den stellvertretenden Vorsitz im Generalstab \'FCbernahm, leitete er das amerikanische Raumkommando (Space Command); zuvor war er Oberkommandierender der Luftverteidigungsstreitkr\'E4fte.{\b  (U01/AUG.04330 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.08.2001, S. 4;)
\par 
\par }Bei der Europameisterschaft in der T\'FCrkei hat Dirk Nowitzki, inzwischen 23Jahre alt, 2,11Meter gro\'DF und 107Kilo schwer, die deutsche Mannschaft ins Halbfinale gef\'FChrt, so weit ist sie nur einmal zuvor gekommen, 1993. Damals gewann sie auch den Titel, hatte allerdings keinen so dominierenden Mann in ihren Reihen, wie Nowitzki einer ist. Der Fl\'FCgelspieler hat seine Beinarbeit enorm verbessert, f\'FCr seine Gr\'F6\'DFe ist er au\'DFerdem \'E4u\'DFerst beweglich und treffsicher, selbst aus der Distanz. Nowitzki f\'FChrt die Liste der besten Korbsch\'FCtzen bei diesem Turnier an mit durchschnittlich 27,2 Punkten, und obwohl er zweifellos der {\b herausragende} Einzelspieler dieser Europameisterschaft ist, betont er immer wieder: \u8222;Wir haben ein gro\'DFartiges Team, und wir spielen als Mannschaft auch gut zusammen.\u8221; Nowitzki besitzt in seinem Sport Star-Status, aber All\'FCren sind ihm tats\'E4chlich fremd. Der Sohn eines Malermeisters zw\'E4ngt seine langen Beine auf den Fl\'FCgen durch die T\'FCrkei wie seine Mitspieler in die Touristenklasse, er teilt in den Hotels ein Doppelzimmer mit seinem ehemaligen W\'FCrzburger Vereinskollegen Robert Garrett, er meckert nicht \'FCber zu kurze Hotelbetten oder das Essen. Nowitzki verh\'E4lt sich vorbildlich und beeinflusst damit alle Mitspieler positiv. \u8222;Die wollen nur Basketball spielen\u8221;, sagt Wolfgang Brenscheidt, der Sportdirektor des Verbandes, \u8222;alles andere interessiert die nicht.\u8221;{\b  (U01/SEP.01196 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.09.2001, S. 4;)
\par 
\par }Wo er auftritt, ist sie auch. Nicht immer an seiner Seite, doch immer hat sie ihn im Blick, fest, forschend, manchmal gnadenlos kritisch. So war es jedenfalls w\'E4hrend des Wahlkampfs, w\'E4hrend der unz\'E4hligen Auftritte zun\'E4chst in Hinterzimmern von Kneipen, am Schluss in Versammlungshallen: Katrin Freund, seit f\'FCnf Jahren die Lebensgef\'E4hrtin von Ronald Schill, des {\b herausragenden} Gewinners der Hamburger B\'FCrgerschaftswahlen, war immer dabei. Auch politisch ist sie seine engste Begleiterin: Sie geh\'F6rt zu den Mitgr\'FCndern seiner \u8222;Partei Rechtsstaatlicher Offensive\u8221;, sitzt im Bundesvorstand, belegt Platz vier der Wahlliste und zieht damit in die Hamburgische B\'FCrgerschaft ein. Vor allem aber hat sie, obwohl sie \'FCber keine Erfahrungen in den Parteipolitik verf\'FCgt, den erfolgreichen Wahlkampf f\'FCr den rechten Aufsteiger koordiniert.{\b  (U01/SEP.04753 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.09.2001, S. 4;)
\par 
\par }Der Bonner Machtwechsel im Herbst1998, der Wieseh\'FCgel ein Listenplatz-Mandat im Bundestag bescherte, brachte den vollb\'E4rtigen H\'FCnen seinem Wunschziel, Bundesarbeitsminister zu werden, dennoch nicht n\'E4her. Schr\'F6der entschied sich f\'FCr Walter Riester und gegen Wieseh\'FCgel, der diesen Sprung wohl nur unter einem Kanzler Oskar Lafontaine geschafft h\'E4tte.Nach der \'C4ra Kohl, in deren Endphase Wieseh\'FCgel zu den {\b herausragenden} Streitern f\'FCr ein B\'FCndnis f\'FCr Arbeit geh\'F6rte, stellte Wieseh\'FCgel die Zukunftssicherung vor spektakul\'E4re Lohnabschl\'FCsse und erreichte im Fr\'FChjahr 1999 einen Einstieg in die tarifliche Zusatzrente.{\b  (U01/OKT.00229 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.10.2001, S. 4;)
\par 
\par }Der Hauptgesch\'E4ftsf\'FChrer des Vereins Deutscher Ingenieure (VDI), wird am diesem Montag anl\'E4sslich des Deutschen Verb\'E4ndekongresses in Bonn mit dem \u8222;Innovation Award\u8221; f\'FCr {\b herausragende} Leistungen auf dem Gebiet des Verbandsmanagements ausgezeichnet. Fuchs sei es gelungen, innerhalb von zwei Jahren den bald 150-j\'E4hrigen VDI vom Verein zu einer modernen Dienstleistungsorganisation umzugestalten, hei\'DFt es.{\b  (U01/OKT.04395 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.10.2001, S. 29; Willi Fuchs)
\par 
\par }Alles hatte damit angefangen, dass es Ende 1989 Bundespostminister Christian Schwarz-Schilling (CDU) gelungen war, den gelernten Industriekaufmann dazu zu bewegen, seinen Job als Chef der Loewe Opta GmbH und damit eines der innovativsten Herstellers von Unterhaltungselektronik aufzugeben und statt dessen als passionierter Hochseesegler den tr\'E4gen Tanker Deutsche Bundespost Telekom durch das schwierige Fahrwasser der politischen Strudel zu steuern. Schwarz-Schilling hatte es seinerzeit imponiert, wie Ricke es ausgerechnet in der krisengesch\'FCttelten Branche der Unterhaltungselektronik geschafft hatte, eines der kleinsten Unternehmen zu sanieren und es in den Folgejahren als Nischenanbieter von ausgefeilter Technik und {\b herausragendem} Design am Markt zu positionieren.{\b  (U01/NOV.03761 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.11.2001, S. 28; Ein Segler am Steuer eines tr\'E4gen Tankers)
\par 
\par }Im BMW-Vorstand ist Panke eine {\b herausragende} Figur. Er ist nicht nur einen Kopf gr\'F6\'DFer als die meisten seiner Kollegen. Er ist auch der Dienst\'E4lteste in der F\'FChrungsmannschaft, die unter Joachim Milberg deutlich verj\'FCngt wurde, und er f\'E4llt mit seiner schlanken Gestalt, seinem schlohwei\'DFen Haar in seinen eleganten Anz\'FCgen auf.Dies gilt umso mehr, als Milberg stets darauf achtete, in seiner F\'FChrungstruppe von Personen umgeben zu sein, die sich um die Sache und nicht so sehr um die pers\'F6nliche Profilierung k\'FCmmern sollten. Panke hat sich in der Vergangenheit dadurch ausgezeichnet, dass er sich in den Zeiten, als im Konzern \'FCber den richtigen Kurs bei der britischen Tochtergesellschaft Rover gestritten, weise mit \'F6ffentlichen Festlegungen zur\'FCckhielt.{\b  (U01/DEZ.00764 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.12.2001, S. 4;)
\par 
\par }Plischke \'FCbernimmt eine Aufgabe, die f\'FCr die Geschicke des Bayer- Konzerns von {\b herausragender} Bedeutung ist. Wenn Ebsworth und seine Vorg\'E4nger viele Jahre lang Umsatzrenditen von 25 bis 30 Prozent melden konnten, so war das eher einem unterentwickelten Wettbewerb am Pharmamarkt und bestenfalls einer geh\'F6rigen Portion Gl\'FCck zuzuschreiben, als herausragenden Managementleistungen oder einer allzeit geschickten Hand bei der Entwicklung neuer Produkte.{\b  (U02/JAN.01503 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.01.2002, S. 23; Frischer Wind bei Bayer-Pharma)
\par 
\par }Plischke \'FCbernimmt eine Aufgabe, die f\'FCr die Geschicke des Bayer- Konzerns von herausragender Bedeutung ist. Wenn Ebsworth und seine Vorg\'E4nger viele Jahre lang Umsatzrenditen von 25 bis 30 Prozent melden konnten, so war das eher einem unterentwickelten Wettbewerb am Pharmamarkt und bestenfalls einer geh\'F6rigen Portion Gl\'FCck zuzuschreiben, als {\b herausragenden} Managementleistungen oder einer allzeit geschickten Hand bei der Entwicklung neuer Produkte.{\b  (U02/JAN.01503 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.01.2002, S. 23; Frischer Wind bei Bayer-Pharma)
\par 
\par }Der Geburtsort \'FCberrascht zun\'E4chst, stimmt aber \u8211; Berlin! \u8211; doch eigentlich \'FCberein mit dem dynamischen Charakterbild des Musikers, dem nichts so zuwider ist wie k\'FCnstlerische Routine. Das bodenst\'E4ndig \'D6sterreichische jedenfalls assoziiert man bei ihm kaum, trotz der Tatsache, dass der Mann dem lothringischen Uradel entstammt, m\'FCtterlicherseits sogar dem Hause Habsburg: Nikolaus de la Fontaine und d\u8217;Harnoncourt-Unverzagt hei\'DFt der volle Name. Unnachsichtig verfocht er, nachdem er 1953 gemeinsam mit Ehefrau Alice in Wien das Ensemble Concentus musicus gegr\'FCndet hatte (das es noch gibt), das Prinzip des \u8222;Originalklangs\u8221; Alter Musik, wurde so zum Propheten der so genannten historischen Auff\'FChrungspraxis. Bach, H\'E4ndel und Monteverdi waren die {\b herausragenden} Objekte seiner Innovationsleidenschaft, dank Harnoncourts musikalischen Quellenstudien, seiner kongenialen Exhumierung historischer Instrumente, der neu einge\'FCbten alten Spielpraxis \u8211; und der rechten Intuition f\'FCr die lohnende Schallplattenverwertung.{\b  (U02/FEB.00274 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.02.2002, S. 4;)
\par 
\par }Wie Troph\'E4en hat der 33 Jahre alte Unternehmer dies alles nicht um sich versammelt. Eher wie Geschenke, die im \'DCberfluss hereinkommen und schlie\'DFlich \'DCberdruss bewirken. Die Bilderrahmen lehnen hintereinander an der Wand, der Champagner steht eigentlich nur im Wege. Sinner staunt noch heute: Die Sinner-Schrader AG, damals einer unter vielen Internet-Dienstleistern am Neuen Markt, habe Preise bekommen, ohne etwas {\b Herausragendes} geleistet zu haben. Die Leistung bestand darin, eine Firma aufzubauen \u8211; f\'FCr die Unternehmers\'F6hne Oliver Sinner und Matthias Schrader eigentlich nichts Gro\'DFartiges. \u8222;Das liegt mir im Blut\u8221;, sagt Sinner.Trotzdem habe er den Rausch genossen: \u8222;Es waren die aufregendsten Jahre, die wir je gehabt haben\u8221;. Die Jungunternehmer f\'FChlten sich unangreifbar und wurden hofiert. Mancher Anleger bedankte sich beim Vorstand pers\'F6nlich daf\'FCr, dass der ihn reich gemacht hatte.Inzwischen ist die New Economy ern\'FCchtert, und statt Dankesreden muss der Vorstand schon mal Schimpfkanonaden ruinierter Aktion\'E4re aushalten. F\'FCr zw\'F6lf Euro ging das Unternehmen Ende 1999 an die B\'F6rse, der Kurs schoss auf 90 Euro und d\'FCmpelt heute um vier Euro.{\b  (U02/FEB.01607 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.02.2002, S. 28; Personalien)
\par 
\par }Nach einer streckenweise recht turbulenten Gewerkschafter-Karriere, in deren Mittelpunkt 1992 der gr\'F6\'DFte fl\'E4chendeckende Arbeitskampf im \'F6ffentlichen Dienst stand, \'FCbernahm die couragierte und selbstbewusste Wulf-Mathies Anfang 1995 mit Unterst\'FCtzung des damaligen Bundeskanzlers Helmut Kohl das Amt der Br\'FCsseler Kommissarin f\'FCr europ\'E4ische Regional- und Strukturpolitik als Nachfolgerin von Peter Schmidbauer (CSU). Sie verf\'FCgte damit nach dem Agrarhaushalt \'FCber das zweitgr\'F6\'DFte Br\'FCsseler Budget und nahm damit innerhalb der Kommission eine {\b herausragende} Stellung ein.{\b  (U02/MAR.03719 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.03.2002, S. 23; Postbotin der Politik)
\par 
\par }An dieses Image h\'E4lt sich H\'F6ppner nun. Gerhard Schr\'F6der gibt die Grundmelodie vor. Wenn der Kanzler jetzt im Wahlkampf verk\'FCndet, dass \u8222;der Reinhard nun mal kein Volkstribun\u8221; sei, klingt das zwar ein wenig von oben herab. Aber der Ministerpr\'E4sident saugt Honig aus dem Lob des Kanzlers, der ihn als {\b herausragenden} Kenner des Ostens preist, auf dessen Wort er sich verlassen k\'F6nne. Dass H\'F6ppner neben ihm eigent\'FCmlich verloren dasteht, unterstreicht die Botschaft des Kanzlers. H\'F6ppners Z\'F6gerlichkeit sei aber typisch f\'FCr Ostdeutsche, die zu DDR-Zeiten in der Nische gelebt haben und erst mit der Wende in die Politik gekommen sind, springt ihm Innenminister P\'FCchel bei. \u8222;Das gilt f\'FCr uns alle.\u8221; In den Zirkeln abseits der Macht sei das Nachdenkliche pr\'E4gend gewesen. \u8222;Die abgebr\'FChten Macher waren in der SED. Jene, die Skrupel hatten, haben die Wende gemacht.\u8221;{\b  (U02/MAR.05237 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.03.2002, S. 3; Sachsen-Anhalts Ministerpr\'E4sident k\'E4mpft gegen sein Image: &#8222;Ich bin nicht in die Politik gegangen, um mich verbiegen zu lassen&#8221;)
\par 
\par }Alle drei haben mittlerweile Soloalben eingespielt. K\'F6hnckes erste erschien 1999: \u8222;Spiralen der Erinnerung\u8221; war nach einer Textzeile aus einem Hildegard- Knef-St\'FCck benannt. Die Platte enthielt ausschlie\'DFlich Cover-Versionen von Lieblingsliedern, die K\'F6hncke anschlie\'DFend bei Auftritten zur Tonbandbegleitung im Nachthemd zu geben pflegte. \u8222;Was ist Musik\u8221;, das beim eigentlich f\'FCr minimale Techno-Ver\'F6ffentlichungen bekannten K\'F6lner Label Kompakt erscheint, ist eine Art k\'FCnstlerischer Befreiungsschlag: K\'F6hncke beweist damit nicht nur sein Potenzial als Produzent von hochklassigen Dance- Tracks, sondern verhilft auch dem klassischen Liebeslied im Techno-Kontext zu bislang nicht gekannten Ehren. Cover-Versionen sind jetzt die Ausnahme. Einerseits geh\'F6ren \u8222;2 After 909\u8221; und \u8222;Jet\u8221; schon jetzt zu den {\b herausragenden} Clubtracks des Jahres. Andererseits sagt K\'F6hncke: \u8222;Das sieht jetzt nat\'FCrlich so aus, als h\'E4tte ich ein paar floorfiller lanciert \u8211; nat\'FCrlich ohne mein Gen\'F6hle darauf \u8211;, um per subversiver Strategie nun die Techno-Leute mit meinen Kitschballaden zu unterwandern...\u8221; Und mit einem Grinsen: \u8222;Eigentlich ist es ja auch so! Nur ungeplant.\u8221;{\b  (U02/MAI.05232 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.05.2002, S. 45; So weit wie noch nie)
\par 
\par }Man kann nur spekulieren, wie G\'FCnter Behnischs weitere Karriere verlaufen w\'E4re, h\'E4tte nicht sein Entwurf 1967 den Zuschlag im gro\'DFen Wettbewerb f\'FCr das M\'FCnchner Olympiagel\'E4nde erhalten. Die Entscheidung hing n\'E4mlich zuletzt an einem seidenen Faden: Allein das Engagement des Juryvorsitzenden Egon Eiermann und von Politikern wie dem damaligen Oberb\'FCrgermeister Hans-Jochen Vogel sorgte daf\'FCr, dass kein konventioneller Stadionbau, sondern die k\'FChne Zeltdachkonstruktion verwirklicht wurde. Diese Architektur der \u8222;heiteren Spiele\u8221;, die aller Welt das wieder demokratisch gewordene Deutschland glaubw\'FCrdig vor Augen f\'FChrte, machte Behnisch auf einen Schlag ber\'FChmt \u8211; wobei sein Entwurf eine {\b herausragende} Teamleistung mit dem Konstrukteur Frei Otto und dem Landschaftsplaner G\'FCnther Grzimek war.{\b  (U02/JUN.02576 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.06.2002, S. 15; Die Nummer Eins in Deutschland)
\par 
\par }Die Erwartungen sind hoch. Catherine Naglestad ist in Stuttgart zur Protagonistin eines \u8222;avantgardistischen und zugleich popul\'E4ren Musiktheaters\u8221; aufgestiegen \u8211; mit schauspielerisch bewegenden, gesangstechnisch bestechenden Rollenportr\'E4ts. Sie hat in den letzten Jahren auch gastiert, in Hamburg, London, Berlin, Los Angeles, hat bei den Festspielen in Salzburg die Fiordiligi in \u8222;Cosi fan tutte\u8221; gesungen. Aber in Stuttgart, wo seit 1991 Klaus Zehelein die Oper leitet und seither \u8222;das Ma\'DF der Dinge im Musiktheater\u8221; definiert, ist sie seit 1997 Ensemblemitglied, hat wesentlich dazu beigetragen, dass diese Staatsoper viermal zum Opernhaus des Jahres gek\'FCrt wurde. 1998 wurde Catherine Naglestad von der Zeitschrift Opernwelt zu einer der {\b \u8222;herausragenden} S\'E4ngerinnen des Jahres\u8221; gew\'E4hlt.{\b  (U02/JUN.05907 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.06.2002, S. 15; Operndiva anders)
\par 
\par }Theo Waigel \u8211; mit \'FCber neun Jahren der dienst\'E4lteste Finanzminister in der Geschichte der Bundesrepublik \u8211; nimmt endg\'FCltig Abschied von der politischen B\'FChne, auf der er lange Zeit in Bonn und M\'FCnchen eine {\b herausragende} Rolle spielte. Die CSU-Landesgruppe in Berlin m\'F6chte ihn heute geb\'FChrend feiern und dabei an alte Zeiten ankn\'FCpfen, als ihre Bundestagsabgeordneten noch die eigentliche Hausmacht des langj\'E4hrigen CSU- Parteivorsitzenden verk\'F6rperten. \u8222;Deine Pr\'E4torianergarde steht geschlossen hinter dir\u8221;, gelobte einst Landesgruppen-Chef Michael Glos in Anspielung auf die regelm\'E4\'DFigen politischen und pers\'F6nlichen Attacken aus der M\'FCnchner Staatskanzlei.{\b  (U02/JUL.00071 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.07.2002, S. 25; Personalien)
\par 
\par }Ginge es nach seiner eigenen Rechnung, Jean Todt w\'E4re 146 Jahre alt. \u8222;Ein Jahr bei Ferrari\u8221;, hat der Franzose gesagt, \u8222;kostet dich zehn Jahre deines Lebens.\u8221; Seit dem 1. Juli 1993 gibt er in Maranello den Teamchef. Unter seiner \'C4gide holte Michael Schumacher im Jahr 2000 nach 21 erfolglosen Versuchen wieder einmal einen Formel-1-Fahrertitel f\'FCr die Firma. Zweimal hat Schumacher diesen inzwischen verteidigt, was selbst f\'FCr die an Erfolge gew\'F6hnte Scuderia einen {\b herausragenden} Triumph darstellt. \u8222;Jean sollte Mr. Ferrari hei\'DFen\u8221;, hat Schumacher einmal vorgeschlagen. \u8222;Ich habe noch nie jemanden kennen gelernt, der so aufrichtig ist und so hart arbeitet.\u8221; Todt sagt: \u8222;Ich kann kein Problem mit dem Motor l\'F6sen, daf\'FCr gibt es Ingenieure. Ich habe nur eine Organisationsstruktur geschaffen, die funktioniert.\u8221;{\b  (U02/JUL.03542 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.07.2002, S. 4;)
\par 
\par } So ist die Literatur, sp\'E4testens seit Charles Baudelaire, nicht nur eine \u8222;Nebenbuhlerin der Philosophie\u8221; mit ihren ganz eigenen Erkenntnism\'F6glichkeiten, sondern das alles entscheidende Mittel gegen eine verheerende Verwahrlosung, die Bohrer \'FCberall dort im Wahrnehmen, Erkennen, Wollen und Handeln Platz greifen sieht, wo das Sterben- M\'FCssen ungedacht bleibt. Da er vom Tod als jener ausgezeichneten Tatsache, die unserem Menschenleben W\'FCrde verleihen k\'F6nnte, geradezu besessen ist, schreibt Bohrer insbesondere gegen die ihm unertr\'E4gliche Seichtigkeit des sozialen Seins an. Denn dessen Sekurit\'E4ten, all die Bequemlichkeiten einer sich ihre Untiefe verbergenden Wohlstandsgesellschaft, ersticken das Inkommensurable, f\'FCr das der mitunter herrische Geistesaristokrat gelegentlich keine schlechteren Synonyma findet als das \u8222;Strahlende\u8221; oder {\b \u8222;Herausragende\u8221;.} So viel Riefenstahl \'FCberrascht in einer Prosa, die falschem Pathos sonst kein Pardon gibt.{\b  (U02/SEP.04191 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.09.2002, S. 15; Der Zernichter)
\par 
\par }Mit den Spitznamen, die US-Pr\'E4sident George Bush den Menschen in seiner Umgebung verpasst, ist es so eine Sache: Manche passen mehr als andere. F\'FCr Karl Rove freilich h\'E4tte sich Bush gar nichts Besseres ausdenken k\'F6nnen: \u8222;Boy Genius\u8221; nennt er \u8211; in Anlehnung an die popul\'E4re Cartoon- Figur Jimmy Neutron \u8211; seinen engsten politischen Berater. \u8222;Wunderknabe\u8221; \u8211; der Name passt. Nicht nur, weil man in dem untersetzten und bebrillten Mitvierziger Rove noch immer den dicklichen Streber zu erkennen glaubt, der lieber \'FCber B\'FCchern br\'FCtet, als mit Gleichaltrigen Baseball zu spielen. Der Name passt vor allem deshalb, weil Karl Rove tats\'E4chlich {\b herausragenden} politischen Genius besitzt.{\b  (U02/NOV.01122 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.11.2002, S. 4; &#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211; ;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211; ;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211; IM PROFIL&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211; &#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211; &#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;&#8211;)
\par 
\par }Stiglitz, der sein Amt mit Aplomb niedergelegt und in einem Buch mit dem Internationalen W\'E4hrungsfonds abgerechnet hatte; in Deutschland wird es unter dem irref\'FChrenden Titel Die Schatten der Globalisierung verkauft. W\'E4hrenddessen muss Stern die Scherben zusammenkehren, die der ebenso geniale wie unberechenbare Stiglitz hinterlassen hat \u8211; im Verh\'E4ltnis zwischen Weltbank und IWF einerseits und zwischen den beiden Institutionen und einzelnen Regierungen anderseits. Dabei ist Stern ein {\b herausragender} Entwicklungs- und Wachstumstheoretiker; f\'FCr seine wissenschaftlichen Verdienste wurde er jetzt vom Center for Economic Studies an der Universit\'E4t M\'FCnchen zum Distinguished CES Fellow 2002 ernannt.{\b  (U02/NOV.03322 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.11.2002, S. 20; Von der Heuchelei der Reichen)
\par 
\par }Fast ein halbes Jahrhundert lang geh\'F6rte Strom Thurmond dem m\'E4chtigsten Club der Welt an, wie der US-Senat oft bezeichnet wird. Mit seinem Namen freilich verbindet man kein {\b herausragendes} Gesetzeswerk, und auch als besonders guter Redner ist Thurmond in seinen 48 Senatsjahren nicht aufgefallen. Ber\'FChmt wurde er nur durch seine Langlebigkeit; doch die bescherte ihm gleich zwei Rekorde: Er ist der \'E4lteste Senator aller Zeiten und zugleich der dienst\'E4lteste der amerikanischen Geschichte.{\b  (U02/DEZ.00393 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.12.2002, S. 3; Strom Thurmond wird 100)
\par 
\par }R\'FCcksicht und R\'FCcksichten \u8211; die hat Carter nie genommen, selbst wenn es ihm selbst schadete. Diese unflexible Hal-tung war Quelle sowohl seiner gr\'F6\'DFten Erfolge als auch seiner gr\'F6\'DFten Niederlagen. \u8222;Die Konzentration eines Laserstrahls\u8221; schrieb ihm Walter Mondale be-wundernd zu, sein ehemaliger Vizepr\'E4si-dent. Ohne diese Qualit\'E4t h\'E4tte er wohl keinen der {\b herausragenden} au\'DFenpoliti-schen Triumphe seiner Amtszeit durchsetzen k\'F6nnen. Der Camp-David- Frieden zwischen \'C4gypten und Israel, die R\'FCckgabe des Panama-Kanals, das{\b  (U02/DEZ.01414 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2002, S. 3; Jimmy Carter &#8211; warum der fr\'FChere US-Pr\'E4sident den Friedensnobelpreis bekommt)
\par 
\par }Sein Name ist eng mit denen der Bundeskanzler Willy Brandt und Helmut Schmidt verbunden: Manfred Lahnstein \u8211; in den siebziger und fr\'FChen achtziger Jahren einer der {\b herausragenden} K\'F6pfe auf dem Gebiet der Finanz- und W\'E4hrungspolitik und kurz vor dem Sturz der Regierung Schmidt f\'FCr wenige Monate Bundesfinanzminister \u8211; wird an diesem Freitag 65 Jahre alt. Lahnstein begann seine Berufslaufbahn 1962 zun\'E4chst beim DGB und war dann bis 1973 Kabinettschef des EG-Vizepr\'E4sidenten Haferkamp in Br\'FCssel. Danach holte ihn Brandt als Leiter der wirtschaftspolitischen Abteilung ins Kanzleramt. Unter Helmut Schmidt wurde Lahnstein Chef der Grundsatzabteilung im Bundesfinanzministerium, sp\'E4ter Staatssekret\'E4r und Minister. Nach dem Sturz der Regierung 1982 wechselte Lahnstein zur Bertelsmann AG. 1994 schied Lahnstein aus dem Konzernvorstand aus und wechselte in den Aufsichtsrat.{\b  (U02/DEZ.03255 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.12.2002, S. 23; Hendrik A. Verfaillie)
\par 
\par }Bush wei\'DF freilich auch, was er an Gerson hat. Fast alle der wahrlich {\b herausragenden} Reden des Pr\'E4sidenten nahmen ihren Anfang auf dem gelben Block, auf dem Gerson sie mit einem angekauten Wegwerf-Kugelschreiber handschriftlich aufsetzt. Und inzwischen hat der stille und bescheidene Mann, der dem heu tigen US-Botschafter in Berlin, Dan Coats, zu dessen Senatszeiten zur Seite stand, auch schon Geschichte geschrieben: Er war es, der die \u8222;Achse des Hasses\u8221; in der Rede zur Lage der Nation im vergangenen Jahr in die griffigere und eing\'E4ngigere \u8222;Achse des B\'F6sen\u8221; umschmiedete.{\b  (U03/JAN.04229 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.01.2003, S. 4;)
\par 
\par }Unter den Theologen des Landes gilt Williams seit langem als einer der {\b herausragenden} Denker. Als Sohn eines Bergbauingenieurs in Wales aufgewachsen, hat er in Cambridge und Oxford studiert und sp\'E4ter dort auch gelehrt. 14 B\'FCcher hat er geschrieben, darunter zwei \'FCber Poesie, sieben Sprachen spricht er, doch es ist ein intellektueller Riese ganz von dieser Welt: Er mag die \u8222;Simpsons\u8221;, und dass der 52-J\'E4hrige auf dem Boden bleibt, daf\'FCr werden schon seine beiden Kinder sorgen.{\b  (U03/FEB.04384 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.02.2003, S. 4;)
\par 
\par }Die Aussicht f\'FCr die 4000 deutschen Zeitarbeitsfirmen sei d\'FCster: Vom kommenden Jahr an m\'FCssen die entleihenden Firmen den Zeitarbeitskr\'E4ften den betriebs\'FCblichen Lohn zahlen (Equal Pay) - es sei denn, die Zeitarbeitsfirmen handeln bis dahin einen eigenen Tarif mit den Gewerkschaften aus. Am Gelingen des Tarifvertrages hat Ingrid Hofmann gro\'DFen Anteil. Als Vorstandsmitglied des Bundesverbandes Zeitarbeit wurde sie in die Tarifkommission gerufen. Die umtriebige Netzwerkerin - Hofmann ist unter anderem auch Mitglied im Verband deutscher Unternehmerinnen und im Rotary Club - bekam nun Lob f\'FCr ihr Engagement: Am Dienstagabend w\'E4hlte sie das Champagnerhaus Veuve Clicquot zur "Unternehmerin des Jahres 2002" und ehrte damit zum neunzehnten Mal die" {\b herausragenden} Leistungen einer deutschen Managerin".{\b  (U03/MAI.03410 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.05.2003, S. 25; Personalien)
\par 
\par }Organisch verlief der Umbau freilich nicht. Der Plan eines Portfolio- Austausches war am Rei\'DFbrett entworfen worden und wurde Zug um Zug in die Praxis umgesetzt. Frenzel bewies {\b herausragende} Qualit\'E4ten als Stratege, Theoretiker, Rechner. Er wurde nicht m\'FCde, die Pl\'E4ne in phantasiereichen Wortgebilden vor Anlegern, Journalisten und Aktion\'E4ren zu beschreiben. Dabei halfen ausgefeilte Manuskripte ebenso wie aufw\'E4ndige Charts \u8211; aber nicht Charisma. Der schlanke Manager und passionierte Jogger wirkt eher unauff\'E4llig und still, scheint \'F6ffentliche Auftritte nicht wirklich zu genie\'DFen, mehr zu erdulden.{\b  (U03/MAI.03764 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.05.2003, S. 23; Michael Frenzel)
\par 
\par }Die Anerkennung der Experten hat sich Lewis l\'E4ngst erworben, Muhammad Ali nannte ihn \u8222;einen gro\'DFen Boxer, den besten\u8221;, George Foreman h\'E4lt ihn sogar f\'FCr den {\b herausragenden} Athleten aller Zeiten. Die englischen Zeitungen forderten die Queen auf, Lewis zum Ritter zu schlagen, weil er so ein feiner Mensch ist.{\b  (U03/JUN.03028 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2003, S. 33; Erdenb\'FCrger mit Manieren)
\par 
\par }Es war nicht erstaunlich, dass Idei auf der letzten Strategiekonferenz des Konzerns den s\'FCdkoreanischen Konkurrenten Samsung Electronics und den Computerhersteller Apple als zwei {\b herausragende} Wettbewerber darstellte. Samsung Electronics ist Sony heute im Bereich der Flachbildfernseher und Mobiltelefone technologisch \'FCberlegen. Apple schaffte es mit seinem MP3-Player \u8222;iPod\u8221; und dem cleveren Programm \u8222;iTunes\u8221; eine Plattform f\'FCr den schnellen und bequemen Einkauf von Musik \'FCber das Netz zu schaffen. Eine Dienstleistung, die eigentlich zuerst aus dem Hause Sony erwartet wurde. Die Warnleuchten stehen deshalb auf rot und Idei\u8217;s rechte Hand Kunitake Ando k\'FCndigte bereits eine Straffung der Produktpalette und ein K\'FCrzung der Fixkosten von 1,3 Milliarden Euro in den n\'E4chsten drei Jahren an.{\b  (U03/JUN.04170 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.06.2003, S. 23; Vision\'E4r in Not)
\par 
\par }Aus den K\'F6nigen der Leichtathletik, wie sie ob ihres herkulischen Aufwands w\'E4hrend der Zweitagearbeit gern genannt werden, sind jetzt Bettelm\'E4nner geworden. Da ist es klar, dass sich der Sportfreund die Frage stellt, wer Verantwortung tr\'E4gt f\'FCr den Abstieg der dereinst m\'E4chtigen M\'E4nner. Am bequemsten scheint es zu sein, mit dem Finger auf Claus Marek, 49, zu zeigen, den hauptamtlichen Bundestrainer im DLV f\'FCr die schwierige \'DCbung. Der gelernte Elektro-Installateur aus Bochum, ehedem selbst Zehnk\'E4mpfer, Olympia- Zehnter 1976, ist in der Tat zuletzt nicht gerade auff\'E4llig geworden durch {\b herausragende} Arbeit, eher durch markige Ablenkman\'F6ver von eigenen Vers\'E4umnissen. Im vergangenen Jahr, als bei der EM in M\'FCnchen die bereits existierende Krise ihrem H\'F6hepunkt entgegensteuerte, verwies er auf Fehler im System: Die Allmacht der Heimtrainer f\'FChre zu Ohnmacht des Bundestrainers. Heute schiebt Marek biologischen Umst\'E4nden den schwarzen Peter zu. Man sei eben davon abh\'E4ngig, \u8222;was uns von den Eltern vor 20 Jahren in die Wiege gelegt wurde\u8221;.{\b  (U03/JUL.02482 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.07.2003, S. 4;)
\par 
\par }Das Gute dieser Geschmacksermittlung ist, dass sie so wenig mit Geschmack zu tun hat. Die Beliebten sind die Bekannten, seit Jahren dem Verbrechen im Namen des Tatortes auf der Spur. Die anderen sind neu im Gesch\'E4ft, {\b herausragende} Darsteller wie Axel Prahl, und im Falle von Lindholm, also Maria Furtw\'E4ngler, mit erstaunlichem Quotenerfolg. Ableiten l\'E4sst sich daraus nur, dass Anerkennung im Fernsehen offensichtlich mit der Zeit entsteht. Je l\'E4nger ein bestimmtes Programm durchh\'E4lt, desto st\'E4rker wird die Verbundenheit mit ihm.{\b  (U03/NOV.04919 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.11.2003, S. 36; Hinterm Horizont)
\par 
\par }Was inzwischen bei BMW geschah: Die konnten sich Goertz nicht mehr leisten, gingen ja \'FCberhaupt fast zugrunde, zogen sich am Schopf des 1500 wieder heraus und wurden eine ber\'FChmte Autofirma. Der 507 wurde als Schatz in der Tiefe der BMW-Geschichte wiederentdeckt. Er war \'FCber die Jahrzehnte ein leuchtturmm\'E4\'DFiger Referenzpunkt geblieben: F\'FCr das singul\'E4r {\b Herausragende} eines Automobils, f\'FCr die Kostbarkeit eines Sportwagens als Skulptur. Und, vor allem, f\'FCr ein Lebensgef\'FChl von Klassik, as time goes by. Es kam eine frische Sehnsucht nach Roadstern, auch nach den Gro\'DFen, Teuren, Tapferen, und da nehmen sich die Proportionen des 507 wie das Urma\'DF aus, das keiner mehr neu zu erfinden braucht.{\b  (U04/JAN.01393 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.01.2004, S. V1/1; Gl\'FCck muss man haben)
\par 
\par }Auch Heino Ferch und Ulrich Tukur wollten Speer sein. Heinrich Breloer, der Regisseur, entschied sich nach dem Type-Casting f\'FCr Koch. Breloer und Koch kennen sich. K. war als Baader im Team von Breloers RAF\u8211;Todesspiel (1997) und als Klaus Mann im Familienepos Die Manns (2001). Die Manns gewannen den amerikanischen Emmy f\'FCr {\b herausragende} internationale TV-Produktionen, dazu den Grimme-Preis und den Bayerischen Fernsehpreis. Sebastian Koch spricht von der Ensemblearbeit mit Breloer: \u8222;Du kennst den anderen, kennst seine St\'E4rken, alles ist konzentrierter, man wei\'DF sich zu sch\'E4tzen und geht mit den Schw\'E4chen das anderen einfacher um.\u8221;{\b  (U04/FEB.03655 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.02.2004, S. 36; K. und Er)
\par 
\par }Geduld z\'E4hlt nicht zu Larry Ellisons {\b herausragenden} Tugenden. Schlecht f\'FCr den 59-j\'E4hrigen Oracle-Chef, denn der Kampf um Peoplesoft zieht sich viel l\'E4nger hin als geplant. Seit Beginn des feindlichen \'DCbernahmeangebots im vergangenen Juni musste Ellison schon mehrmals die Annahmefrist f\'FCr die Aktion\'E4re verl\'E4ngern. Auch aus dem Plan, am kommenden Donnerstag neue Mitglieder in Peoplesofts Verwaltungsrat w\'E4hlen zu lassen, wurde nichts, denn das US-Justizministerium stellt sich quer. Ab dem 7. Juni muss Ellison sich nun vor Gericht mit den Wettbewerbsh\'FCtern auseinander setzen. Dabei bietet schon das Peoplesoft-Management dem kampfeslustigen Milliard\'E4r reichlich Widerstand.{\b  (U04/MAR.03473 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.03.2004, S. 24; Geduldsprobe f\'FCr Larry Ellison)
\par 
\par }Fritz Sieber schwebte schon damals eine europ\'E4ische Gruppe vor. Da dies finanziell allein zu schwierig war, verkaufte er die Mehrheit des Unternehmens an einen holl\'E4ndischen Investor. Prompt prallten die Mentalit\'E4ten eines Gro\'DFkonzerns und eines Familienbetriebes aufeinander, und Sieber trennte sich bald auch von den restlichen Anteilen. Wenig sp\'E4ter, im Alter von 58 Jahren, gr\'FCndete er mit Simba sein drittes Unternehmen. Sohn Michael, der das Betriebswirtschaftsstudium zugunsten von praktischen Erfahrungen in Italien und Frankreich aufgab, verst\'E4rkte schnell die kleine Mannschaft. \u8222;Auch wenn\u8217;s mal geknallt hat\u8221;, man habe sich immer arrangiert, beschreibt er das Verh\'E4ltnis zum Vater, der als {\b herausragende} Branchenpers\'F6nlichkeit gilt. Mit heute durchschnittlich 50 Prozent Auslandsanteil hat er die europ\'E4ische Vision des Vaters f\'FCr die Gruppe erf\'FCllt.{\b  (U04/MAR.05752 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2004, S. 24; Willkommen im Zoo)
\par 
\par }Da kann sie sagen, was sie will, da kann sie Frauen in F\'FChrungspositionen f\'FCr die normalste Angelegenheit der Welt halten \u8211; es ist doch nicht so. Bilanzpressekonferenzen haben eine ganz andere Anmutung, wenn nicht der \'FCbliche, nadelstreifengewandete Vorstandsvorsitzende \'FCber die Gesch\'E4ftsentwicklung des vergangenen Jahres doziert, sondern eine Frau im marineblauen Kost\'FCm. Anne-Kathrin Deutrich, die Vorstandsvorsitzende der Sick AG, lie\'DF es bei der Vorstellung der Unternehmenszahlen vor einigen Tagen weder an Professionalit\'E4t noch Respekt abn\'F6tigender Kompetenz fehlen \u8211; es ist hier zu Lande einfach nur angenehm ungew\'F6hnlich, eine Frau in der {\b herausragenden} Chefrolle zu erleben. Dazu eine, die nicht etwa Kosmetik oder Designermode verkauft \u8211; was man F\'FChrungsfrauen ja noch nachzusehen bereit ist \u8211;, sondern hochentwickelte Sensortechnik: Laserscanner, Barcode-Leseger\'E4te, Bildverarbeitungssensoren zum Beispiel, ohne die heute weder Fabrikroboter arbeiten k\'F6nnten, noch Koffer an den Flughafengep\'E4ckb\'E4ndern ihren Weg f\'E4nden. Das 1946 im schw\'E4bischen Waldkirch beheimatete Unternehmen ist mittlerweile zum Weltkonzern mit 40 internationalen Tochterfirmen aufgestiegen, besch\'E4ftigt rund 3600 Menschen und w\'E4chst von Jahr zu Jahr: Der Umsatz stieg 2003 um 18 Prozent auf 495 Millionen Euro, der Gewinn vor Steuern und Zinsen kletterte gar um 47 Prozent auf 42 Millionen Euro. Sp\'E4testens 2005 soll dann der B\'F6rsengang gewagt werden.{\b  (U04/APR.02595 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.04.2004, S. 25; Die Spitzen-Teamarbeiterin)
\par 
\par }Von Management-Gurus h\'E4lt die Sick-Chefin, die auch noch die Ressorts Finanzen, Controlling, Recht und Personal verantwortet, nicht viel. Ihren F\'FChrungsstil definiert sie auch ganz eigenm\'E4chtig: \u8222;So, wie ich selbst gef\'FChrt werden m\'F6chte\u8221;. Und dabei spielen f\'FCr sie die Stichworte Vertrauen, Selbstverantwortung, Teamarbeit und Verl\'E4sslichkeit die Hauptrolle. Typisch f\'FCr Anne-Kathrin Deutrich ist, dass sie sich wie viele andere F\'FChrungsfrauen ausdr\'FCcklich als \u8222;Teil des Vorstandsteams\u8221; versteht und nicht als einzeln {\b herausragende} Top-Managerin. Und sie will anderen Frauen Mut machen, in Spitzenpositionen aufzusteigen. Die Ehefrau und Mutter zweier erwachsener S\'F6hne empfiehlt dabei, Kinder m\'F6glichst fr\'FCh zu planen und sich blo\'DF kein schlechtes Gewissen als Rabenmutter einreden zu lassen. Nicht nur die Sick-Zahlen spiegeln wider, dass Anne-Kathrin Deutrich Spa\'DF am Gestalten und am Erfolg, den sie gerne mit anderen teile, als ihre Motivationsmotoren nennt. Auch die Tatsache, dass Sick beim EU-Wettbewerb \u8222;Deutschlands beste Arbeitgeber\u8221; auf Platz 10 landete, spricht f\'FCr ein gut gef\'FChrtes Unternehmen.{\b  (U04/APR.02595 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.04.2004, S. 25; Die Spitzen-Teamarbeiterin)
\par 
\par }Von ihrem Ehemann lebt die Managerin inzwischen getrennt, gemeinsam haben sie zwei S\'F6hne im Teenageralter. Am Mittwochabend w\'E4hlte sie das Champagnerhaus Veuve Clicquot zur \u8222;Unternehmerin des Jahres 2003\u8221; und ehrte damit zum zwanzigsten Mal die \u8222; {\b herausragenden} Leistungen einer deutschen Managerin\u8221;.{\b  (U04/MAI.00774 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.05.2004, S. 24; Die unbequeme \'C4rztin)
\par 
\par } F\'FCr die Deutsch-Arabische Gesellschaft hat ihn der ehemalige BDI-Chef Hans-Olaf Henkel ins Gespr\'E4ch gebracht. Nachdem sich Wiesheu bei seinem Parteichef Edmund Stoiber abgesichert hatte, sagte er zu. Dass von ihm keine politischen Eskapaden zu erwarten sind wie bei seinem schillernden Vorg\'E4nger J\'FCrgen M\'F6llemann, hat Wiesheu sofort unmissverst\'E4ndlich deutlich gemacht. \u8222;F\'FCr mich ist diese Position keine Ersatzau\'DFenpolitik\u8221;, sagt Wiesheu, er werde \u8222;keine Politik der Polarisierung\u8221; betreiben. Resolutionen zum arabisch-israelischen Konflikt wird es mit ihm nicht geben. \u8222;Das kann man alles bleiben lassen\u8221;, sagt Wiesheu. Dabei ist der Mann keineswegs ein Leisetreter, im Gegenteil. In der Regierung von Edmund Stoiber ist Wiesheu eine {\b herausragende} Erscheinung, die auch jedem Bundeskabinett zur Ehre gereichen w\'FCrde. Er ist einer der wenigen wirklich strategisch denkenden K\'F6pfe in der CSU, auch wenn er sich meist nur zu Wirtschaftsfragen \'E4u\'DFert. Dies allerdings in einer Form, bei der auch politische Freunde immer wieder schlucken m\'FCssen. Denn Wiesheu hat schn\'F6rkellose, rustikale Umgangsformen und h\'E4lt H\'F6flichkeitsfloskeln in aller Regel f\'FCr entbehrlich. Als vor ein paar Jahren die privatisierte bayerische Oberland-Bahn, die M\'FCnchen mit dem Voralpenland verbindet, durch eine unendliche Pannenserie Schlagzeilen machte, bestellte der erz\'FCrnte Wiesheu die Manager ins Ministerium ein. Dort werde \u8222;der Watschenbaum umfallen\u8221;, drohte er, was im Bayerischen die Umschreibung f\'FCr eine deftige Abreibung ist.{\b  (U04/MAI.01031 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.05.2004, S. 4; Otto Wiesheu CSU-Minister und Pr\'E4sident der Deutsch-Arabischen Gesellschaft)
\par 
\par }Nicht nur f\'FCr Berlin und f\'FCr die Technische Universit\'E4t, an der er ein Vierteljahrhundert Geschichte lehrte, hat sich Reinhard R\'FCrup als Gl\'FCcksfall erwiesen. Der {\b herausragenden} Rolle der Zeitgeschichte f\'FCr das politische Bewusstsein der Deutschen war sich R\'FCrup ebenso bewusst wie der zunehmenden Bedeutung ihrer visuellen Seite: Gemeinsam mit Gottfried Korff entwarf er die Ausstellung zur 750-Jahr-Feier Berlins, und seither hat er nicht aufgeh\'F6rt, historische Ausstellungen und Museen zu beraten und zu betreuen. Er geh\'F6rte mit zu jener Gruppe von Experten, die die von Reemtsma aus dem Verkehr gezogene erste Wehrmachtsausstellung \'FCberpr\'FCften. Jahre zuvor hatte er selbst eine Ausstellung \'FCber den \u8222;Krieg gegen die Sowjetunion 1941-1945\u8221; konzipiert, die als vorbildlich gelten durfte. Sein gr\'F6\'DFter Erfolg aber wurde die mit bescheidenen Mitteln realisierte Dauerausstellung der \u8222;Topographie des Terrors\u8221;, die Jahr f\'FCr Jahr 300 000 Besucher anzog.{\b  (U04/MAI.04183 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.05.2004, S. 13; Seht genau hin!)
\par 
\par }Der Eisk\'F6nig, wie er in N\'FCrnberg h\'E4ufig genannt wurde, ist tot. Mitte vergangener Woche starb Theo Sch\'F6ller f\'FCnf Tage nach seinem 87. Geburtstag in seinem Haus in N\'FCrnberg. Der ehemalige Honorarkonsul der Republik \'D6sterreich wird in Franken in einem Atemzug mit Max Grundig und dem Quelle-Gr\'FCnder Gustav Schickedanz als {\b herausragende} Unternehmerpers\'F6nlichkeit genannt. Auf Wunsch des Verstorbenen, der zu Lebzeiten nie viel Aufhebens um seine Person machte, wurde die \'D6ffentlichkeit erst nach der Beerdigung am Montag informiert.{\b  (U04/JUN.05056 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.06.2004, S. 22; Der Eisk\'F6nig ist tot)
\par 
\par }Auf die afrikanische Literatur hat Soyinka als wichtigster Vertreter des afrikanischen Dramas enormen Einfluss. Aber es wird ihm auch Elitismus vorgeworfen: Er schreibt auf Englisch, macht keinen Hehl aus seinem Bildungsb\'FCrgertum, und seine Vorliebe f\'FCr {\b herausragende} Individuen ist \'FCberdeutlich. Kein Wunder, dass Soyinka nicht nur in Afrika stets mit Marxisten aneckte. Das geh\'F6rt zum Wesen dieses streitbaren und gern satirischen Geistes. H\'E4tte der vielseitige Dichter einen Haiku \'FCber seine Gegner verfasst, dann eher in der Art:{\b  (U04/JUL.02116 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.07.2004, S. 13; Ein Dorn im Fleisch der Macht)
\par 
\par }Von ihren 1000 Mitarbeitern verlangt die Powerfrau mit starker Liebe zur Perfektion absolute Loyalit\'E4t. N\'F6rgelnde Journalisten wurden auf Interviewlisten nach hinten gesetzt. Besonders beliebt gemacht hat sich die strenge Chefin damit nicht. Immer wieder wurde \'FCber ihre Liebe zum Geldausgeben gel\'E4stert. Als sie 2000 von den Spielen in Sydney nicht mit den griechischen Athleten zur\'FCckflog, sondern ihren Privatjet nutzte, wurde auch dies beckmesserisch vermerkt. Giannas {\b herausragendes} Organisationstalent aber wurde nie in Zweifel gezogen.{\b  (U04/AUG.01919 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.08.2004, S. 2; Giannas Spiele)
\par 
\par } Dass die Neurowissenschaftlerin, die Hirntumore erforscht, ihr Institut nach einer kurzen Aufw\'E4rmphase aber nach ihren Vorstellungen umgestalten wird, steht au\'DFer Frage. Seit eineinhalb Jahren ist Hockfield Rektorin der Yale-Universit\'E4t, wo auch ihr Ehemann Thomas Byrne als Neurochirurg arbeitet, und hat dort einiges erreicht. Mehr Gleichberechtigung und ein besseres Netzwerk f\'FCr die Studenten geh\'F6ren dazu. Vor allem aber schaffte Hockfield es, 500 Millionen Dollar zu organisieren, um den Wissenschaftsbereich der Universit\'E4t zu erneuern. Trotz ihres Durchsetzungsverm\'F6gens \u8222;werden die Menschen sie lieben\u8221;, prophezeit der Pr\'E4sident der Duke-Universit\'E4t, Richard Brodhead, der bis vor kurzem Direktor in Yale war. Und James Champy aus der Findungskommission des MIT best\'E4tigte ihr \u8222;eine seltene Kombination aus wissenschaftlicher Leistung, {\b herausragenden} Managerf\'E4higkeiten und einem extrem einnehmenden pers\'F6nlichen Stil\u8221;.{\b  (U04/SEP.00364 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.09.2004, S. 4; Susan Hockfield Lebenswissenschaftlerin an der Spitze des MIT)
\par 
\par }Die Entscheidung, mit zwei anderen Jungs aus dem Heimatclub in Leeds 1994 ins Profilager zu wechseln, war die logische Folge. 21 Jahre war Pyman damals alt, hatte Handicap +3, und weil er so ein {\b herausragender} Amateur war, lie\'DFen die Einladungen auf der European Tour nicht warten. Eine Chance, die der Junge n\'FCtzte. Nach sieben Turnieren hatte er seine Tourkarte in der Tasche, schneller als jeder andere Profineuling je zuvor. Dann aber ist irgend etwas schief gelaufen. Pyman kann immer noch nicht sagen, was. Nach zehn Jahren als Profi ist die Bilanz schnell formuliert: \u8222;Entt\'E4uschend\u8221;, sagt der Brite. Selbst diese Bemerkung kommt mit einem L\'E4cheln auf dem Gesicht daher. Pyman hat gelernt, sich mit seinen allw\'F6chentlichen Niederlagen abzufinden. \u8222;Das kann furchtbar frustrierend sein, aber ich wollte einfach immer nur Golf spielen und nie etwas anderes machen.\u8221;{\b  (U04/SEP.01685 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.09.2004, S. 33; Golfprofi Iain Pyman)
\par 
\par }Das andere Stichwort, mit dem man seinen Namen verbindet, ist die Politik. Als L\'E4mmert 1976 aus Heidelberg an die Freie Universit\'E4t zur\'FCckkehrte, um dort die Pr\'E4sidentschaft zu \'FCbernehmen, hatte die Politisierung der Hochschule ihren H\'F6hepunkt erreicht. Von einer Mitte-Links-Koalition gew\'E4hlt und von rechts als \u8222;Volksfrontpr\'E4sident\u8221; verschrien, gewann L\'E4mmert in seinem Amt {\b herausragende} Statur. Der charmante Mann konnte auch scharfe Konflikte zwischen Studenten, Professoren und der Polizei moderieren und legte dabei mehr als einmal pers\'F6nlichen Mut an den Tag: Ein politischer B\'FCrger zu sein, ist eben auch eine Frage des Charakters. Seine Warnung, ausgesprochen im hei\'DFen Herbst von 1977 \u8211; \u8222;dass im Windschatten der Terrorabwehr die Einschr\'E4nkung demokratischer Grundrechte betrieben wird\u8221; \u8211; liest man 27 Jahre sp\'E4ter mit einem schmerzlichen Gef\'FChl von Aktualit\'E4t.{\b  (U04/SEP.03191 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.09.2004, S. 13; Geistesgegenwart als Lebensform)
\par 
\par }Zu den internationalen Kuratorenstars geh\'F6rt er nicht, er ist immer in Berlin geblieben. Auch {\b herausragende} Ver\'F6ffentlichungen sind von ihm nicht bekannt. Eugen Blume, der Leiter des \u8222;Museums f\'FCr Gegenwart\u8221; im Hamburger Bahnhof, hielt sich bislang lieber auf der Lee-Seite des Kunstbetriebs auf. Vielleicht hat er sich damit als Kurator f\'FCr die Sammlung von Friedrich Christian Flick empfohlen, ein Ausstellungsprojekt, das dem Kurator kaum Freiheiten l\'E4sst. Blumes Aufgabe beschr\'E4nkte sich darauf, aus dem riesigen Fundus der Sammlung ein repr\'E4sentatives Drittel auszuw\'E4hlen. Er hat schon \'DCbung in dieser undankbaren \u8211; und umstrittenen \u8211; Rolle: Auch f\'FCr die Dauerausstellung seines Hauses musste er sich mit den Vorlieben der anderen gro\'DFen Leihgeber Marx und Marzona arrangieren.{\b  (U04/SEP.03718 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.09.2004, S. 4; Eugen Blume Kurator der Flick Collection)
\par 
\par }Mit einem gro\'DFen Bahnhof im Haus der Deutschen Wirtschaft wurde er am Montag verabschiedet: Walter Kaiser, stellvertretender Hauptgesch\'E4ftsf\'FChrer und Pressechef des Deutschen Industrie- und Handelskammertages (DIHK) geht nach rund 32-j\'E4hriger Verbandszugeh\'F6rigkeit in den Ruhestand. Der promovierte Volkswirt pr\'E4gte das Bild der Industrie - und Handelskammern in den Medien seit den sp\'E4ten achtziger Jahren wie kein anderer. Zusammen mit Franz Schoser, dem langj\'E4hrigen Hauptgesch\'E4ftsf\'FChrer des DIHT und heutigen DIHK, bildete Walter Kaiser ein Gespann von {\b herausragender} wirtschaftspolitischer Kompetenz, das in der deutschen Verbandslandschaft seinesgleichen suchte. Nach f\'FCnf Jahren in Berlin kehrt Kaiser jetzt in seine Bonner Wahlheimat zur\'FCck.{\b  (U04/SEP.04675 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.09.2004, S. 25; Walter Kaiser)
\par 
\par }Dass die Deutsche Forschungsgemeinschaft, die ihn bereits 2002 mit dem Leibniz-Preis dekorierte, und der Stifterverband f\'FCr die deutsche Wissenschaft heute in Stuttgart Hubert Wolf den Communicator-Preis \'FCberreichen, ist folgerichtig. Pr\'E4miert werden mit 50 000 Euro seine {\b \u8222;herausragenden} Leistungen in der Vermittlung wissenschaftlicher Arbeit\u8221;. Hubert Wolf fasst verst\'E4ndlich wie kein Zweiter die Resultate seiner Reisen in Worte. Regelm\'E4\'DFig steigt er die Stufen hinab zum Palazzo del Sant\u8217;Ufficio am Petersplatz, wo die Archive von Inquisition und Indexkongregation ihren Sitz haben. Dort studiert er die Akten der Verfahren gegen Knigge und den von Metternich denunzierten Ranke, gegen Heinrich Heine und Alfred Rosenberg. Entstehen soll eine Datenbank s\'E4mtlicher Prozesse, der Sitzungsberichte und Urteile und Dekrete, erg\'E4nzt um ein Lexikon der Gutachter, der Schreiber und der urteilenden Kardin\'E4le von 1542 bis 1967. Das \u8222;einmalige Archiv der neuzeitlichen Wissenskultur\u8221; soll allen Forschern offen stehen. Die Germanistin k\'F6nnte nach Nikolaus Lenau suchen, der \'D6konom nach John S. Mills.{\b  (U04/SEP.04979 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.09.2004, S. 16; Pendelschl\'E4ge der Geschichte)
\par 
\par }Sein Meisterst\'FCck hat Neuber mit dem Umwandlung des Stahl-Konzerns Preussag in das Touristik-Unternehmen TUI abgelegt. Dort war er Aufsichtsratschef und ma\'DFgeblicher Strippenzieher. Dieser gegen alle Widerst\'E4nde durchgeboxte Umbau basierte auf Neubers Vision, dass ein integrierter Touristik-Konzern {\b herausragende} Renditen erwirtschaften m\'FCsste. Den Beweis ist der passionierte J\'E4ger und Briefmarken-Sammler allerdings schuldig geblieben.{\b  (U04/OKT.04583 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.10.2004, S. 24; Der Pate ist tot)
\par 
\par }F\'FCr Lazard ist die au\'DFergew\'F6hnliche Pers\'F6nlichkeit des amerikanischen Bankers nicht nur ein Gl\'FCcksfall. David-Weill machte Wasserstein vor drei Jahren zum Vorstandschef der 156 Jahre alten Investmentbank, als diese sich in einer schweren Krise befand. Das Traditionshaus, das sich in den 60er Jahren einen {\b herausragenden} Namen als \'DCbernahmeberater machte \u8211; Hauptkunde war damals der amerikanische Technologiekonzern ITT, der sich innerhalb eines Jahrzehnts zum zehntgr\'F6\'DFten Industriekonglomerat der USA hochkaufte \u8211; hatte in den 90er Jahren eine Reihe seiner besten Banker und in der Folge seinen Platz unter den f\'FChrenden Investmenth\'E4usern verloren.{\b  (U04/OKT.04584 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.10.2004, S. 24; Begnadeter Verhandler)
\par 
\par }Seinem Ruf als {\b herausragender} Verhandler entsprechend, scheint Wasserstein mittlerweile einen ersten Erfolg errungen zu haben. Ende vergangener Woche stellte David-Weill dem f\'FCnffachen Familienvater, der in zweiter Ehe mit der Filmproduzentin Claude Wasserstein verheiratet ist, ein Ultimatum: Der B\'F6rsengang von Lazard m\'FCsse bis Juni 2005 \'FCber die B\'FChne gehen. Gel\'E4nge dies nicht, m\'FCsse Wasserstein gehen. Der registrierte die Zustimmung zum B\'F6rsengang, pochte aber zugleich auf seinen Vertrag, der erst Ende 2006 ausl\'E4uft. 51 Prozent hat Wasserstein. Jetzt arbeitet er an den 95.{\b  (U04/OKT.04584 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.10.2004, S. 24; Begnadeter Verhandler)
\par 
\par }Zvonimir Soldo ist seit Jahren eine {\b herausragende} Figur der Bundesliga \u8211; wahrgenommen wird das kaum{\b  (U04/NOV.03781 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.11.2004, S. 41; Das heimliche Herz)
\par 
\par }Irgendwie gelingt es ihm, au\'DFerhalb des Platzes so gut wie gar nicht in Erscheinung zu treten. Kaum je gibt er Interviews nach dem Spiel, er ist nicht in Shows zu sehen, nicht im Radio zu h\'F6ren, er ist beinahe unsichtbar, wenn er nicht auf dem Platz steht. Er ist ein wunderbares Beispiel daf\'FCr, wie verzerrt die \'F6ffentliche Wahrnehmung des Fu\'DFballs bisweilen ist, wie wenig sie dem Spiel gem\'E4\'DF ist. Seit Jahren ist Zvonimir Soldo eine {\b herausragende} Figur in der Bundesliga, doch wenn das Fernsehen eine der derzeit so beliebten Umfragen vorn\'E4hme, um eine, sagen wir, \u8222;Rangliste der Top-Stars\u8221; zu erstellen, dann w\'E4re Soldo mit Sicherheit nicht auf den ersten Pl\'E4tzen zu finden. So gesehen, ist er das heimliche Herz des Stuttgarter Spiels.{\b  (U04/NOV.03781 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.11.2004, S. 41; Das heimliche Herz)
\par 
\par }Vielleicht auch deswegen nicht, weil sie den Menschen Z\'F6ller oft mit einem anderen bundespolitisch relevanten Unterfranken vergleichen \u8211; mit Walter Kolbow. Auch der gilt als zuverl\'E4ssig, schon beinahe notorisch loyal und liebenswert dr\'F6ge \u8211; und als der {\b herausragende} Fachmann auf seinem Gebiet, der Verteidigungspolitik. Aber auch Kolbow ist f\'FCr Schr\'F6der bislang immer nur ein sehr Guter f\'FCr die zweite Reihe gewesen, ein Staatssekret\'E4r. Als Rudolf Scharping fiel, sah sich Kolbow schon als der Neue \u8211; blieb dann aber, was er war: der zweite Mann. Z\'F6ller wird jetzt neuer Fraktionsvize der Union und ihr neuer Sozialexperte. Aber dass er nach der kommenden Bundestagswahl, einen Sieg der Union vorausgesetzt, tats\'E4chlich auch Gesundheitsminister werden w\'FCrde, das glauben nicht einmal seine eingefleischtesten Anh\'E4nger in seinem unterfr\'E4nkischen Wahlkreis.{\b  (U04/NOV.04635 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.11.2004, S. 4; Wolfgang Z\'F6ller Seehofers Nachfolger und Bewunderer)
\par 
\par }Forsters \u8222;Voyage round the World\u8221; von 1777, die er bald selbst ins Deutsche \'FCbertr\'E4gt, ist ein {\b herausragendes} St\'FCck Reiseliteratur von gro\'DFer sprachlicher Eleganz. Unter der Sorgfalt und Behutsamkeit ethnologischer Beobachtungen, die hier schon lange vor L\'E9vi-Strauss als riskante Eingriffe reflektiert werden, beginnen gro\'DFe Thesen eines Rousseau oder Kant zu br\'F6ckeln. Die Wirklichkeit spricht einfach nicht f\'FCr die sentimentalen Idealvorstellungen vom nat\'FCrlichen Menschen.Unter starkem Beifall Herders, Lichtenbergs oder S\'F6mmerings weist Forster Kants methodische Geringsch\'E4tzung der Erfahrung mit Blick auf die unterschiedlichen Menschenrassen entschieden zur\'FCck. Der \u8222;edle Wilde\u8221; l\'F6st sich als Wunschbild auf, in Wirklichkeit zeigen sich die Insulaner der S\'FCdsee an Lernf\'E4higkeit, Sittlichkeit oder Temperament h\'F6chst verschieden.{\b  (U04/NOV.04897 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.11.2004, S. 17; Der elastische Punkt)
\par 
\par }J\'F6rg Schmadtke,fr\'FCher Torwart in bunten Trikots, leistet {\b Herausragendes} als Manager von Alemannia Aachen{\b  (U04/DEZ.00245 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.12.2004, S. 31; Exot mit jungen Hunden)
\par 
\par }\u8222;Aus diesem Grund k\'F6nnen wir es uns auch nicht erlauben, daneben zu greifen\u8221;, sagt Schmadtke. Doch seine Transferbilanz ist so spektakul\'E4r positiv, dass man sie nicht mehr f\'FCr einen Zufall halten kann. Aachens Sportdirektor macht besonders deshalb auf sich aufmerksam, weil sich seine Mannschaft trotz der Umbr\'FCche nicht nur sportlich verbessert, sondern auch ihre Identit\'E4t behalten hat. \u8222;Wir haben auch in diesem Jahr wieder einen {\b herausragenden} Teamgeist\u8221;, sagt Angreifer Kai Michalke. Alemannia Aachen k\'E4mpft gemeinsam und pflegt einen mitrei\'DFenden Stil, der aber deutlich anspruchsvoller geworden ist. Wenn Michalke seinem Sportdirektor ein \u8222;Riesenauge\u8221; konzediert, meint er nicht nur dessen Blick f\'FCr fu\'DFballerisches Talent, sondern auch das Gesp\'FCr daf\'FCr, ob ein Spieler zur Mannschaft passt.{\b  (U04/DEZ.00245 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.12.2004, S. 31; Exot mit jungen Hunden)
\par 
\par }Wenn es ein {\b herausragendes} Merkmal des 59-j\'E4hrigen stattlichen Milizenf\'FChrers gibt, dann ist es sein ungebrochener Drang zur Alleinherrschaft. Daf\'FCr ist er ber\'FCchtigt, seitdem er 1983 die Sudan Peoples\u8217; Liberation Army (SPLA) gegr\'FCndet hat. Gegner innerhalb seiner Rebellengruppe lie\'DF Garang ermorden oder einsperren, ebenso jeden Mitstreiter, der eine abweichende Meinung \'E4u\'DFerte. Seine Miliz f\'FChrte ihren Krieg h\'E4ufig auch gegen Zivilisten; Kinder und Frauen wurden vergewaltigt, misshandelt, entf\'FChrt.{\b  (U05/JAN.01456 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.01.2005, S. 4; John Garang Rebellenchef im Sudan auf dem Weg an die Staatsspitze)
\par 
\par }Bei Chertoff d\'FCrfte es keine unliebsamen \'DCberraschungen geben. Seine fachliche Qualifikation ist unbestritten: Als stellvertretender Justizminister von 2001 bis 2003 wirkte er ma\'DFgeblich an der Formulierung der Anti-Terror-Gesetzgebung mit. Zudem ist er anders als der Au\'DFenseiter Kerik eine Washingtoner Figur. Der politische Gegner in Gestalt des New Yorker Senators Charles Schumer lie\'DF denn auch schon jetzt keinen Zweifel daran, dass er Chertoff f\'FCr eine {\b \u8222;herausragende\u8221;} Besetzung halte.{\b  (U05/JAN.01862 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.01.2005, S. 4; Michael Chertoff Risikofreier Minister-Kandidat f\'FCr den US-Heimatschutz)
\par 
\par }In Moshammers Gesch\'E4ft ist es zu diesem Zeitpunkt gespenstisch ruhig. Die Angestellten haben gelbe Kerzen aufgestellt, die ein Bild von Moshammer und seiner von ihm \'FCber alles geliebten Mutter einrahmen. Daneben wei\'DFe Tulpen. Und in der Stadt fragen sich viele: Was wird jetzt nur aus Daisy? Dass das von {\b herausragendem} Interesse ist, erkennt man daran, dass der kleine Hund den Nachrichtenagenturen an diesem Freitag eine Sondermeldung wert ist. Erst die Nachricht \'FCber den Mord an Moshammer. Und dann sofort die Meldung: Daisy lebt!{\b  (U05/JAN.02344 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.01.2005, S. 3; Trauer um Rudolph Moshammer: &#8222;Wir haben Blumen niedergelegt, wie damals bei Lady Diana&#8221;)
\par 
\par } Als sich Traffic 1974 aufl\'F6sten, nach der Ver\'F6ffentlichung des bewundernswerten Live-Albums \u8222;On the Road\u8220; hatte Capaldi bereits eine ansehnliche Solokarriere gestartet, die ihm mit \u8222;Love Hurts\u8220; und \u8222;Eve\u8220; sogar Single-Hits in den USA bescherte, ein Erfolg, der ihm ein vermutlich angenehmes Auskommen sicherte. Gelegentlich wurde die Traffic-Beziehung zu Steve Winwood wieder aktiviert; 1994 und auch im Vorjahr, als die Band in die Hall of Fame des Gewerbes aufgenommen wurde und Capaldi eine letzte Solo-CD mit dem Titel \u8222;Poor Boy Blue\u8220; ver\'F6ffentlichte, wollte man sich f\'FCr eine kurze Tournee reformieren: Die Erkrankung an Krebs durchkreuzte diese Pl\'E4ne. Am Freitag verlor die britische Rockmusik, verloren wir einen {\b herausragenden} Protagonisten von der guten Seite der siebziger Jahre.{\b  (U05/FEB.00001 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.02.2005, S. 14; Funken hoher Hacken)
\par 
\par }Das politische System in den USA ist so aufgebaut, dass alle Macht und Herrlichkeit auf den Pr\'E4sidenten zul\'E4uft. Dabei ist es nicht nur seine Machtf\'FClle, die ihm diese {\b herausragende} Statur verleiht, sondern auch Symbolik. Sie tritt bei gl\'E4nzenden Anl\'E4ssen wie etwa den Reden zur Lage der Nation zutage, wenn ihm Abgeordnete der Regierung und der Opposition im Kongress gleicherma\'DFen brav und beeindruckt Applaus spenden. Einer, der diesmal auch aus Gr\'FCnden der Staatsraison und nicht nur aus \'DCberzeugung f\'FCr George Bush die H\'E4nde r\'FChren wird, ist Harry Reid. Der Senator aus dem W\'FCstenstaat Nevada hat freilich auch ein hartes Los gezogen. Seit der Pr\'E4sidentschaftswahl vom November ist er F\'FChrer der geschrumpften demokratischen Minderheit im Senat und damit als rangh\'F6chster Demokrat so etwas wie der parlamentarische Gegenspieler des Pr\'E4sidenten. Sein Vorg\'E4nger Tom Daschle war bei der Wahl einem Republikaner unterlegen.{\b  (U05/FEB.00622 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.02.2005, S. 4; Harry Reid Bushs einsamer Gegenspieler mit ehrgeizigem Auftrag)
\par 
\par }Der Bischofssitz Paris geh\'F6rt f\'FCr den Vatikan zu den wichtigsten Pl\'E4tzen der Weltkirche \u8211; in der gleichen Liga wie Mailand oder Mexiko, New York oder Wien. Der Kardinal war in seiner Zeit der {\b herausragende} Vertreter der franz\'F6sischen Bisch\'F6fe. Aber seine Kollegen haben ihn nie zum Vorsitzenden der franz\'F6sischen Bischofskonferenz gew\'E4hlt. Dazu war er bei aller Klugheit zu autorit\'E4r, der Neue aus Tours ist verbindlicher. Er wird noch eine Weile brauchen, bis er aus dem Schatten des Vorg\'E4ngers heraustritt. Seine Ernennung zum Kardinal ist nur eine Frage der Zeit.{\b  (U05/FEB.02339 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.02.2005, S. 4; Andr\'E9 Vingt-Trois Neuer Erzbischof von Paris und Z\'F6gling seines Vorg\'E4ngers)
\par 
\par }Der Vorsitzende des Wissenschaftlichen Beirats des M\'FCnchner Ifo-Instituts, David Bradford, ist im Alter von 66 Jahren gestorben. Bradfords Arbeiten \'FCber die Konsumbesteuerung haben die steuerpolitische Debatte nachhaltig beeinflusst. Der \'D6konom unterst\'FCtzte auch an {\b herausragender} Stelle das Kyoto-Protokoll zur Minderung des Kohlendioxid-Aussto\'DFes. Bradford lehrte seit 1975 in Princeton. Von 1991 bis 1993 beriet er den damaligen Pr\'E4sidenten George H. W. Bush als pers\'F6nlicher Berater. Seit 1999 stand Bradford dem Wissenschaftlichen Beirat des Ifo-Instituts vor.{\b  (U05/FEB.04629 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.02.2005, S. 26; David Bradford)
\par 
\par }Weinbuch war fr\'FCher selber ein {\b herausragender} Kombinierer, doch seit l\'E4ngerem schon hat ihn Ackermann an Titeln \'FCbertroffen \u8211; mit zwei Olympischen und jetzt sieben WM-Medaillen. Mehr als die anderen Nordischen Sportarten ist die Kombination zudem ein Materialsport, bei dem der Athlet in zwei Disziplinen mitdenken und Neues mit entwickeln muss. Ackermann ist es gelungen, kurz vor der WM noch einen Fehler bei seinem Absprung zu korrigieren, und mittlerweile h\'F6rt man von Weinbuch immer \'F6fter einen bewundernden Unterton in seinen Kommentaren \'FCber Ackermann. Vor dem WM-Start, nachdem sich Weinbuch zehn Tage lang mit Ackermann zur\'FCckgezogen hatte, verspr\'FChte der Trainer pl\'F6tzlich neue Zuversicht. Weinbuch sollte wie alle DSV-Trainer in Oberstdorf Gro\'DFes pr\'E4sentieren, sein Bester lie\'DF nach den ersten Trainingsspr\'FCngen auf der WM-Schanze wieder Erfolge erwarten.{\b  (U05/FEB.05300 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.02.2005, S. 38; Nordische Ski-WM in Oberstdorf: Abschluss im Zeichen Norwegens)
\par 
\par }\'DCbergeben will die Unternehmerin die Gesch\'E4fte sp\'E4ter an ihren Sohn Karl-Christian, der aus einer inzwischen geschiedenen Ehe stammt. Am Dienstagabend w\'E4hlte sie das Champagnerhaus Veuve Clicquot zur \u8222;Unternehmerin des Jahres 2004\u8220; und ehrte zum 21. Mal die {\b \u8222;herausragenden} Leistungen einer deutschen Managerin\u8220;.{\b  (U05/MAR.00299 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.03.2005, S. 24; Die Bilderbuch-Mittelst\'E4ndlerin)
\par 
\par }haben seinen Ruhm begr\'FCndet: zuerst seine 1955 ver\'F6ffentlichte Edition des Briefwechsels Johann Georg Hamanns, des aufgekl\'E4rten Widersachers eines radikalen Rationalismus, dann die in den sechziger Jahren zusammen mit Albrecht Sch\'F6ne herausgebenen \u8222;Emblemata\u8220;, das monumentale Handbuch der Sinnbildkunst der fr\'FChen Neuzeit, der gelehrte, vom ersten Tag an unentbehrliche Schl\'FCssel zum barocken Kosmos von Wissen und Lebenskunst. Und schlie\'DFlich seine vielen Arbeiten zu Johann Wolfgang Goethe, von \u8222;Entsagung\u8220; (1954), einer Studie zu den \u8222;Wahlverwandtschaften, bis zu den \u8222;Goethe-Erfahrungen\u8220;, einer 1982 publizierten Sammlung von Aufs\'E4tzen, die, frei und vorsichtig zugleich, den Klassiker weniger interpretieren als vielmehr aufmerksam betrachten, mit einer Neugier, denen kein Detail, keine kleine Wendung entgeht. Gemeinsam ist diesen Werken nicht nur das Bewusstsein, dass der Barock die Grundlage der deutschen Klassik bildet, sondern auch, dass jedes {\b herausragende} Werk der Literaturgeschichte auch eine Art Widerlager gegen die eigene Zeit ist, dass es zugleich nach vorne und zur\'FCck strebt. Und eines sei noch genannt, das f\'FCr Arthur Henkel wohl entscheidend ist: ein Vorbehalt des Philologen gegen sich selbst, ein Wissen davon, dass es gerade in der Literatur, aber auch im Leben einiges gibt, das sich nicht in einer klaren Bestimmung, einer Enth\'FCllung, aufzul\'F6sen l\'E4sst, dass man vieles wissen muss \u8211; auch \'FCber etwaige Parteimitgliedschaften in der nationalsozialistischen Partei \u8211;, um \'FCber Weniges urteilen zu k\'F6nnen. Am morgigen Sonntag wird Arthur Henkel neunzig Jahre alt. Wir w\'FCnschen uns, ihn aufrecht und biegsam wie immer wissen zu d\'FCrfen.{\b  (U05/MAR.02314 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.03.2005, S. 17; Aufrecht und biegsam)
\par 
\par }Mit Kurt Sontheimer verliert die Politikwissenschaft in Deutschland einen {\b herausragenden} Hochschullehrer der ersten Nachkriegsgeneration. 1928 im badischen Gernsbach geboren, erlebte der Angeh\'F6rige der Flakhelfergeneration den Zusammenbruch des Dritten Reiches, dem er, gepr\'E4gt durch die religi\'F6se Atmosph\'E4re seines Elternhauses, distanziert gegen\'FCberstand, als Befreiung. Sein Studium der Geschichte, Soziologie und \u8211; soweit es das schon gab \u8211; Politikwissenschaft beendet er 1953 mit der Promotion, entscheidend f\'FCr seine wissenschaftliche Entwicklung wurde die Begegnung mit Arnold Bergstr\'E4sser in Chicago, dem er nach Freiburg in Breisgau als dessen Assistent (1954\u8211;1957) folgte.{\b  (U05/MAI.02553 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.05.2005, S. 14; Die Stimme des Gleichgewichts)
\par 
\par }Intel-Spitzenmanager sind normalerweise Eigengew\'E4chse, auch Otellini macht da keine Ausnahme. Wie Barrett geh\'F6rt er dem Konzern seit 1974 an; seit 2002 ist er Pr\'E4sident und als Chief Operating Officer f\'FCr das operative Gesch\'E4ft zust\'E4ndig. Nur in einer Hinsicht bricht der f\'FCnfte Intel-Chef mit der Tradition: Alle vier Vorg\'E4nger waren {\b herausragende} Techniker, Otellini ist der erste \'D6konom am Steuer. Er hat in seiner Geburtsstadt San Francisco Volkswirtschaft studiert und im nahe gelegenen Berkeley seinen Master erworben; bei Intel begann er als Analyst in der Finanzabteilung und hat seither so viele Funktionen bekleidet, dass er das Unternehmen in- und auswendig kennen d\'FCrfte.{\b  (U05/MAI.02872 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.05.2005, S. 25; Start in eine neue \'C4ra: F\'FChrungswechsel beim gr\'F6\'DFten Chiphersteller der Welt)
\par 
\par }Pr\'E4gend f\'FCr seine berufliche Karriere war eine {\b herausragende} Pers\'F6nlichkeit des zeitgen\'F6ssischen Italien: der fr\'FChere Zentralbankgouverneur, Regierungschef, Schatzminister und jetzige Staatspr\'E4sident Carlo Azeglio Ciampi, auch er ein Toskaner. Unter Ciampi trat Bini Smaghi 1983 in die Forschungsabteilung der Zentralbank ein \u8211; damals noch Italiens Kaderschmiede par excellence, die Generationen hoher Staatsdiener hervorgebracht hat. 1998 rief Ciampi, der Italien in der Zwischenzeit als Schatzminister f\'FCr die Euro-Teilnahme trimmte, Bini Smaghi aus Frankfurt zur\'FCck an seine Seite als Direktor der internationalen Finanzbeziehungen des Ministeriums. Die Regierung Berlusconi best\'E4tigte ihn sp\'E4ter in diesem Amt. Als Verantwortlicher in Italien f\'FCr die Vorbereitung der Treffen von G8, Internationalem W\'E4hrungsfonds, Weltbank und der EU-Finanzminister machte er sich auf internationaler Ebene einen Namen.{\b  (U05/MAI.03348 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.05.2005, S. 31; Ein Sherpa aus Florenz)
\par 
\par }Nach der Fr\'FChst\'FCcksfeier geht es wieder an die Arbeit. Und bei allem Ruhm muss er sich da auch jetzt noch manchmal strecken. Den Zuschlag f\'FCr die wirklich {\b herausragenden} Projekte bekommen Architekten eben meistens in Wettbewerben, und da hat Foster keinen Starbonus. Manchmal ist sein Name eher eine Hypothek. Eine blutige Nase hat sich Foster zuletzt in New York geholt, beim Wettbewerb um den Ersatz f\'FCr das World Trade Center. Den verlor er spektakul\'E4r an Daniel Libeskind, dem danach ebenso spektakul\'E4r das Zepter wieder aus der Hand genommen wurde und der sich nun in ein Team von anderen Architekten, darunter pikanterweise Foster, einordnen muss.{\b  (U05/MAI.03475 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.05.2005, S. ROM3; Dieser Wahnsinnige hat alles unter Kontrolle)
\par 
\par }Viele lobende Worte fand Bundesjustizministerin Brigitte Zypries (SPD) f\'FCr die Richterin Iris Ebling. Am Montag wurde Deutschlands oberste Steuerrichterin in M\'FCnchen in den Ruhestand verabschiedet, ihr Nachfolger Wolfgang Spindler erhielt aus der Hand der Ministerin die Ernennungsurkunde zum Pr\'E4sidenten des Bundesfinanzhofs (BFH). Iris Ebling sei eine {\b herausragende} Juristin und eine exzellente Gerichtspr\'E4sidentin, so Ministerin Zypries, und vor allem: Sie habe sich im Umgang mit dem Steuergesetzgeber, also den Politikern, in der \'D6ffentlichkeit einer vornehmen Zur\'FCckhaltung beflei\'DFigt. Nachfolger Wolfgang Spindler, auch er ein anerkannter Steuerjurist und eine \u8222;ebenso exzellente Wahl\u8220;, k\'F6nne sich, so Zypries mit einem Augenzwinkern, daran gerne ein Beispiel nehmen.{\b  (U05/MAI.05173 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.05.2005, S. 27; Das T\'FCpfelchen auf dem i)
\par 
\par }Ein 34-j\'E4hriger \'D6sterreicher hat Team Gerolsteiner den ersten Tageserfolg bei der Tour de France beschert, und auch f\'FCr Totschnig ist es der gr\'F6\'DFte Triumph seiner Karriere. Ein Siegfahrer ist Totschnig ja nie gewesen, seitdem er 1993 seinen ersten Profivertrag unterzeichnete, und wahrscheinlich erkl\'E4ren diese Umst\'E4nde die {\b herausragenden} Emotionen. \u8222;Ich bin ja so lange dabei und habe davon immer nur getr\'E4umt\u8220;, sagt Totschnig nach dem Lufttransfer, in dessen Genuss bei der Tour nur die Helden des Tages kommen. Und am Samstag ist Totschnig ein Held, mehr als 210 Kilometer ist er vor dem Feld unterwegs gewesen, zun\'E4chst in einer Zehnergruppe und am Ende ganz auf sich gestellt. Doch alleine habe er sich zuletzt nie gef\'FChlt, sagt Totschnig, \u8222;die Familie hat mir immer gut zugeredet\u8220;. Er spricht jetzt nicht nur von seiner Frau und Emma und Max, den Kindern. Denn auch die Gerolsteiners geh\'F6ren ja irgendwie dazu.{\b  (U05/JUL.03043 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.07.2005, S. 29; Willkommen im Klub)
\par 
\par }Dieses Verbindende bestimmt auch die Beziehung des Hochschullehrers zu seinen Sch\'FClern und Kollegen: Philosophie vollzieht sich f\'FCr Joachim Kopper in Geselligkeit und Freundschaft. Unbeugsamer denkerischer Anspruch und Humanit\'E4t sind die {\b herausragenden} Eigenschaften einer au\'DFergew\'F6hnlichen Pers\'F6nlichkeit.{\b  (U05/JUL.05239 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.07.2005, S. 17; Gott, die Welt und Ich)
\par 
\par }Nachdem ihre Schauspielkarriere gescheitert war, wollte Edie unbedingt Model werden, doch obwohl die amerikanische Vogue eine sehr sch\'F6ne Strecke mit ihr produzierte, ergab sich nichts weiter daraus; der Cond\'E9-Nast-Verlag wollte damals nichts mit Leuten zu tun haben, die mit Drogen in Verbindung gebracht wurden. In dem Buch \u8222;Edie \u8211; an American Biography\u8220; erkl\'E4rte die ehemalige Vogue-Moderedakteurin Gloria Schiff: \u8222;Sie bezauberte uns alle, aber es gab damals gro\'DFe Vorbehalte gegen ihre Szene. Wir alle hatten miterlebt, wie viel Schaden die Drogen bei jungen, {\b herausragenden,} kreativen Leuten angerichtet hatten."{\b  (U05/AUG.01080 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.08.2005, S. ROM5; Das Winterm\'E4dchen)
\par 
\par }Er sa\'DF mehr als 30 Jahre im britischen Parlament und galt dort als {\b herausragendes} rhetorisches Talent. Er war sechs Jahre lang Kabinettsmitglied, davon vier Jahre lang als Au\'DFenminister, dann Fraktionsvorsitzender der Labour-Partei. Aus prinzipiellen Gr\'FCnden legte er den Job nieder, weil er mit der wichtigsten Entscheidung jedweder Regierung \u8211; der \'FCber Krieg und Frieden \u8211; nicht einverstanden war. Daf\'FCr erhielt er allgemeinen Respekt. Kann man da von Scheitern sprechen? Und doch umgibt den Tod Robin Cooks etwas tragisch Unvollendetes.{\b  (U05/AUG.01314 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.08.2005, S. 7; Die Aura des Unvollendeten)
\par 
\par }J. R. Holden kennt diese Stimmen, er entgegnet ihnen fr\'F6hlich, f\'FCr ihn z\'E4hle \u8222;nur Basketball und keine Politik\u8220;. Und wenn Russen wie sein neuer Teampartner Andrej Kirilenko (Utah Jazz) in der nordamerikanischen Liga NBA spielen d\'FCrften, \u8222;warum soll ich dann nicht die Chance haben, gegen die besten Europ\'E4er zu spielen?\u8220; Die NBA-Klubs haben ihn ja bislang ignoriert, obwohl er sich \'FCber seine Engagements in Riga, Oostende, Athen und nun Moskau zu einem {\b herausragenden} Spielmacher entwickelt hat. Kirilenko bezeichnet ihn gar als einen \u8222;der drei besten Aufbauspieler Europas, mit ihm k\'F6nnen wir um den Titel mitspielen\u8220;. Das war den Russen zuletzt nicht mehr gelungen, bei der EM 2003 verpasste die einstige Basketball-Macht sogar die Olympia-Qualifikation.{\b  (U05/SEP.02975 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.09.2005, S. 53; Basketballspieler J. R. Holden)
\par 
\par }Hans Matth\'F6fer (SPD), der am Sonntag 80 Jahre alt wird, z\'E4hlte von der ersten bis zur letzten Stunde der Regierung Helmut Schmidt zu deren {\b herausragenden} Politikern. Schon 1972 hatte Kanzler Willy Brandt den IG Metall-Funktion\'E4r ins Bundesministerium f\'FCr wirtschaftliche Zusammenarbeit geholt und ihn zum Parlamentarischen Staatssekret\'E4r berufen.{\b  (U05/SEP.04006 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.09.2005, S. 28; Hans Matth\'F6fer wird 80 Jahre)
\par 
\par }Dirk Nowitzki, 27, hat die deutschen Basketballer ins EM-Finale getragen, er war der {\b herausragende} Spieler des Turniers. Rund 27 Punkte und fast elf Rebounds sammelte er im Schnitt pro Spiel. Dabei hat er gerade Ferien. Doch w\'E4hrend die NBA-Prominenz wie Serbiens Predrag Stojakovic oder der Spanier Pau Gasol sich schonte f\'FCr die n\'E4chste Saison, nutzte der Profi der Dallas Mavericks den Sommer, um mit seinen Freunden die Zeit zu verbringen. Und nebenbei feilte er wieder an einigen Details seines Repertoires. An seiner Ballbehandlung, am Dribbling, solche Dinge. Der Urlaub kann warten.{\b  (U05/SEP.04404 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.09.2005, S. 41; Der lange Blonde mit dem gro\'DFen Wurf)
\par 
\par }Christian-Schwarz-Schilling (CDU), der an diesem Samstag 75 Jahre alt wird, z\'E4hlte von 1982 bis 1992 zu den wenigen {\b herausragenden} Mitgliedern des Bundeskabinetts, deren Wirken deutliche Spuren bis in die Gegenwart hinterlassen haben. Ohne ihn s\'E4he die Medienlandschaft in Deutschland heute m\'F6glicherweise anders aus. Zumindest ist es nicht \'FCbertrieben, den geb\'FCrtigen Innsbrucker, studierten Sinologen und langj\'E4hrigen Gesch\'E4ftsf\'FChrer der Akkumulatorenfabrik Sonnenschein als Vater des privaten Rundfunks und Fernsehens in der Bundesrepublik zu bezeichnen.{\b  (U05/NOV.03397 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2005, S. 29; Medien-Reformator)
\par 
\par }W\'E4hrend die linke Hand mond\'E4n von der Sessellehne h\'E4ngt, verr\'E4t er die Symbolik seiner roten Schuhe: \u8222;F\'FCr Schumi. Ich liebe ihn. Er ist gro\'DFartig. Jedes Rennen hat er bereits im Kopf gewonnen, wenn er antritt. Einmal lagen wir auf der Yacht, H\'E4kinnen in der pole position, strahlender Sonnenschein, Bikinis in endlosen Reihen, der Startschuss f\'E4llt, und wer kommt als Erster aus dem Tunnel? Schumacher. Ich habe gejubelt.\u8220; Flatley ist pl\'F6tzlich jung, und zugleich sehr ver\'E4rgert \'FCber die Unleidlichkeit der Welt gegen\'FCber {\b herausragenden} Leistungen und Pers\'F6nlichkeiten. \u8222;Begeisterung versteht heute keiner mehr. Passion. Statt Dankbarkeit f\'FCr das Geschenk des Lebens und Respekt gibt es nichts als Neid und Missgunst. Aber ich glaube an das Karma. Was du der Welt an Gutem gibst, das gibt sie dir zur\'FCck.\u8220;{\b  (U05/DEZ.01848 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2005, S. ROM4; F\'FC\'DFe in Flammen)
\par 
\par }Carola Stern geh\'F6rte zu den {\b herausragenden} Journalistinnen der Bundesrepublik Deutschland. Geboren 1925 als Erika Assmus auf Usedom, besuchte sie nach dem Krieg die SED-Parteihochschule, floh nach Westberlin, studierte Politik und Soziologie und \'FCbernahm das politische Lektorat bei Kiepenheuer & Witsch in K\'F6ln.{\b  (U06/JAN.03123 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.01.2006, S. 12; Offenheit und Engagement)
\par 
\par }In Johannes Rau hat unser Land eine {\b herausragende} Pers\'F6nlichkeit, einen leidenschaftlichen Demokraten und einen \'FCberzeugten, aufgekl\'E4rten Patrioten verloren. Johannes Rau hat in mehr als 40 Jahren politischer T\'E4tigkeit Gro\'DFartiges f\'FCr unser Land geleistet. In der Kommunalpolitik, in der Landespolitik, in der Bundespolitik, schlie\'DFlich und vor allem aber als popul\'E4rer und hoch angesehener Bundespr\'E4sident hat er vorbildlich gewirkt und viele Spuren hinterlassen. Unerm\'FCdlich hat Johannes Rau mit seiner moralischen Autorit\'E4t f\'FCr Toleranz und Solidarit\'E4t, f\'FCr Gerechtigkeit und Weltoffenheit in unserem Land geworben und sich ganz besonders um das friedliche Zusammenleben verschiedener Kulturen und von Menschen unterschiedlicher Herkunft, Sprache, kultureller Pr\'E4gungen, Religionen und Hautfarben verdient gemacht.{\b  (U06/JAN.04386 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.01.2006, S. 5; Vertrauen auf die Kraft des Wortes)
\par 
\par }In den sechziger Jahren hatte Chandler auf dem Verlegerstuhl der Los Angeles Times Platz genommen. Er hatte die gr\'F6\'DFte Zeitung in Kalifornien und eine der schlechtesten gro\'DFen Zeitungen in den USA \'FCbernommen. In 19 Jahren als Verleger machte er aus dem einstigen Kampforgan der Reaktion\'E4re im Land eine der besten Zeitungen in den USA und wurde zum Paten des Journalismus an der Westk\'FCste. Chandler stellte {\b herausragende} Reporter ein, er\'F6ffnete B\'FCros in \'DCbersee und erweiterte die Berichterstattung aus Washington. Er war ein unnaiver Romantiker, der seinen Helfern f\'F6rmlich Selbstvertrauen und Arbeitslust injizierte. Die L.A. Times wurde zu einer Publikation, die sich mit den gro\'DFen Bl\'E4ttern der Ostk\'FCste wie der New York Times oder der Washington Post messen kann. St\'E4rke bewies er auch nach seinem Abschied. Als der Gro\'DFaktion\'E4r der L.A. Times feststellte, dass sein Nachfolger, der Konzernchef von Times Mirror, Mark Willes, journalistische Prinzipien missachtete, kam es 1999 zum Eklat. Willes hatte verlangt, dass die Redaktion ihre Berichterstattung mehr auf die W\'FCnsche der Werbekunden abstellen sollte. Vor sieben Jahren erschien eine redaktionelle Sondernummer \'FCber ein neues Sportstadion.{\b  (U06/MAR.00052 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.03.2006, S. 17; Ein unnaiver Romantiker)
\par 
\par }Wenn man \'FCber jemanden sagt, er mache \u8222;intelligente Unterhaltung\u8220;, dann klingt das wie ein sehr zur\'FCckhaltendes Lob. Dabei ist diese Kombination selten. Vor allem in Deutschland. Olli Dittrich m\'FCsste man als einen {\b herausragenden} Vertreter dieses Genres bezeichnen \u8211; vorausgesetzt, es existiert \'FCberhaupt. Denn die allermeisten Unterhaltungsk\'FCnstler bieten gef\'E4llige Sp\'E4\'DFchen \u8211; und unterfordern dabei ihr Publikum wie auch sich selbst. Die Berufsbezeichnung \u8222;Komiker\u8220; trifft auf Dittrich nicht richtig zu. Auch wenn seine Fernsehkarriere Anfang der neunziger Jahre begann, als das aus den USA importierte Format \u8222;RTL Samstag Nacht\u8220; eine deutsche Comedy-Welle ausl\'F6ste. Mit Wigald Boning bildete Dittrich zwar ab 1995 das erfolgreiche Gesangs-Duo Die Doofen, das durchaus hielt, was der Name versprach \u8211; doch jetzt kennt man ihn vor allem als arbeitslosen Stehimbiss-Philosophen \u8222;Dittsche\u8220;. F\'FCr diese grandios tragikomische Rolle \u8211; und f\'FCr seine Improvisationen mit Anke Engelke in der ZDF-Reihe \u8222;Blind Date\u8220; \u8211; erhielt Dittrich Preise des Grimme-Instituts.{\b  (U06/MAR.02132 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.03.2006, S. 4; Olli Dittrich Grand-Prix-Teilnehmer in Cowboy-Outfit)
\par 
\par }Freilich ist der Anspruch auf eine {\b herausragende} Rolle nicht verschwunden. Auff\'E4llig oft h\'F6rt man von genervten Christdemokraten, dass Ramsauer mit st\'E4ndigen Wortmeldungen die Bedeutung der CSU unterstreiche. Schon sein Bem\'FChen zeige, dass er seinen Weg noch suche. W\'E4hrend die Fraktionschefs Volker Kauder von der CDU und Peter Struck von der SPD als Paten der Regierungsarbeit auftreten, muss der CSU-Mann darauf dringen, nicht au\'DFen vor zu bleiben. Wie ein anstrengender Schwager, der beim Familienfoto nicht vergessen werden will.{\b  (U06/MAR.04262 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.03.2006, S. 3; Raufbold auf leisen Sohlen)
\par 
\par }Boston und New York waren die {\b herausragenden} Wirkungsst\'E4tten: In Boston besa\'DF sie von den sp\'E4ten F\'FCnfzigern an eine eigene Operntruppe, in New York trat sie 1976 als erste Frau ans Pult der Metropolitan Opera, mit \u8222;La Traviata\u8220;. Sie dirigierte auch das New York Philharmonic Orchestra. Geboren wurde Sarah Caldwell 1924 in Montana. Sie absolvierte ein Geigen- und Dirigierstudium und begann in Boston als Assistentin des legend\'E4ren Boris Goldovsky in der Opernabteilung des New England Konservatoriums. Daraus wurde ein st\'E4ndiger Opernworkshop der Universit\'E4t. Schlie\'DFlich gr\'FCndete sie ihre eigene Opera Group, aus der die mit Pioniergeist und Professionalit\'E4t gef\'FChrte Opera Company of Boston hervor ging. Erst 1990 schloss die Institution ihre Pforten wegen finanzieller Probleme.{\b  (U06/MAR.04766 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.03.2006, S. 15; Opern-Unternehmerin)
\par 
\par }Stefan Homeister, 41, \'FCbernimmt am 1. Juni die Leitung der Gesch\'E4ftsf\'FChrung im Bereich Marketing der T-Mobile Deutschland. Sein Vorg\'E4nger Martin Knauber war bereits Ende vergangenen Jahres in eine leitende Funktion bei der T-Mobile International \'FCbergewechselt. Der studierte Betriebswirt war bisher in verschiedenen Funktionen beim Konsumg\'FCterkonzern Procter & Gamble t\'E4tig. Dort verantwortete er zuletzt als Managing Director das pharmazeutische Gesch\'E4ft des Konzerns in Deutschland, \'D6sterreich und der Schweiz. F\'FCr seine k\'FCnftige Aufgabe bei T-Mobile Deutschland seien vor allem die langj\'E4hrigen Erfahrungen des Marketingprofis in der Konsumg\'FCterbranche von {\b herausragender} Bedeutung, hei\'DFt es in der Bonner Firmenzentrale.{\b  (U06/APR.03241 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.04.2006, S. 18; Marketing-Chef bei T-Mobile)
\par 
\par }Gro\'DFvater Ludwig Lenz d\'FCrfte sich im Grabe herumdrehen angesichts des neuen H\'F6hepunkts in der Dauerfehde um die Stuttgarter Traditionsbaufirma Z\'FCblin. Der Gro\'DFvater des Noch-Aufsichtsrats Eberhard, Jahrgang 1889, war ein {\b herausragender} Ingenieur und einer der ersten Mitarbeiter des Firmengr\'FCnders Eduard Z\'FCblin. Ludwig Lenz agierte von 1950 bis 1960 als Vorstandsvorsitzender, Sohn Dietrich f\'FChrte den aufstrebenden Baukonzern von 1966 bis 1987. Als Dietrich Lenz 2004 im Alter von 79 Jahren starb, gingen seine Familienanteile auf Ehefrau Ruth-Ilse, Tochter Claudia und die beiden S\'F6hne Eberhard und Tankred \'FCber. Der heute 46-j\'E4hrige Eberhard Lenz studierte Bauingenieurwesen und Architektur, arbeitete zuletzt als Leiter der Projektentwicklung beim gr\'F6\'DFten deutschen Baukonzern Hochtief. Heute ist er international als Immobilienentwickler t\'E4tig. Gew\'F6hnlich h\'E4lt sich die Erbenfamilie dezent im Hintergrund. Im Februar aber platzte Mutter Ruth-Ilse, 72, mal kurz der Kragen, als die Familie Nachweise \'FCber ihre Inhaberschaft an den Z\'FCblin-Anteilen vorlegen sollte: \u8222;Unw\'FCrdiges Theater\u8220;, schimpfte die Seniorin.{\b  (U06/MAI.02583 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.05.2006, S. 24; Im Blickpunkt)
\par 
\par } \u8222;Als Debattenredner beansprucht er jeden Punkt f\'FCr sich und gesteht keinen Punkt zu; als Kollege ist man entweder zu tausend Prozent sein Verb\'FCndeter oder man ist sein Feind, dem nie vergeben wird. Als Feind aber wird er nicht ruhen, bis er dich zu Staub zerstampft hat.\u8220; Jahrelang war Brown dieser Ruf gleichg\'FCltig gewesen. Ihm gen\'FCgte es zu wissen, dass er als einer der erfolgreichsten Schatzkanzler der britischen Geschichte einen der l\'E4ngsten Booms der britischen Wirtschaftsgeschichte zuwege gebracht hatte. Im Privatleben unordentlich und chaotisch, ist er in seinem Beruf ein rastloser Workaholic mit einem uners\'E4ttlichen Wissensdurst. Jeder, der ihn kennt, w\'FCrde sich vermutlich dem Urteil seines alten Freundes Henry Kissinger anschlie\'DFen, der an Brown vor allem die {\b \u8222;herausragende} Intelligenz\u8220; r\'FChmt.{\b  (U06/JUN.00383 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.06.2006, S. 3; Charmant wie eine Bulldogge)
\par 
\par }Vor einem Jahr waren sie eine Stufe davor gescheitert, zuhause von Phoenix aus den Playoffs geworfen worden, diesmal ist es gegen die Suns umgekehrt ausgegangen. Nowitzki ist mit den Mavericks einen Schritt weiter, mit guten W\'FCnschen von seinem besten Freund in der NBA: Steve Nash, fr\'FCherer Teamkollege, nach der vergangenen Saison zu den Suns gewechselt, schw\'E4rmte geradezu: \u8222;Ich freue mich zu sehen, dass Dirk reif und bereit ist f\'FCr den Titel. Ich vertraue auf ihn, ich denke, jetzt holt er mit den Mavericks auch den Titel.\u8221; Dringend verhindern wollen das die Herren Shaquille O\u8217;Neal und Dwayne Wade, {\b herausragende} Kr\'E4fte bei Miami Heat.{\b  (U06/JUN.00928 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.06.2006, S. 4; Dirk Nowitzki Begnadeter US-Basketballer aus W\'FCrzburg)
\par 
\par }Der Elfenbeinturm war seine Wohnung nicht. Ein Intellektueller wie Enzo Siciliano, 1934 in Rom geboren, verstand sich als Person der \'D6ffentlichkeit, mit der er lebte und f\'FCr die er arbeitete. Als Pr\'E4sident des italienischen Fernsehens RAI versuchte er zwischen 1996 und 1998 Lyrik und Oper ins Abendprogramm zu bringen, er stand Kultureinrichtungen wie dem florentinischen Gabinetto Viesseux vor oder leitete den Viareggio-Literaturpreis. Der Autor eines Mozartromans und Freund von Alberto Moravia, Elsa Morante und Pier Paolo Pasolini (dessen Biografie er schrieb) war seit den siebziger Jahren eine {\b herausragende} Pers\'F6nlichkeit in der italienischen Literaturszene.{\b  (U06/JUN.01767 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.06.2006, S. 14; Der Dichterfreund)
\par 
\par }Heute, 100 Jahre nach seiner Geburt und 16 nach seinem Tod, kann der Blick frei sein f\'FCr die Lebensleistung: Nichts von dem, was vor 1945 war, \'E4ndert irgendetwas an der {\b herausragenden} politischen Bedeutung, die Herbert Wehner f\'FCr die Geschichte der Bundesrepublik in den drei Jahrzehnten nach ihrer Gr\'FCndung hatte. Der, den manche den Zuchtmeister der SPD nannten.{\b  (U06/JUL.01953 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.07.2006, S. 8; Vor 100 Jahren wurde Herbert Wehner geboren: Der Politiker, der die SPD zur Volkspartei machte und die Ostpolitik pr\'E4gte)
\par 
\par }Wie viel Gutes er 13 Jahre lang bei der BHF-Bank im Bereich Financial Markets getan hatte, wo er dank seiner exzellenten Mathematik-Kenntnisse und seines {\b herausragenden} Gesp\'FCrs f\'FCr Marktentwicklungen von ganz unten bis ganz oben aufgestiegen war, blieb weder Postbank-Boss Wulf von Schimmelmann noch Konzernchef Klaus Zumwinkel verborgen. Anfang 2000 heuerten sie Rizos als obersten Finanzanleger im Vorstandsrang an.{\b  (U06/JUL.04900 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.07.2006, S. 22; Vom Bauingenieur zum Milliardenjongleur)
\par 
\par }Es herrscht eine Stille, wie sie selten ist, wenn so viele junge Menschen versammelt sind. Selbst die sonst unaufh\'F6rlich l\'E4rmende Klimaanlage schweigt respektvoll. Wer dabei an einen Zufall denkt, ist selbst Schuld. Agassis Blick wandert zu seinen H\'E4nden, die die Flasche halten. \u8222;Ich bin kein toller Ratgeber, aber ich glaube, euch sagen zu k\'F6nnen: Seid nett zueinander und seid gut zu unserem Sport\u8221;, sagt er \u8211; und schaut dabei noch intensiver auf seine Finger. Aber wahrscheinlich schaut er durch sie hindurch in ein Zwischenreich, in dem nur er ist, selbst wenn Hunderte dabei sind. So kann man auch in der Masse bei sich und als {\b Herausragender} Teil einer Gruppe sein.{\b  (U06/AUG.04964 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.08.2006, S. 3; Andre Agassis letzter Aufschlag: &#8222;Sein Geheimnis ist, dass er gr\'F6\'DFer als Tennis geworden ist&#8221;)
\par 
\par }Vor sechs Jahren begann Guthoff eine Kooperation mit zwei Krankenh\'E4usern in der Hauptstadt Kinshasa, um Kongolesen zu behandeln, die am Grauen Star leiden \u8211; einer Erkrankung der Linse, deren Behandlung in Deutschland l\'E4ngst Routine ist. Wegen dieses Einsatzes in Afrika und Guthoffs {\b herausragender} Reputation hat ihn der Deutsche Hochschulverband am Mittwoch zum \u8222;Hochschullehrer des Jahres\u8221; ernannt. Mit dieser neuen Auszeichnung will die Berufsvertretung der deutschen Professoren zeigen, wie sehr Hochschullehrer \'FCber ihre akademische Arbeit hinaus f\'FCr das Gemeinwohl t\'E4tig sind.{\b  (U06/AUG.04980 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.08.2006, S. 4; Rudolf Guthoff Hochschullehrer des Jahres, k\'E4mpft gegen die Blindheit)
\par 
\par } Dass er ein Konservativer ist und gerne die Anekdote erz\'E4hlt, auch er sei ein Achtundsechziger, nur habe seine Revolte gegen den Vater darin bestanden, ein einziges Mal in seinem Leben FDP zu w\'E4hlen, ist seine eine Seite. Die andere, das ist der Kultur-Enthusiasten, der Traditionalist ist und doch f\'FCr schwer durchsetzbare Kultur einsteht. \u8222;Gerade weil wir in einer Zeit leben, in der die \'F6ffentliche Hand sich konzentrieren muss, sollten L\'E4nder und Kommunen sich eindeutig f\'FCr den Erhalt der Grundstruktur und das ganz Neue, wom\'F6glich auch Sperrige und Anst\'F6\'DFige, zust\'E4ndig f\'FChlen. Das gilt auch, weil Sponsoren ihr Geld eher in den Bereich des G\'E4ngigen, Spektakul\'E4ren und des Events investieren\u8221;, sagt Grosse-Brockhoff, bei dessen Amtsantritt mit den \u8222;Impulsen\u8221; allerdings ausgerechnet das NRW-Festival ins Wasser fiel, das {\b herausragende} Produktionen der Off-Theaterszene pr\'E4sentiert.{\b  (U06/NOV.03107 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.11.2006, S. 19; Mehr Enthusiasmus wagen!)
\par 
\par }Erneut, wie schon im Januar, musste Halvorsen klein beigeben. Sie stehe weiter zu ihrem Vorschlag, sagte sie am Freitag der Wirtschaftszeitung E24; aber es m\'FCsse \u8222;begr\'FCndete Ausnahmen\u8221; davon geben. Olaug Svarva, die Chefin des Pensionsfonds, sei eine {\b herausragende} Kraft. \u8222;In diesem Fall war es wichtig, einen Lohn festzusetzen, der mit dem Markt konkurrieren konnte\u8221;, erl\'E4uterte Halvorsen. Man kann sich ausmalen, dass auch Unternehmen diese \u8222;begr\'FCndete Ausnahmen\u8221; finden, um die Geh\'E4lter ihrer Manager zu rechtfertigen, und deshalb war der Vorschlag von Kristin Halvorsen entweder naiv oder nur ein Zuckerl f\'FCr ihre sozialistische Basis.{\b  (U06/NOV.03151 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.11.2006, S. 26; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Inzwischen gilt Nitsch als {\b herausragender} Vertreter des \u8222;Wiener Aktionismus\u8221; der sechziger Jahre \u8211; an der Kasseler Documenta nahm er gleich zweimal teil, 1972 und 1982. Wie vorausweisend sein \u8222;Weg von der Ekstase zum Ekel\u8221; (Der Spiegel) war, zeigt sich heute auf den deutschen Theaterb\'FChnen: Dort wird mehr (Kunst-)Blut versch\'FCttet als je zuvor.{\b  (U06/DEZ.00030 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2006, S. 4; Hermann Nitsch Aktionsk\'FCnstler, der Blut und Ged\'E4rme museumsreif machte)
\par 
\par }Nach Ansicht von Beobachtern signalisiert die Entscheidung Bans, der in seinem neuen Amt sowohl mit einer Reihe globaler Krisen als auch mit der Reform der UN konfrontiert ist, ein St\'FCck Kontinuit\'E4t. Aber der Generalsekret\'E4r, der Br\'FCckenbauer mit hohen ethischen Standards sein will, zeigt mit der Berufung Nambiars auch politisches Geschick. Denn erstens hat nun auch die Atommacht Indien, die schon lange einen st\'E4ndigen Sitz im UN-Sicherheitsrat anstrebt, einen {\b herausragenden} Posten bei den Vereinten Nationen. Zweitens kann kaum ein international anerkannter Diplomat so viel Erfahrung in Krisenregionen aufweisen wie Nambiar.{\b  (U07/JAN.00318 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.01.2007, S. 4; Vijay Nambiar Neuer Stabschef des UN-Generalsekret\'E4rs)
\par 
\par } Umso \'FCberraschender, dass S\'FCdamerikas j\'FCngste Sensation ausgerechnet in dem schmalen Landstrich zwischen Atacama-W\'FCste und Feuerland aufwuchs. Sein Name: Mat\'EDas Fern\'E1ndez, bislang bei Colo Colo in Santiago unter Vertrag. Zum Jahreswechsel wurde er zu S\'FCdamerikas Fu\'DFballer des Jahres ausgerufen \u8211; die h\'F6chste Auszeichnung f\'FCr Spieler, die noch nicht nach Europa exportiert worden sind. In der Umfrage, die Uruguays Tageszeitung El Pa\'EDs allj\'E4hrlich unter Fachjournalisten des Kontinents veranstaltet, hatte sich Fern\'E1ndez mit 63 Stimmen gegen die Boca-Juniors-Starlets Rodrigo Palacios (53) und Fernando Gago (50/nunmehr bei Real Madrid) durchgesetzt. Fern\'E1ndez, 20, folgte damit auf den Argentinier Carlos Tevez (zzt. West Ham), der die drei vorangegangenen Wahlen gewonnen hatte. Und kr\'F6nte somit ein {\b herausragendes} Jahr.{\b  (U07/JAN.00326 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.01.2007, S. 28; Maradonas Nachbar)
\par 
\par }Wer tiefer in Steinbr\'FCcks Ahnengalerie blickt, findet noch mehr Hinweise, warum dem Mann, der an diesem Mittwoch 60 Jahre alt wird, eine Karriere als Finanzpolitiker geradezu in die Wiege gelegt wurde. Die Delbr\'FCcks seien, so ist auf der Homepage der Historischen Gesellschaft der Deutschen Bank nachzulesen, \u8222;eine bedeutende Juristen- und Theologenfamilie, die eine {\b herausragende} Rolle in der hohen Beamtenschaft Preu\'DFens und Deutschlands gespielt und zahlreiche Staatsm\'E4nner, Politiker und Gelehrte hervorgebracht hat.\u8221;{\b  (U07/JAN.01271 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.01.2007, S. 18; Erst Delbr\'FCck, dann Steinbr\'FCck)
\par 
\par }In der US-Hauptstadt machte er sich schnell \'FCber die amerikanische Paranoia des Kalten Krieges lustig. \u8222;Wir werden schon bald einen enormen Mangel an Kommunisten haben\u8221;, schrieb er da. Das Land solle aufpassen, dass nicht schon in K\'FCrze s\'E4mtliche Mitglieder der Kommunistischen Partei Informanten des FBI seien. 1972 wurden Buchwalds drei Mal in der Woche erscheinenden Kolumnen schon von 400 amerikanischen und mehr als 100 ausl\'E4ndischen Zeitungen abgedruckt. 1982 und 1986 bekam er den Pulitzerpreis f\'FCr {\b \u8222;herausragende} Kommentare\u8221;. Er schrieb mehrere Romane und ein Theaterst\'FCck f\'FCr den Broadway. 1990 klagte er erfolgreich gegen die Produzenten des Eddie-Murphy-Filmes \u8222;Prinz aus Zamunda\u8221;, weil das Drehbuch auf einer Idee von ihm basierte.{\b  (U07/JAN.03124 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.01.2007, S. 3; Bis zum letzten Witz)
\par 
\par }Wenn Ulf B\'F6ge, der an diesem Montag 65 Jahre alt wird, Anfang April die Leitung des Bundeskartellamtes an seinen Nachfolger Bernhard Heitzer \'FCbergibt, dann geht in der Geschichte der Wettbewerbsbeh\'F6rde eine {\b herausragende} Pr\'E4sidentschaft zu Ende. St\'E4rker noch als seine profilierten Vorg\'E4nger Wolfgang Kartte und Dieter Wolf hat B\'F6ge seit Ende 1999 die juristische Monopolstellung seines Amtes dazu genutzt, dem Wettbewerb gegen den erbitterten Widerstand m\'E4chtiger Konzerne und Branchen zum Durchbruch zu verhelfen. In nur wenigen Jahren erwarb sich der stets ruhig und sachlich agierende Volkswirt den ehrenvollen Ruf einer Reizfigur der europ\'E4ischen Wirtschaft. Kein gro\'DFer Konzern und keine m\'E4chtige Branche war vor ihm sicher, wenn seine Beh\'F6rde illegale Kartellabsprachen nachweisen oder wettbewerbswidrige Fusionen untersagen konnte. Gro\'DFbanken bekamen das ebenso zu sp\'FCren wie Industrieversicherer, Zementhersteller oder Medienunternehmen. Mit seinem erfolgreichen Feldzug gegen marktbeherrschende Energieversorger auf dem Strom- und Gassektor r\'FCckte B\'F6ge in j\'FCngster Zeit besonders stark in das Blickfeld der Verbraucher.{\b  (U07/JAN.03442 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.01.2007, S. 18; Ulf B\'F6ge 65)
\par 
\par }Von dieser Methode der Selbsthypnose zur Konzentrationssteigerung steht bisher nichts in den Lehrb\'FCchern. Adler best\'E4tigte ihre Wirkung aber durch gro\'DFe Taten. Selten in 44 Jahren Bundesliga hat die Bundesligapremiere eines Torwarts so gut ausgesehen wie am Sonntag in Gelsenkirchen, als der 22-j\'E4hrige, aus Leipzig stammende Nachwuchskeeper der mit Abstand {\b herausragende} Spieler seiner Elf war. Mit einem halben Dutzend gekonnter Paraden garantierte er die Null f\'FCr Bayer. Adler reagierte pr\'E4zise auf alle Gefahren, einerlei ob die B\'E4lle als Scharfschuss aus der Distanz kamen (Lincoln), mit Anlauf aus dem Strafraum (Bajramovic) oder aus der direkten Konfrontation (Kuranyi) abgeben wurden. Auch die Flanken fing er mit gro\'DFer Selbstverst\'E4ndlichkeit. Au\'DFer dem Lob von s\'E4mtlichen Mit- und Gegenspielern gab es daf\'FCr auch ein sch\'F6nes Expertenurteil zum Einrahmen: \u8222;Wir haben heute nicht gegen Bayer Leverkusen, sondern gegen Bayer Adler verloren\u8221;, sagte der alte Schalker Olaf Thon.{\b  (U07/FEB.04683 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.02.2007, S. 29; Leverkusens Torwart Ren\'E9 Adler)
\par 
\par }Welch gro\'DFer Wertsch\'E4tzung sich die beiden erfreuen, zeigte der Empfang zum Wechsel im Amt. Bundesbank-Pr\'E4sident Axel A. Weber jedenfalls war \'FCberrascht von dem gro\'DFen Aufgebot {\b herausragender} Vertreter aus Politik und Finanzwirtschaft. \u8222;Wir lieben eben unsere M\'FCnchner Bundesbanker\u8221;, kl\'E4rte ihn Bayerns Finanzminister Kurt Faltlhauser auf.{\b  (U07/MAR.00489 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.03.2007, S. 33; Wechsel bei der Bundesbank)
\par 
\par }Weber streifte die Finanz- und Wirtschaftspolitik und berichtete von Einsparma\'DFnahmen seines Hauses, das pr\'FCfe, ob das Filialnetz weiter gestrafft werden m\'FCsse. Er pries aber, genau so wie danach Faltlhauser und G\'FCnther Picker vom Bayerischen Bankenverband (der ebenso f\'FCr den Sparkassen- und den Genossenschaftsverband sprach), auch die {\b herausragenden} Leistungen und Tugenden von B\'E4umer, den man nur ungern gehen lasse.{\b  (U07/MAR.00489 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.03.2007, S. 33; Wechsel bei der Bundesbank)
\par 
\par }Doch Balsillie kann sich nun auf sein Lebensmotto berufen, das er nach der Wahl zum {\b \u8222;herausragenden} Vorstandschef\u8221; Kanadas des Jahres 2006 durch das Magazin Business nannte: \u8222;Man muss sich st\'E4ndig anpassen\u8221;. Bislang ist ihm das erstaunlich gut gelungen. So \'FCberlebte sein Unternehmen einen harten Patentstreit mit der US-Firma NTP, der zum Aus f\'FCr RIM h\'E4tte f\'FChren k\'F6nnen. W\'E4hrend des Streits und trotz der damit verbundenen Verunsicherung innerhalb der Firma aber entwickelte Balsillies Unternehmen das neue Blackberry \u8222;Pearl\u8221; \u8211; es wurde ein riesiger Erfolg. Allein in den vergangenen drei Monaten gewann RIM nach eigenen Angaben mehr als eine Million neue Blackberry-Anwender dazu. Bernadette Calonego{\b  (U07/MAR.01177 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.03.2007, S. 20; Kratzer im Lack)
\par 
\par }Wenn Karl Richter und der M\'FCnchner Bachchor die beiden monumentalen Passionswerke Johann Sebastian Bachs nach Matth\'E4us und Johannes auff\'FChrten, dann sang Ernst Haefliger lange Jahre den Evangelisten. Dann verwandelte er die Geschichte von Jesu Tod auf eindringlichste, leidenschaftlich zupackende Weise in eine hochdramatische und doch stets flie\'DFende Erz\'E4hlung \u8211; vorgetragen mit so kluger wie flammender Vokalkunst, dem hei\'DFen Atem seines silbrig leuchtenden Tenortimbres. Man kann dies in den Aufnahmen noch immer h\'F6ren. Ab den f\'FCnfziger Jahren des vorigen Jahrhunderts z\'E4hlte der 1919 im schweizerischen Davos geborene Haefliger zu den {\b herausragenden} Oratorien-, Lied- und Operns\'E4ngern im deutschsprachigen Musikraum und auf internationalen Podien.{\b  (U07/MAR.03388 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.03.2007, S. 13; Nach innen hellh\'F6rig)
\par 
\par }Zu Ostern verspricht das Panoramahotel Lohme \u8222;Fr\'FChlingsstimmung an der Kreidek\'FCste\u8221;, samt \u8222;knospenden Buchen und einem Teppich von Anemonen\u8221;. Wie viele andere Hotels auf R\'FCgen ist das Haus f\'FCr dieses Wochenende nahezu ausgebucht. Das christliche Fest ist \u8222;von {\b herausragender} Bedeutung f\'FCr die Wirtschaftlichkeit unserer Beherbergungsbetriebe\u8221;, hei\'DFt es beim Tourismusverband Mecklenburg-Vorpommern. Matthias Ogilvie (Foto: privat), Hausherr im Panoramahotel, dr\'FCckt sich deutlicher aus: \u8222;Mit dem Geld, das Ostern reinkommt, kann ich die dr\'E4ngendsten Schulden bezahlen, die sich seit dem Jahresbeginn angeh\'E4uft haben.\u8221;{\b  (U07/APR.00949 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.04.2007, S. 26; Ein Rheinl\'E4nder auf R\'FCgen)
\par 
\par }Derzeit zehn Luxushotels z\'E4hlt er zu seiner kleinen, feinen Hotelgruppe, die er lieber als \u8222;Collection\u8221; bezeichnet. Exzellente Lage, einfallsreiches Dekor, {\b herausragender} Service \u8211; das sind die Eckpfeiler seiner Philosophie. \u8222;Luxus besteht darin, dass jedes Detail durchdacht ist\u8221;, sagt er, w\'E4hrend er es sich in einem Sessel in der Kipling-Suite seines Londoner Brown\u8217;s Hotel bequem macht. In diesem Raum hat einst Rudyard Kipling sein \u8222;Dschungelbuch\u8221; geschrieben \u8211; und es sind solche Geschichten, die ein Hotel f\'FCr Sir Rocco Forte attraktiv machen. Wann immer m\'F6glich, versucht er, H\'E4user mit einer interessanten Biografie zu ergattern. Das 1837 er\'F6ffnete Brown\u8217;s, wo schon Queen Victoria ihren Tee trank, ist solch ein Haus. Oder das altehrw\'FCrdige Hotel Savoy in Florenz, wo man von einigen Zimmern direkt auf den ber\'FChmten Duomo mit der Kuppel von Brunelleschi blickt.{\b  (U07/APR.01656 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.04.2007, S. 43; Schwimmen im Geld)
\par 
\par }Die familienfreundliche Kultur hat Beck schon einige Preiseeingebracht, nun gesellt sich ein weiterer dazu: Am Mittwochabend w\'E4hlte sie das Champagnerhaus Veuve Clicquot zur \u8222;Unternehmerin des Jahres 2007\u8221; und ehrte damit zum dreiundzwanzigsten Mal eine Frau f\'FCr \u8222;ihren unternehmerischen Elan, ihren Wagemut und ihre {\b herausragenden} Leistungen\u8221;. Kristina L\'E4sker{\b  (U07/APR.02740 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.04.2007, S. 20; Durch die K\'E4lte)
\par 
\par }Doch es war zu sp\'E4t, die Zeit war abgelaufen, und niemand erinnerte ihn nachhaltiger daran als Gordon Brown, der seine Ungeduld nicht mehr z\'FCgeln konnte oder wollte. Es ist die Tragik der Labour Party, dass sie in einer Generation gleich zwei Politiker {\b herausragenden} Talentes, Blair und Brown, hervorgebracht hat. Tragisch, weil sie oft genug nicht miteinander, sondern gegeneinander agierten. Tragisch, weil sie eine revolution\'E4re Umgestaltung vielleicht zuwege gebracht h\'E4tten, wenn sie nur einig gewesen w\'E4ren. Vielleicht lag es an den Pers\'F6nlichkeiten, die v\'F6llig unterschiedlich sind: Blair liebt die gro\'DFe Linie, den gro\'DFen Wurf, und die gro\'DFe Geste; er hasst Details und hartes Aktenstudium. Brown hingegen vertieft sich in alle Einzelheiten, qu\'E4lt sich jede Entscheidung und jedes L\'E4cheln mit \'FCbermenschlicher Kraftanstrengung ab.{\b  (U07/MAI.01663 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.05.2007, S. 3; Das Ende der \'C4ra Tony Blairs: Eine Inszenierung, die den Briten schlie\'DFlich zu lange gedauert hat)
\par 
\par }Kaum ein f\'FChrender Politiker in Washington kennt China so gut wie Finanzminister Henry \u8222;Hank\u8221; Paulson. Der 61-J\'E4hrige war schon in seiner Zeit als Chef der Investmentbank Goldman Sachs h\'E4ufig zu Besuch in Peking und Schanghai, um dort mit chinesischen Gesch\'E4ftspartnern zu verhandeln. Es ist kein Zufall, dass f\'FCr Paulson (Foto: AFP) die Wirtschaftsbeziehungen zwischen den USA und China deshalb eine {\b herausragende} Rolle spielen.{\b  (U07/MAI.03949 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.05.2007, S. 26; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Dabei wird als eines ihrer Verdienste angesehen, dass inzwischen mit sichtbarem Erfolg ein zunehmend partnerschaftliches Verh\'E4ltnis zu Afrika gepflegt wird. \u8222;Nicht von oben herab, sondern im Geiste der Partnerschaft\u8221; \u8211; diese Haltung \u8222;kennzeichnet die Politik der Bundesregierung und ganz besonders der zust\'E4ndigen Ministerin\u8221;, lobte die Kanzlerin vergangene Woche. Die Ministerin leiste dazu \u8222;einen ganz {\b herausragenden} Beitrag\u8221;.{\b  (U07/MAI.04809 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.05.2007, S. 22; Gemeinsam mit der Kanzlerin)
\par 
\par }Viele Briten w\'FCrden die k\'F6nigliche Familie gerne einmal live erleben. Jackie Hunter durfte es. \u8222;Die Queen hat eine besondere Ausstrahlung\u8221;, sagt die Wissenschaftlerin, \u8222;aber sie ist echt hart im Nehmen.\u8221; Hunter darf das beurteilen. Am 14. Februar hat sie die K\'F6nigin im Buckingham Palace getroffen, das bezeugt ein Foto mit abgegriffenen Ecken: \u8222;Da, das bin ich.\u8221; Gleich neben Elisabeth II. steht die zierliche Engl\'E4nderin, und man kann ihr die sonstige Lebhaftigkeit nicht ansehen. Hunter kramt nach einer Urkunde: \u8222;Ihre Majest\'E4t ehrt {\b herausragende} Frauen der Wirtschaft\u8221;, steht auf teurem Papier mit goldenem Wappen. W\'E4hrend sie auf die Urkunde zeigt, in ihrem winzigen B\'FCro mit blauem Teppich und lila W\'E4nden, sieht die 50-J\'E4hrige weich aus, fast wie ein M\'E4dchen. Doch der Eindruck t\'E4uscht. Hunter ist z\'E4h und hart im Nehmen. Genau wie die Queen.{\b  (U07/JUN.00488 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.06.2007, S. 26; Vom Traum, Alzheimer zu besiegen)
\par 
\par }\u8222;Ihre Majest\'E4t ehrt {\b herausragende} Frauen in der Wirtschaft\u8221; steht auf einer Urkunde, die Jackie Hunter von K\'F6nigin Elizabeth II. bekommen hat. Foto: GSK{\b  (U07/JUN.00488 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.06.2007, S. 26; Vom Traum, Alzheimer zu besiegen)
\par 
\par }{\b Herausragendes} Talent: Bambergs Center Tim Ohlbrecht Foto: Getty{\b  (U07/JUN.04700 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.06.2007, S. 27; Center-Talent Tim Ohlbrecht, 18)
\par 
\par }Obwohl Hamilton am Ende hinter dem Finnen und dessen brasilianischen Teamkollegen Felipe Massa lediglich Dritter wurde, hat er seinen Vorsprung im WM-Klassement kurz vor Saisonhalbzeit gegen\'FCber seinem Teamkollegen, dem zweimaligen Weltmeister Fernando Alonso, auf 14 Punkte ausgebaut. Bis auf einen kurzen Ausrutscher in einem Trainingslauf in Monaco hat Hamilton sich noch keinen einzigen Schnitzer erlaubt. Auch in Frankreich blieb er fehlerlos. Als er sah, dass er an diesem Nachmittag nicht gewinnen konnte, konzentrierte er sich darauf, seinen McLaren-Mercedes heil ins Ziel zu bringen. Attacke wenn m\'F6glich, Gelassenheit wenn n\'F6tig: zu sp\'FCren, wann was gefragt ist \u8211; das zeichnet die {\b herausragenden} Piloten aus.{\b  (U07/JUL.00375 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.07.2007, S. 31; Heimspiel f\'FCr Lewis Hamilton)
\par 
\par }Die Aff\'E4re um gestohlene Ferrari-Dokumente und die Verwicklung des McLaren-Chefdesigners werden neben dem Hamilton-Theater nur als Begleiterscheinungen wahrgenommen. \u8222;Ich war zu besch\'E4ftigt, um davon etwas mitzubekommen\u8221;, sagt Hamilton, was man glauben kann oder nicht. Zumindest beweist er damit abermals seine {\b herausragende} F\'E4higkeit, sich schnell an neue Situationen anzupassen \u8211; nicht nur im Rennwagen. Zwischen seinem Auftritt auf der Kartbahn, wo er ein paar Runden mit den Piloten der Zukunft drehte, und dem Einzug ins Fahrerlager der Formel 1 lag nur ein kurzer Hubschrauberflug. Zehn Meilen, aber eine Reise zwischen zwei Welten. Immer noch wirkt Lewis Hamilton dabei unverbraucht, bleibt erstaunlich nat\'FCrlich. Gut, dass dort niemand von dem schockierenden Gest\'E4ndnis wusste, dass er bei den Nachwuchsfahrern abgelegt hat: \u8222;Ich mag gar keinen Champagner!\u8221; Man muss es nur richtig deuten, da will einer einfach nichts anderes als nur siegen.{\b  (U07/JUL.01184 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.07.2007, S. 38; Der Nationalheld tut seine Schuldigkeit)
\par 
\par }1971 tauchte W\'FChr dann pl\'F6tzlich als Erfinder von revolution\'E4ren H\'F6rspielen auf; er war einer der {\b herausragenden} Autoren des sogenannten Neuen H\'F6rspiels und bekam auch gleich den renommierten \u8222;H\'F6rspielpreis der Kriegsblinden\u8221; f\'FCr seinen Umgang mit dem \u8222;O-Ton\u8221;: Er verwendete als Material nur Originaltonaufnahmen, geschnitten, montiert, auf immer neue Weise auf die Erkennbarkeit von Sprach- und Bewusstseinsmustern pointiert. \u8222;Preislied\u8221; hie\'DF das erste St\'FCck aus dieser Serie des wahrhaft k\'FChnen Umgangs mit der Alltagssprache.{\b  (U07/JUL.01547 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2007, S. 14; Alle Horizonte offen)
\par 
\par }\u8222;Nat\'FCrlich lebt Fu\'DFball von Begeisterung und Instinkt\u8221;, sagt der Abwehrspieler Marcell Jansen, \u8222;aber das alles bringt ja nur was, wenn jeder genau wei\'DF, was er zu tun hat.\u8221; Diese Mannschaft spielt nach einem klaren Plan, und sie hat diesen Plan so verinnerlicht, dass auch neu hinzugekommene Spieler gar nicht anders k\'F6nnen, als sofort nach diesem Plan zu spielen. \u8222;Eine von Joachims gr\'F6\'DFten St\'E4rken ist, dass er sich mit Vertrauten umgibt und dann auch f\'E4hig ist, ihnen zuzuh\'F6ren\u8221;, sagt Chefscout Urs Siegenthaler \u8211; der gr\'F6\'DFte Vertraute ist er selbst. Der Schweizer, der L\'F6w vor zwei Jahrzehnten an der Trainerschule im Schweizer Magglingen ausbildete, gilt als L\'F6ws Taktikfl\'FCsterer \u8211; gemeinsam haben die beiden die von J\'FCrgen Klinsmann hinterlassene Emotionsmannschaft zu einer modernen Fu\'DFballmannschaft umgebaut, die das Fehlen {\b herausragender} Einzelk\'F6nner durch be\'E4ngstigende Betriebssicherheit ausgleicht. Einen Spielmacher hat die DFB-Elf aber immer noch: Er hei\'DFt Joachim L\'F6w.{\b  (U07/OKT.02273 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2007, S. 35; Der deutsche Spielmacher)
\par 
\par }So gesehen geht der fr\'FChere Profi-Thaiboxer H\'FCck vorl\'E4ufig als Sieger vom Feld, der gelernte Industriekaufmann Osterloh darf sich nach wie vor \'FCber den Tisch gezogen f\'FChlen. Mehr noch: Wenn Porsche in absehbarer Zeit die Mehrheit an Volkswagen erworben hat und den Wolfsburger Konzern beherrscht, darf sich Uwe H\'FCck dann wohl als einer der m\'E4chtigsten Betriebsratschefs der Republik betrachten. In der neuen Porsche Automobil Holding SE, eine Gesellschaft Europ\'E4ischen Rechts, wird er in {\b herausragender} Position im Aufsichtsrat und im Betriebsrat sitzen und \'FCber die Geschicke der Tochtergesellschaft Volkswagen mitbestimmen. Bei den traditionell m\'E4chtigen VW-Belegschaftsvertretern l\'F6st die neue Macht aus dem Hause Porsche \'E4hnliche Reflexe aus, als machte sich ein veritabler Heuschreck am Wolfsburger Konzern zu schaffen.{\b  (U07/OKT.05146 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.10.2007, S. 18; In Abneigung verbunden)
\par 
\par }Als ihm die K\'F6lner Produktionsfirma \u8222;Zeitsprung\u8221; und der Westdeutsche Rundfunk (WDR) das Thema Contergan anboten, nahm Winkelmann sofort an. Von Oktober 2005 bis Februar 2006 drehte er mit dem {\b herausragenden} Ensemble den Zweiteiler \u8222;Eine einzige Tablette\u8221;. Wieder am Beispiel einer Familie erkl\'E4rt Winkelmann den Contergan-Skandal der fr\'FChen sechziger Jahre in seinen privaten und gesellschaftlichen Auswirkungen. Bis vor das Bundesverfassungsgericht zog die Firma Gr\'FCnenthal, der Hersteller des Schlafmittels Contergan, das schwere Fehlbildungen bei Ungeborenen verursachte, um die Ausstrahlung zu verhindern.{\b  (U07/NOV.01069 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.11.2007, S. 4; Adolf Winkelmann Regisseur des ARD-Zweiteilers zur Contergan-Trag\'F6die)
\par 
\par }Arend Oetker, Aufsichtsratschef des Konfit\'FCren-Herstellers Schwartauer Werke, hat den \u8222;Preis soziale Marktwirtschaft 2007\u8221; der Konrad-Adenauer-Stiftung erhalten. Oetker verbinde {\b \u8222;herausragende} unternehmerische F\'E4higkeit mit \'FCberragendem gesellschaftlichem Engagement\u8221;, lobte die Jury. SZ{\b  (U07/NOV.01391 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.11.2007, S. 22; Ehrung f\'FCr Oetker)
\par 
\par }Nun trifft Kloppers bei Tom Albanese von Rio Tinto auf ein Ego, das mindestens ebenso so gro\'DF ist wie sein eigenes. Ob sich die beiden Top-Manager \'FCber den Zusammenschluss einigen k\'F6nnen, wird auch davon abh\'E4ngen, inwieweit der S\'FCdafrikaner seinem Rivalen das Angebot vers\'FC\'DFen kann, etwa durch eine {\b herausragende} Managementposition im fusionierten Unternehmen. Es ist jedenfalls nicht anzunehmen, dass sich der Amerikaner Albanese, der gerade die \'DCbernahme des kanadischen Aluminiumkonzerns Alcan eingef\'E4delt hat, sang- und klanglos verabschieden wird.{\b  (U07/NOV.01668 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.11.2007, S. 26; Der Goldgr\'E4ber)
\par 
\par }Die Lage der N\'FCrnberger ist ja nicht nur wegen der allgemeinen und am Valznerweiher bestens bekannten Abstiegsgefahr prek\'E4r sondern auch wegen der Fallh\'F6he, aus der die Club-Spieler kommen. Ein Tief nach einer {\b herausragenden} Saison l\'E4sst sich zwar immer mit irgendwelchen Regeln des Gesch\'E4fts erkl\'E4ren, Einzelne wie Dominik Reinhardt, Glauber oder Mnari sind aber verwirrt. Sie brauchen einen, der sie zurechtweist und lobt, und den sie dabei auch ernstnehmen k\'F6nnen. Beim tschechischen Nationalspieler Galasek funktioniert das, nicht nur wegen seiner Karriere, sondern auch, weil er eingreift, wo es geht. Mal spielt er den letzten Mann, mal l\'E4uft er pl\'F6tzlich an und zieht ab, und jetzt ist er auch noch ein formidabler Weitsch\'FCtze.{\b  (U07/NOV.04720 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.11.2007, S. 32; Jetzt auch noch Weitsch\'FCtze)
\par 
\par }Beatrix, am 31. Januar 1938 im Palast Soestdijk geboren, glaubt wirklich, dass ihr die k\'F6nigliche Rolle von Gott gegeben ist. Mehr noch als ihre britische Kollegin Elisabeth achtet Beatrix auf Etikette. Aktenkenntnis und Arbeitswut sind {\b herausragende} Eigenschaften der K\'F6nigin. Fotos wie die von ihrer Mutter, radfahrend oder in einer Einkaufsschlange stehend, gibt es von Beatrix keine.{\b  (U08/JAN.05258 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.01.2008, S. 10; Der g\'F6ttliche Auftrag, eine Monarchin zu sein)
\par 
\par }McAleese ist \'FCberzeugt davon, dass ihre Herkunft ein Vorteil war f\'FCr ihre Aufgabe. Kritiker in der Republik hatten anfangs bef\'FCrchtet, dass eine Ulsterfrau an der Spitze des Staates die Beziehungen zu Gro\'DFbritannien belasten w\'FCrde, doch das Gegenteil war der Fall. \u8222;Ich konnte in die Haut beider Teile Irlands schl\'FCpfen\u8221;, sagt die ausgebildete Juristin im Gespr\'E4ch im Pr\'E4sidentenpalast, in dem schon Eamon de Valera residierte, der legend\'E4re Vater der irischen Unabh\'E4ngigkeit. Bevor sie Pr\'E4sidentin wurde, hatte sie in einer beispiellosen Blitzkarriere Spitzenpositionen an den beiden {\b herausragenden} Universit\'E4ten des Landes, Queen\u8217;s College in Belfast und Trinity in Dublin, bekleidet. Dazwischen machte sie sich einen Namen als popul\'E4re Reporterin und Presenter des wichtigsten Nachrichtenmagazins im staatlichen irischen Fernsehen RTE.{\b  (U08/FEB.04120 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.02.2008, S. 8; Heimkehr nach Europa)
\par 
\par }Die Pendel-\'DCbungen haben sich ausgezahlt. \u8222;Der Mann ist ein Monster\u8221;, sagte k\'FCrzlich Gegenspieler Jimmy Bullard (FC Fulham), \u8222;der springt aus dem Stand h\'F6her als die Torlatte.\u8221; Adebayor, 24, erzielte im Januar zwei Tore mit dem Kopf gegen Fulham, mittlerweile hat er 19 Mal in der Premier League getroffen. Nur Manchester Uniteds Cristiano Ronaldo liegt mit zwei Toren mehr in der Torsch\'FCtzenliste vorne. Im Achtelfinal-Hinspiel gegen den AC Mailand traf der Arsenal-St\'FCrmer in der letzten Minute aus bester Lage nur die Latte mit seinem Kopfball, doch nach dem sehenswerten 0:0 hatten sich Spieler aus beiden Lagern schnell auf den in jeglicher Hinsicht {\b herausragenden} Akteur geeinigt. \u8222;Ob Adebayor schwer zu spielen ist? Das k\'F6nnen Sie laut sagen!\u8221;, sagte Milans Clarence Seedorf, als ob ihn jemand gerade gefragt hatte, ob Mailand vielleicht die Stadt der Mode und London f\'FCr seinen Nebel bekannt sei. Arsenals Alexander Hleb f\'FChrt seine starken Leistungen in dieser Saison ebenfalls auf den Kollegen im Sturmzentrum zur\'FCck: \u8222;Eine Katastrophe, mit dem Mann zusammen zu spielen, der kann ja nix\u8221;, scherzte er vergn\'FCgt. Unplayable ist der schlaksige, aber unheimlich robuste Adebayor in seiner dritten Spielzeit an der Themse \u8211; also kaum zu b\'E4ndigen.{\b  (U08/MAR.00584 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.03.2008, S. 31; H\'F6her als die Torlatte)
\par 
\par }Offensichtlich z\'E4hlt das Gr\'FCbeln nun zuletzt zu den {\b herausragenden} Eigenschaften seiner Frau, die von Erfolg zu Erfolg eilt \u8211; als Werbefachfrau, Markenbotschafterin und Magazin-Covergirl. Wer noch immer nicht glaubt, dass unsere National-Heidi auch in Hollywood eine Nummer ist, wurde bei der Oscar-Verleihung eines Besseren belehrt: Da trug sie am roten Teppich die knalligste Robe von allen, eine begehbare Galliano-Sch\'F6pfung mit eingebautem Nackenw\'E4rmer. Ihr Mann stand l\'E4chelnd im Hintergrund; er ist solche Aufwallungen gewohnt.{\b  (U08/MAR.03866 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.03.2008, S. ROM5; Mann minus Heidi)
\par 
\par }1993 trat der Autozulieferer an die Spitze der Jungen Unternehmer in Vicenza, zehn Jahre sp\'E4ter wurde Calearo Chef des Industriellenverbandes in seiner Heimatstadt und \'FCbernahm damit die F\'FChrung der drittgr\'F6\'DFten regionalen Unternehmerorganisation des Landes. 2004 w\'E4hlten Italiens Metallarbeitgeber den angriffslustigen Veneter zu ihrem Pr\'E4sidenten. Danach f\'FChrte Calearo einen Verband von 12 000 Firmen, die mehr als eine Million Besch\'E4ftigte haben. Die {\b herausragende} Stellung in einer Branche mit den h\'E4rtesten Arbeitskonflikten der italienischen Wirtschaft bringt mit sich, dass der Vater von drei erwachsenen Kindern unter Polizeischutz lebt. Noch im vergangenen Herbst t\'F6nte der Metallchef: \u8222;Ich werde nie Politik machen, das habe ich nicht in den Genen.\u8221;{\b  (U08/APR.00105 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.04.2008, S. 20; \'DCber die Mauer)
\par 
\par }Sieben Tore sind viel. Die Frankfurter waren m\'FCde, sie hatten am Sonntag erst ihre enge Viertelfinalserie gegen Iserlohn gewonnen. Die K\'F6lner hatten vier Tage mehr Pause, aber sie haben ihren Job dar\'FCber hinaus sehr gut gemacht. Der zweimalige Torsch\'FCtze Ivan Ciernik ist mit sieben Toren in sechs Spielen bester Torj\'E4ger der Playoffs. Die K\'F6lner spielen unglaublich effektiv, trotzdem muss man \'FCber den Torwart Robert M\'FCller sprechen. Die Fans intonieren beinahe ausschlie\'DFlich seinen Namen. Der 27-J\'E4hrige ist der {\b herausragende} Keeper dieser Playoffs \u8211; umso erstaunlicher, als der geb\'FCrtige Rosenheimer eine seltsame Saison hinter sich hat. Zu Beginn war er Ersatztorwart in Mannheim, dann lie\'DF er sich beim Tabellenschlusslicht Duisburg die H\'FCtte voll schie\'DFen \u8211; und jetzt ist er mit K\'F6ln als bester Torwart der Liga auf halbem Weg zum Titel.{\b  (U08/APR.00529 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.04.2008, S. 45; Ordnung im Vorgarten)
\par 
\par }Robert M\'FCller war eigentlich schon immer ein {\b herausragender} Goalie. Er war jahrelang Nationaltorwart sowie mit Mannheim und Krefeld bereits je ein Mal Meister, als er im Herbst 2006 pl\'F6tzlich schwere Schwindelanf\'E4lle bekam. Wenige Tage sp\'E4ter entfernten \'C4rzte aus seinem Kopf einen Gehirntumor. Es dauerte ein Jahr, dann w\'E4hnte sich M\'FCller zur\'FCck in bundesligareifer Form, doch in Mannheim gaben sie Adam Hauser den Vorzug. M\'FCller war ausgebootet und wechselte Ende Oktober aus lauter Verzweiflung zum Tabellenletzten nach Duisburg, wo er im ersten Spiel gleich sieben Tore kassierte und im zweiten vier. Er musste in Duisburg im Schnitt mehr als drei Gegentore pro Spiel hinnehmen. \u8222;Hier bekomme ich viele Sch\'FCsse aufs Tor, und viele Sch\'FCsse sind genau das, was ich jetzt brauche\u8221;, hat er damals gesagt.{\b  (U08/APR.00529 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.04.2008, S. 45; Ordnung im Vorgarten)
\par 
\par }Der Umgang mit \u8222;Rosy\u8221;, wie Watson Franklin in seinem auch autobiographischen Weltbestseller \u8222;Die Doppelhelix\u8221; nennt, ist aber nur eine Episode in seinem Umgang mit Wissenschaftlerinnen. Nachdem Watson als Weltstar der Wissenschaft etabliert war, entwickelte er ein teilweise erstaunliches Gesp\'FCr f\'FCr eigenwillige Frauen. So geh\'F6rte er zu den {\b herausragenden} F\'F6rderern der Maisgenetikerin Barbara McClintock. McClintock, 1983 mit dem Nobelpreis ausgezeichnet, ist die Entdeckerin der \u8222;springenden Gene\u8221;, also der Tatsache, dass Gene auch innerhalb der Lebensspanne eines bestimmten individuellen Lebewesens ihre Position im Genom \'E4ndern k\'F6nnen und damit zum Beispiel auf Umwelteinfl\'FCsse reagieren. Die Forscherin hatte bereits in den f\'FCnfziger Jahren ihre teils in Opposition zu Watson verfassten Arbeiten ver\'F6ffentlicht, war aber, weil sie als schwierig galt und eine Frau war, lange eine Au\'DFenseiterin des Betriebs geblieben. Dass sie \'FCberhaupt weiterarbeiten konnte, verdankte sie nicht zuletzt Watsons F\'F6rderung.{\b  (U08/APR.00988 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.04.2008, S. 17; Wir nannten ihn Caligula)
\par 
\par }Wie kein anderer deutscher Regisseur ist Thomas Langhoff von der deutschen Teilung gepr\'E4gt. Die Haltung seines Vaters Wolfgang Langhoff, des {\b herausragenden} Theatermannes der DDR, dass der Einzelne von untergeordneter Bedeutung sei, wenn es um die Zukunft des Sozialismus gehe, lehnte der Sohn ab und bahnte sich seinen eigenen Weg. Langhoff arbeitete von 1962 bis 1971 zun\'E4chst als Schauspieler, wirkte danach mehrere Jahre lang beim DDR-Fernsehen, bevor er sich 1978 f\'FCrs Regiefach entschied.{\b  (U08/APR.01349 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.04.2008, S. 15; Die Welt als Kammerspiel)
\par 
\par }Im Jahr 1889 wechselte er an die Berliner Universit\'E4t. Als Professor und Direktor des Instituts f\'FCr theoretische Physik bleibt Plancks weiteres Wirken \'FCber seine Emeritierung (1926) hinaus mit Berlin verbunden. Seine Pers\'F6nlichkeit f\'FChrte nicht nur die gro\'DFe Tradition der theoretischen Physik in Berlin zur Bl\'FCte, sondern pr\'E4gte die gesamte Naturwissenschaft durch die zahlreichen {\b herausragenden} Positionen, die Planck in seiner zweiten Lebensh\'E4lfte bekleidete. So war er seit dem Jahr 1894 nicht nur Mitglied der Preu\'DFischen Akademie der Wissenschaften, sondern stand ihr von 1912 bis 1938 auch als einer ihrer best\'E4ndigen Sekretare vor. Dar\'FCber hinaus war er im akademischen Jahr 1913/14 Rektor der Berliner Universit\'E4t und zwischen 1930 und 1937 Pr\'E4sident der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft. Dass er bereit war, Verantwortung f\'FCr das Schicksal der gesamten Wissenschaft zu tragen und nicht nur f\'FCr den eigenen Forscherruhm zu sorgen, entsprach seinem beruflichen Ethos und preu\'DFischen Pflichtgef\'FChl sowie der \'DCberzeugung, dass der moderne Wissenschaftsbetrieb nur dann funktionieren kann, wenn die damit verbundenen Aufgaben nicht der staatlichen B\'FCrokratie \'FCberlassen bleiben.{\b  (U08/APR.03507 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.04.2008, S. 22; Vater der Quanten)
\par 
\par }Aber dann passierte etwas Unglaubliches. Sonnenbrillentr\'E4gerin Gardot humpelte am Stock auf die B\'FChne, schnippte ein bisschen mit den Fingern, haute den St\'F6ckelabsatz auf den Boden und sang dazu a cappella mit einer Jazzstimme, die Norah Jones und Diana Krall weit hinter sich l\'E4sst. Das Warten auf Gardot hatte sich gelohnt. Sp\'E4ter lie\'DF sie sich von drei {\b herausragenden} Musikern begleiten. Nach nur 50 Konzertminuten verschwand sie wieder. Neben dem sp\'E4ten Beginn ist das der einzige Kritikpunkt an diesem Konzert.{\b  (U08/MAI.02676 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.05.2008, S. 11; Warten auf Gardot)
\par 
\par }Die 1968 in Leipzig geborene Tochter einer Lehrerin und eines Ingenieurs hat bei der BASF schon einige Meriten erworben. Vor zw\'F6lf Jahren heuerte sie bei dem Konzern an, nachdem sie ihr Chemiestudium an der Universit\'E4t Leipzig erfolgreich abgeschlossen und danach ihre Doktorarbeit an der Universit\'E4t Stuttgart geschafft hatte. F\'FCnf Jahre verbrachte sie in der Forschung und Entwicklung des Unternehmens und fing dann als stellvertretende Betriebsleiterin in einer Fabrik f\'FCr Aromachemikalien an. F\'FCr Unverricht hat sich dieser Weg auf jeden Fall gelohnt, auch wenn die Arbeit manchmal gro\'DFe Anstrengungen erforderte. Denn ihr Team wurde vom Arbeitgeber mit dem Innovationspreis 2007 ausgezeichnet. F\'FCr eine solche Auszeichnung muss viel geschuftet werden.{\b  \u8222;Herausragende} Ideen, vorbildliches Unternehmertum und au\'DFergew\'F6hnliche Leistungen\u8221; sind die Hauptkriterien neben \u8222;Pioniergeist, Leidenschaft und Kompetenz\u8221; f\'FCr einen solchen Preis. Signe Unverricht sagt: \u8222;Ich habe mich dar\'FCber total gefreut und war wahnsinnig stolz.\u8221; Sie betont die gute Zusammenarbeit im Team, die so wichtig sei bei solchen Projekten, weil man es als \u8222;Eigenbr\'F6tler heute relativ schwer\u8221; habe. Sie r\'E4umt ein, dass es auch im Team \u8222;nicht immer nur lieb und nett\u8221; zugehe. Doch m\'FCsse man sich durchsetzen k\'F6nnen, wenn man von der eigenen Idee \'FCberzeugt sei, sagt sie und man ahnt, dass sie \'FCber Durchsetzungsverm\'F6gen verf\'FCgt.{\b  (U08/MAI.02991 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.05.2008, S. 18; Forsche Forscherin)
\par 
\par }Kobe Bryant, der {\b herausragende} Mann der Los Angeles Lakers, spielte sich vor ein paar Tagen gegen die Utah Jazz selbst einen Pass zu, in dem er den Ball gegen das Plexiglas hinter dem gegnerischen Korb warf und den zur\'FCckprallenden Ball im Sprung wieder auffing und hinein in den Korb wuchtete. Amazing shot! Und als Kobe Bryant, ehemals Meister der gepflegten Egozentrik, nun erstmals in seiner Karriere zum MVP gew\'E4hlt wurde, zum wertvollsten Spieler der Saison, da sagte er: \u8222;Diese Auszeichnung geht an die Mannschaft und nicht an mich allein.\u8221; Dann dankte er l\'E4chelnd Mitch Kupchak, dem Manager der Lakers. Kobe Bryant, mutiert zu einem Teamplayer, der es gut mit allen meint, auch mit den Vorstehern seines Vereins?{\b  (U08/MAI.03401 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.05.2008, S. 36; Heimisch in Hollywood)
\par 
\par }Kobe Bryant wuchs in Italien auf, weil sein Vater dort seine Basketball-Karriere ausklingen lie\'DF, und als er nach Amerika kam, lie\'DF er das College aus. Bryant war noch keine 18, als er von den Lakers engagiert wurde, aber wer so fr\'FCh bei einem {\b herausragenden} Team beginnt, denkt vermutlich irgendwann: Es muss noch etwas Gr\'F6\'DFeres geben. Kobe Bryant wird in diesem August 30 Jahre alt, vielleicht hat er inzwischen begriffen, dass er am bestm\'F6glichen Ort seiner Welt spielt: Die Lakers sind das popul\'E4rste Team im Westen, am Spielfeldrand sitzen Hollywood-Gr\'F6\'DFen wie Jack Nicholson, Denzel Washington, Jodie Foster, Leonardo diCaprio und neuerdings auch der Fu\'DFballer David Beckham mit seinen S\'F6hnen Brooklyn und Romeo. Man w\'FCrde derzeit keinen Cent wetten, dass Bryant seine Karriere woanders beendet als in Los Angeles.{\b  (U08/MAI.03401 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.05.2008, S. 36; Heimisch in Hollywood)
\par 
\par }Sogar Portugals Trainer Luiz Felipe Scolari hat dar\'FCber vor einem Monat laut nachgedacht: \u8222;Im Verein spielt Cristiano mit {\b herausragenden} Fu\'DFballern, die ihm helfen, sein Spiel zu entwickeln. In der selec\'E7\'E3o passiert das nicht.\u8221; Von einer EM zur n\'E4chsten ist Scolari das wunderbare Mittelfeld zerbr\'F6selt. Costinha, 2004 der Stratege bei Portugals Lauf ins Finale, ist wie Lu\'EDs Figo abgetreten. Maniche verk\'FCmmert bei Inter Mailand auf der Ersatzbank und wurde deshalb f\'FCr diese EM nicht nominiert. Und Deco, der Blitze ins Spiel brachte, leidet, seit zwei Jahren schon. So hat sich eine Weltklasseelf zur\'FCckentwickelt; die vortrefflichen Eigenschaften liegen nun fast ausschlie\'DFlich in der Defensive. Sch\'F6nheit t\'E4uscht Portugal nur noch vor. Der Ball l\'E4uft weiter elegant, jedoch meist dort, wo es nicht wehtut, im hinteren Mittelfeld.{\b  (U08/JUN.01304 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.06.2008, S. 40; Niemand spielt alleine)
\par 
\par }Johannes K\'FChn, der H\'F6lderlin auch heute und auch beim Plausch unterm Brauereigespann immer wieder im Munde f\'FChrt, sprach damals von \u8222;einem der {\b herausragenden} poetischen Ereignisse meines Lebens\u8221;. Hatte er sich in Zeiten mangelnder Resonanz doch schon an H\'F6lderlins Beispiel getr\'F6stet: Der war erst viele Jahre nach seinem Tode breit bekanntgeworden. Auch in dieser Hinsicht also bedeutete K\'FChns R\'FCckkehr aus dem Schweigen 1992 ein \u8222;H\'F6lderlin-Schicksal mit gutem Ausgang\u8221;, wie Harig es formulierte. Irmgard und Benno Rech trugen dazu entscheidend bei, mit dem t\'E4glichen Dialog im Gasthaus ebenso wie durch die Begeisterung, mit der sie selbst im Urlaub das Hohe Lied des Freundes sangen. Auf Capri kam so der Kontakt zu einem japanischen Germanisten zustande, der K\'FChn sogleich \'FCbersetzte. Auch auf Spanisch, Englisch, Italienisch, Polnisch, Tschechisch und Franz\'F6sisch sind Gedichte K\'FChns inzwischen erschienen, eine schwedische Ausgabe ist in Arbeit \u8211; und jedes Mal qu\'E4lten die \'DCbersetzer sich mit dem Worte \u8222;Winkelgast\u8221;. Der Dichter wurde eingeladen, unter anderem zu einem Autorenkongress nach Mexiko, und so brach e{\b  (U08/JUN.03669 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2008, S. 3; Johannes K\'FChn und der schwere Weg zum Erfolg: &#8222;Man muss eine dicke Haut haben&#8221;)
\par 
\par }Nahaufnahme: Wenn Spaniens Spieler sich so gut verstehen wie im Halbfinale, ist es schwierig, einen {\b herausragenden} Mann zu finden. Foto: sampics{\b  (U08/JUN.05349 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.06.2008, S. 42; Das iberische Klischee &#8211; starke Basken, faule Katalanen)
\par 
\par }Der Mann hat das Zeug zum Guru, zum Star der religi\'F6sen Szene, zwischen Papst, Dalai Lama und Mahatma Gandhi. Wie er daherkommt, mit wei\'DFem Haarkranz, Bart und forschendem Blick, wie seine Stimme immer sanft bleibt und doch m\'FChelos die gr\'F6\'DFte Kirche Englands f\'FCllt. Rowan Williams, Erzbischof von Canterbury, Ehrenoberhaupt von 78 Millionen Anglikanern auf der Welt, offizieller Seelsorger des britischen K\'F6nigshauses, ist einer der {\b herausragenden} Intellektuellen Gro\'DFbritanniens und gilt trotzdem als warmherziger Seelsorger. Er spricht sieben Sprachen, \'FCbersetzt als geb\'FCrtiger Waliser walisische Literatur, schreibt Lyrik. 1985 wurde er festgenommen, als er vor einer US-Luftwaffenbasis demonstrierte, er tritt f\'FCr die Rechte von Homosexuellen und von Frauen ein. Er erregte die Gem\'FCter, als er forderte, Teile der Scharia zur Regelung von Streitigkeiten unter Muslimen in England zu akzeptieren. Genauso aber gilt Williams als fromm und volkst\'FCmlich.{\b  (U08/JUL.02747 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.07.2008, S. 4; Rowan Williams Oberhaupt der Anglikaner im Kampf gegen die Spaltung)
\par 
\par }Diesen Traum durfte Fernando Mart\'EDn \'C1lvarez nur 58 Tage lang erleben. Im Februar 2006 beerbte er den zur\'FCckgetretenen Florentino P\'E9rez auf einem der {\b herausragenden} wie meist umk\'E4mpften Posten in der spanischen Hauptstadt: als Pr\'E4sident des Fu\'DFballklubs Real Madrid, den \u8222;K\'F6niglichen\u8221;. Mit einem Sparprogramm wollte er den Rekordmeister sanieren, auf keinen Fall die \u8222;leicht zu steuernde Witzfigur\u8221; der m\'E4chtigen F\'FChrungszirkel sein. Doch keine zwei Monate sp\'E4ter trat Mart\'EDn zur\'FCck, weil ihm die Vorstandsmitglieder den Beistand verwehrten. Von seinem Scheitern als K\'F6niglicher zeugt noch die Ahnengalerie der Pr\'E4sidenten bei Real.{\b  (U08/JUL.02845 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.07.2008, S. 18; Ziegelsteinmogul in Schwierigkeiten)
\par 
\par }Am Ende dieser 127. British Open sagte Padraig Harrington, dass dieser Sieg, den er sich am Samstag souver\'E4n mit vier Schl\'E4gen Vorsprung vor Ian Poulter holte, eine \u8222;ziemliche Erleichterung\u8221; gewesen sei. Es gab viele im Feld der 40 000 Zuschauer, die am Sonntag lieber den Triumph des 53-j\'E4hrigen Greg Norman gesehen h\'E4tten, der am Ende sechs Schl\'E4ge hinter Harrington auf dem geteilten dritten Rang mit dem Schweden Henrik Stenson landete. Doch so sensationell die Story eines 53-j\'E4hrigen Majorsiegers gewesen w\'E4re, so \'FCberraschend ist auch die Verwandlung des einst dicklichen B\'FCroangestellten Harrington in einen der {\b herausragenden} Spieler seiner Zeit.{\b  (U08/JUL.03900 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.07.2008, S. 33; Angekommen in der Zukunft)
\par 
\par }Der junge Mann aus Dublin, der zu Amateurzeiten ein ganz guter, aber keineswegs ein international {\b herausragender} Amateur war wie Sergio Garcia oder Paul Casey \u8211; beide landeten am Sonntag abgeschlagen im Mittelfeld \u8211;, brachte es in seinen ersten zwei Jahren auf der European Tour auf einen elften und einen achten Platz, und das auch nur, \u8222;weil ich so ziemlich alles aus meinem kurzen Spiel herausgeholt hatte, was nur ging\u8221;. Vom Abschlag und mit den Eisen aber traf er den Ball nur m\'E4\'DFig.{\b  (U08/JUL.03900 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.07.2008, S. 33; Angekommen in der Zukunft)
\par 
\par }Mit dem B\'F6rsengang will er es jetzt noch einmal wissen. Der f\'FCr Finanzinvestoren bislang eher untypische Gang an die B\'F6rse k\'FCndigt jedoch auch den Abschied der Gr\'FCndergeneration um Kravis an. KKR will auch mit g\'FCnstigen Aktienpaketen {\b herausragende} Manager an sich binden \u8211; und vielleicht einen Nachfolger f\'FCr Kravis finden.{\b  (U08/JUL.05020 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.07.2008, S. 4; Henry Kravis Firmenj\'E4ger auf dem Weg an die B\'F6rse)
\par 
\par }Und es h\'E4tte noch besser ausgehen k\'F6nnen: Nach dem Sportpistolen-Vorkampf, in dem Dorjsuren mit 587 Ringen ihre bislang beste Leistung der Saison abgeliefert hatte, lag sie auf Rang zwei. Doch im Finalschie\'DFen strapazierte sie die Nerven ihrer Fans: Gleich nach den ersten f\'FCnf Sch\'FCssen (48,7 Ringe) fiel sie auf Platz drei zur\'FCck, konnte sich nach der zweiten F\'FCnfer-Serie (50,0) dort behaupten und machte mit einer fulminanten dritten Serie (52,6) wieder Hoffnung auf mehr. Doch der Trancezustand schien sich allm\'E4hlich zu verfl\'FCchtigen. \u8222;Das klappt maximal 20 Minuten\u8221;, erkl\'E4rte sie, \u8222;da muss dann alles passen.\u8221; Dorjsuren schoss noch einmal 10,1 Ringe, dann sehr m\'E4\'DFige 9,2, dann {\b herausragende} 10,7 und 10,9 \u8211; bevor sie mit 10,0 gerade noch ins Schwarze traf.{\b  (U08/AUG.02328 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.08.2008, S. 36; Aus der Trance erwacht)
\par 
\par }Anders als die meisten seiner Vorg\'E4nger und Nachfolger im Bundespresseamt war B\'F6lling ein {\b herausragender} Journalist und wurde zu einem herausragenden Regierungssprecher. Ihm gelang es, diese beiden sich eigentlich widerstrebenden Professionen erstaunlich gut zu vereinen. Dazu trug sicher bei, dass B\'F6lling stets ein politisch engagierter Mensch war, seit Ende der f\'FCnfziger Jahre Mitglied der SPD, hin und wieder ein parteiischer, nie aber ein Partei-Journalist. 1981/82 war er als Leiter der St\'E4ndigen Vertretung der Bundesrepublik in der DDR dann selbst Politiker oder wenigstens politischer Diplomat.{\b  (U08/AUG.05096 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.08.2008, S. 7; Nie nur ein Sprachrohr)
\par 
\par }Anders als die meisten seiner Vorg\'E4nger und Nachfolger im Bundespresseamt war B\'F6lling ein herausragender Journalist und wurde zu einem {\b herausragenden} Regierungssprecher. Ihm gelang es, diese beiden sich eigentlich widerstrebenden Professionen erstaunlich gut zu vereinen. Dazu trug sicher bei, dass B\'F6lling stets ein politisch engagierter Mensch war, seit Ende der f\'FCnfziger Jahre Mitglied der SPD, hin und wieder ein parteiischer, nie aber ein Partei-Journalist. 1981/82 war er als Leiter der St\'E4ndigen Vertretung der Bundesrepublik in der DDR dann selbst Politiker oder wenigstens politischer Diplomat.{\b  (U08/AUG.05096 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.08.2008, S. 7; Nie nur ein Sprachrohr)
\par 
\par }Danach hatte es oft genug ausgesehen in den letzten zwei Jahren. Regierung, Bundestag, L\'E4nder, alle hatten Vorstellungen von der Bahn. Einer wie Hedderich darf \'FCberzeugt sein, dass er nicht nur Freunde hat. Kritiker bescheinigen ihm zwar {\b herausragende} analytische F\'E4higkeiten, seine Sache aber verfolge er mitunter wie besessen, \u8222;150-prozentig und v\'F6llig humorlos\u8221;, sagt einer, der ihn kennt. Freilich ist es im Minenfeld Bahnprivatisierung nicht schwierig, auf Widersacher zu sto\'DFen. Hedderich wei\'DF das. Er nimmt es locker \u8211; wie etwa am vergangenen Freitag, als die Bahn mit der Ank\'FCndigung von Preiserh\'F6hungen wieder viel Kritik erntete.{\b  (U08/SEP.00104 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.09.2008, S. 18; Der Weichensteller)
\par 
\par }In Heppenheim, wo er aufwuchs und seine Eltern wohnen, ist er nach dem Triumph noch nicht gewesen, was wahrscheinlich auch gut so ist. Die Kreisstadt zeigt alle Anzeichen der \'FCblichen Hybris, die deutsche Provinzgemeinden gerne bef\'E4llt, wenn einem der Ihren ein {\b herausragender} sportlicher Erfolg gl\'FCckt. Der Direktor des Gymnasiums, auf dem Vettel sein Abitur ablegte, hat \'FCber den ehemaligen Sch\'FCler \'F6ffentlich schon ebenso bereitwillig Auskunft gegeben wie der Fahrlehrer. Inzwischen schlie\'DFt der B\'FCrgermeister eine Sebastian-Vettel-Allee nicht mehr aus, und am Wochenende wird es in der Stadiongastst\'E4tte \u8222;Sportlerland\u8221; in den Langen \'C4ckern erstmals Public Viewing geben. Die Nachricht hat auf der Rathaus-Homepage den Hinweis auf die Sonderausstellung \u8222;Energiemembranen \u8211; von der zwingenden Pr\'E4senz der Farbe\u8221; als Top-Meldung verdr\'E4ngt. \u8222;Es war vielleicht ganz gut, dass es gleich weiter ging und ich von dem ganzen Hype recht wenig mitbekommen habe\u8221;, sagt Sebastian Vettel.{\b  (U08/SEP.04592 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.09.2008, S. 35; Ein abgebr\'FChter Junior)
\par 
\par }Ricardo muss von Anfang an viel Erfolg gehabt haben, sonst w\'E4re die {\b herausragende} Position des Drittgeborenen in der Firma des Vaters nicht zu erkl\'E4ren. Sein Bruder Moses schrieb sp\'E4ter: \u8222;Sein umfassendes Wissen \'FCber die ganze Kompliziertheit des Gesch\'E4ftes, sein \'FCberraschendes Tempo im Umgang mit Zahlen und Rechnungen, seine F\'E4higkeit, Dinge ohne sichtbare Anstrengung zu verstehen, die enormen Transaktionen, mit denen er befasst war, seine k\'FChle \'DCberlegtheit, unterst\'FCtzt sicher auch durch f\'FCr ihn g\'FCnstige \'F6ffentliche Ereignisse, setzten ihn in die Lage, seine Zeitgenossen an der B\'F6rse weit hinter sich zu lassen.\u8221; Schon damals fiel Ricardos besonderes Talent zu abstraktem Denken auf.{\b  (U08/SEP.05074 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.09.2008, S. 30; Eine ehrliche Haut)
\par 
\par }Alle wollen bei der Suche nach dem verloren gegangenen Weg mithelfen, vorneweg Dany Heatley, 27, {\b herausragender} Torsch\'FCtze in NHL und Team Canada, der 2007 mit den Senators f\'FCr sechs Jahre verl\'E4ngerte. Er will nicht mehr blo\'DF Torj\'E4ger sein, sondern eine F\'FChrungsrolle \'FCbernehmen. \u8222;Ich denke, ich bin im richtigen Alter daf\'FCr\u8221;, erkl\'E4rte der Sohn des fr\'FCheren Bundesligaprofis (bei Riessersee und in Freiburg) Murray Heatley. \u8222;Ich werde ein Torj\'E4ger bleiben, aber ich wei\'DF, dass ich mehr einbringen kann, und ich w\'FCrde es gerne schon in diesem Jahr einbringen.\u8221; Chefcoach Hartsburg meint, die Voraussetzungen daf\'FCr seien gegeben: \u8222;Alle sprechen \'FCber die offensiven F\'E4higkeiten eines Spielers, wenn er 50 Tore pro Saison schie\'DFt. Aber Heatley will auch in andere Belange des Spiels einbezogen werden.\u8221; Der Torj\'E4ger m\'F6chte in das Special Team f\'FCr Unterzahl, vor allem will er eine Rolle spielen in den Situationen, wenn die Luft rauer und das Spiel physischer wird.{\b  (U08/OKT.00559 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2008, S. 38; Arbeiter in Unterzahl)
\par 
\par }{\b Herausragender} Spieler noch vor Mueller war der Torwart Youri Ziffzer von den Eisb\'E4ren Berlin. Sein 14. L\'E4nderspiel war sein bestes, weswegen er am Ende ohne Gegentor, aber daf\'FCr mit einer gewaltigen Espressomaschine auf dem Eis stand, die er als bester deutscher Spieler bekommen hatte. Beim Deutschland-Cup an diesem Wochenende in Hannover stehen f\'FCr Deutschland abwechselnd zwei M\'E4nner im Tor, die in ihren Klubs derzeit nur zweite Wahl sind, denn Ziffzer in Berlin (hinter Rob Zepp) und Dimitri P\'E4tzold in Hannover (hinter Alexander Jung) bekommen kaum Eiszeit und nehmen die Berufung ins Nationalteam deswegen nicht als Belohnung, sondern eher als Trost. \u8222;In Berlin macht es momentan nat\'FCrlich nicht so viel Spa\'DF\u8221;, sagte Ziffzer \'FCber seine Reservistenrolle, umso mehr freute er sich \'FCber sein starkes Spiel in K\'F6ln.{\b  (U08/NOV.00992 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.11.2008, S. 35; Eishockey-Nationalspieler Mueller)
\par 
\par } Wegen Ganals Krankheit hatte der Aufsichtsrat in der vergangenen Woche den bisherigen Strategiechef, Friedrich Eichiner, mit sofortiger Wirkung zum Finanzvorstand ernannt, Ganal blieb Vorstand ohne konkreten Aufgabenbereich. Eichiner hatte das Ressort bereits seit einigen Monaten kommissarisch geleitet. Der studierte Jurist und Betriebswirt Ganal galt als vielversprechendes Talent: 1986 hatte er seine Karriere bei BMW als Marketingmanager begonnen, sp\'E4ter \u8211; nach einem Gastspiel bei Daimler-Benz Aerospace \u8211; leitete er die Motorradsparte. Seit Oktober 2000 geh\'F6rte er dem obersten F\'FChrungsgremium des Konzerns an, zun\'E4chst als Vertriebsvorstand, seit Herbst 2007 als Finanzvorstand. BMW-Vorstandschef Reithofer w\'FCrdigte Ganal als \u8222;Menschenf\'E4nger und Top-Manager im positivsten Sinne\u8221;, der Kunden und Mitarbeiter begeistern konnte. Aufsichtsratschef Joachim Milberg sagte, BMW verliere \u8222;nicht nur eine {\b herausragende} F\'FChrungskraft, sondern auch und vor allem einen Menschen\u8221;. SZ{\b  (U08/DEZ.01630 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.12.2008, S. 20; Michael Ganal gestorben)
\par 
\par }Seit 1947 w\'E4hlen die deutschen Sportjournalisten ihre \u8222;Sportler des Jahres\u8221;. Wie erwartet, kamen in diesem olympischen Jahr 2008 die {\b herausragenden} deutschen Athleten der Spiele in Peking zum Zug: Gewichtheber Matthias Steiner, Schwimmerin Britta Steffen und als Mannschaft des Jahres die Hockey-M\'E4nner. Sie folgen Turner Fabian Hamb\'FCchen, Biathletin Magdalena Neuner und der Handball-Nationalmannschaft der M\'E4nner nach, die vor einem Jahr bei der Gala in Baden-Baden geehrt wurden. Ihre besondere Note gewinnt die Wahl 2008 in der Person des geb\'FCrtigen \'D6sterreichers Matthias Steiner, der wegen seines privaten Schicksals Schlagzeilen \'FCber den Sport hinaus machte.{\b  (U08/DEZ.03824 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.12.2008, S. 33; Pekinger Helden und ein schwarzer Punkt)
\par 
\par }Letztmals stand 1997 ein Deutscher im Junioren-Finale eines Grand-Slam-Turniers: Daniel Elsner. Der allerdings ist ein gutes Beispiel daf\'FCr, dass {\b herausragende} Ergebnisse als Kind keineswegs eine erfolgreiche Karriere garantieren. Als Erwachsener kam Elsner bei den Grand-Slam-Turnieren nie \'FCber die zweite Runde hinaus. Der Schritt von der Junioren- zur Senioren-Tour gilt im Tennis wie in vielen Sportarten als kritisch. Georgoudas und seine Altersgenossen in einem Zug mit Boris Becker zu nennen, sollte deshalb bei Strafe verboten werden. In den vergangenen Jahren hat der Sport extrem an Dynamik gewonnen. Spieler, die sehr jung erfolgreich sind, halten oft nicht lange durch. Bei den Australian Open gewann in diesem Jahr der Australier Bernard Tomic als bisher j\'FCngster Spieler \'FCberhaupt ein Hauptrunden-Match \u8211; im Alter von 16 Jahren und 90 Tagen.{\b  (U09/FEB.00163 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.02.2009, S. 29; Sp\'E4te Bl\'FCte)
\par 
\par }Daher hat das Unternehmen zuletzt bis zu 170 000 Euro in die Ausbildung von Sch\'FClern und Studenten gesteckt, pro Jahr werden bis zu 30 Stipendien vergeben.{\b  Herausragende} wissenschaftliche Leistungen von Forschern werden mit drei verschiedenen Preisen in H\'F6he von je 50 000 Euro honoriert.{\b  (U09/FEB.00189 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.02.2009, S. 18; F\'FCr das Gute zust\'E4ndig)
\par 
\par }Mit dem Ruf des georgischen Weins habe es nicht zum Besten gestanden, sagt Schuchmann. Als Lieferant vornehmlich russischer Abnehmer sei es den Winzern um Masse gegangen und nicht um Qualit\'E4t. Seit Russland keinen Wein mehr aus Georgien bezieht, sind die Anbieter gezwungen, sich neue Kunden zu suchen. \u8222;Das geht nur \'FCber {\b herausragende} Qualit\'E4t\u8221;, sagt Schuchmann, und: Die im Schutz des Kaukasus gedeihenden Rebsorten wie Saperavi, Rkatsiteli oder Ojaleshi h\'E4tten Potential.{\b  (U09/FEB.03376 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.02.2009, S. 18; Ungewohnte Lage)
\par 
\par } Dort wurde ihm der Goldene L\'F6we f\'FCr sein Lebenswerk zuerkannt \u8211; und pl\'F6tzlich steht Frank Gehry abseits des Trubels nach dem Besuch der Hallen, in denen auch eines seiner skulpturalen Werke zu sehen ist, etwas verloren am Campo de l\u8217;Arsenal und wartet mit seiner Frau Berta auf das bestellte Wassertaxi. Es kommt nicht. Daf\'FCr dr\'E4ngen sich jetzt kichernde japanische Architekturstudentinnen an ihn heran und wollen Autogramme von dem seri\'F6sen \'E4lteren Herrn \u8211; als sei er Brad Pitt, Franz Beckenbauer oder wenigstens ein Mitglied von Tokio Hotel. Allerdings verscheucht er die herumflatternden Verehrerinnen recht ungn\'E4dig. Und in diesem einen Augenblick glaubt man ihm das Genervtsein \'FCber die eigene Starrolle gerne. Nur: Gehry, als Architekt r\'E4umlich suggestiver, in ihrer Plastizit\'E4t gelegentlich {\b herausragender,} stets aber Skulptur sein wollender Bauten, ist eben auch das Opfer seiner eigenen Gesch\'E4ftsidee. Als einer der wichtigsten Protagonisten postmoderner Erneuerung im Stil des Dekonstruktivismus hat er vielen seiner Bauten zu einer derart verbl\'FCffenden Signetwirkung verholfen, dass sie selbst markentauglich wurden \u8211; unabh\'E4ngig davon, was sie umh\'FCllen und beherbergen.{\b  (U09/FEB.04475 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.02.2009, S. 12; Der Zauberlehrling)
\par 
\par }Daniel Tammet ist deshalb so wertvoll f\'FCr die Forschung, weil er neben seiner Zahlenbegabung, einem {\b herausragenden} Ged\'E4chtnis, ausgepr\'E4gter Syn\'E4sthesie und au\'DFergew\'F6hnlichen sprachlichen F\'E4higkeiten (er spricht bislang zehn Sprachen) wie kein anderer Savant \'FCber die Gabe verf\'FCgt, seinen Zustand zu reflektieren. Er hat Asperger, diese gem\'E4\'DFigte Variante des Autismus, die oft mit hoher abstrakter Intelligenz einhergeht, und er war als Kind Epileptiker, aber er lebt ein selbstbestimmtes Leben, wohnt mit seinem Lebensgef\'E4hrten in Avignon, leitet eine Online-Sprachschule und hat soeben sein zweites Buch ver\'F6ffentlicht (\u8222;Wolkenspringer \u8211; Von einem genialen Autisten lernen\u8221;, Patmos-Verlag). Wenn man mit ihm eine Stunde durchs Museum l\'E4uft, deutet nichts auf eine Behinderung hin, am auff\'E4lligsten ist die extrem ruhige Stimme, aber die erinnert eher an einen einf\'FChlsamen Therapeuten als an dessen potentiellen Patienten.{\b  (U09/MAR.00188 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.03.2009, S. 12; Das dunkelblaue Leuchten am Feynman-Punkt)
\par 
\par }Noch ist das Deutschlandradio nicht vollj\'E4hrig, seinen {\b herausragenden} Platz in der deutschen Medienlandschaft aber hat es sich l\'E4ngst erobert. Anfangs von der f\'F6deralen ARD als \'F6ffentlich-rechtlicher Konkurrent angefeindet, hat sich vor allem der Informationssender Deutschlandfunk als Leitmedium etabliert: Kein Kulturprogramm erreicht mehr Menschen als das Deutschlandradio, kein Informationssender mehr als der Deutschlandfunk. Zusammen kommen sie t\'E4glich auf 1,8 Millionen. Die H\'F6rer von Deutschlandradio Kultur sind im Durchschnitt 50,6 Jahre alt \u8211; das j\'FCngste Publikum im Qualit\'E4tsradio.{\b  (U09/MAR.00890 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2009, S. 17; Der Vielseitige)
\par 
\par }Spalding hat den Rat von h\'F6chster Stelle beherzigt, und in der Summe aus {\b herausragendem} Talent und harter Arbeit \u8211; Spalding \'FCbt sechs Stunden am Tag \u8211; ist sie bereits jetzt eines der bemerkenswertesten Talente der internationalen Jazzszene, als Bassistin, als S\'E4ngerin wie als Komponistin. Auch wenn sie sich \u8222;im gro\'DFen tausendseitigen Buch der Musik erst auf Seite acht angelangt\u8221; w\'E4hnt. Ihre Songs sind mehr groovend als swingend, bestimmt von einem intelligenten und dezenten Stilmix aus Bop, Pop, Latin und ungeraden Metren. Ihr Bassspiel ist extrem flink, sicher und ausdrucksvoll. Vor allem aber hat sie ihre nat\'FCrlich wohl klingende Stimme seit gerade mal zwei Jahren und in k\'FCrzester Zeit zu einem einzigartigen Instrument geformt. Vokalisen zu ihrem Bassspiel sind ihre Spezialit\'E4t, mal unisono wie einst Slam Steward, meist komplex verzahnt, wobei Bass- und Gesangslinien kontrapunktisch und rhythmisch weitgehend unabh\'E4ngig verlaufen.{\b  (U09/MAR.03394 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.03.2009, S. 16; Hoffnung f\'FCr Tieft\'F6ner)
\par 
\par }Der Sohn einer Deutschen und eines Kubaners k\'F6nnte eine Bereicherung f\'FCrs Turnen werden, allerdings m\'FCsste er so weitermachen wie bisher. Dass er trotz seiner {\b herausragenden} Sprungkraft erst jetzt im Blickpunkt steht, liegt an wiederholten Undiszipliniertheiten. Bundestrainer Andreas Hirsch h\'E4lt sich deshalb zur\'FCck mit der Bewertung von Fahrigs Zukunft, dennoch \u8211; mit jedem Erfolg wurde Hirschs Grinsen breiter.{\b  (U09/APR.00953 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.04.2009, S. 28; Zwei EM-Medaillen f\'FCr den Turner)
\par 
\par }Bisher waren es vor allem Nebenrollen, doch man konnte Hinnerk Sch\'F6nemann im Oscar-Drama Das Leben der Anderen sehen oder im RTL-Eventmovie Prager Botschaft und mittlerweile auch an der Seite von Mariele Millowitsch im ZDF. Seine {\b herausragende} Eigenschaft bei Dreharbeiten? \u8222;Ich werde nicht m\'FCde\u8221;, sagt er. Foto: ZDF/ Martin L\'E4ssig{\b  (U09/APR.01628 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.04.2009, S. 21; Knopf aus, Knopf an)
\par 
\par }Dann kam Yale. Die Universit\'E4t habe, meint Cole, die ihm sichere Professur abgelehnt, weil sein Blog zu kritisch sei. Heftige Diskussionen folgten \u8211; doch bis heute ist unklar, ob dieser Vorwurf zutrifft. Inzwischen steht Cole mittendrin in neuen Kurs der Regierung. Seinen Blog gibt es immer noch. Aber die Zeiten sind anders, gem\'E4\'DFigter, und vielleicht merkt man deshalb, dass Juan Cole, so wichtig er zeitweise war, vielleicht doch nicht der ganz gro\'DFe Intellektuelle ist, der er so gern w\'E4re, sondern nur ein solider, aber nicht {\b herausragender} Wissenschaftler, der zur richtigen Zeit die Stimme erhob.{\b  (U09/JUN.00377 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.06.2009, S. 17; Der Blog des Professors)
\par 
\par }Wird von Helden derzeit so gern geredet, weil unsere Gesellschaft zwar \u8211; mit Brecht gesagt \u8211; nicht so ungl\'FCcklich ist, sie \u8222;n\'F6tig\u8221; zu haben, daf\'FCr aber so unerf\'FCllt, sie herbeizusehnen? Wirkt die Politik der gro\'DFen Koalition so einfallslos, dass {\b herausragende} Gestalten gefragt sind? Suchen wir die Best\'E4tigung, dass Einzelne viel erreichen k\'F6nnen, weil die Europapolitik so unpers\'F6nlich ist? Was sind das f\'FCr Zeiten, in denen die Deutschen sich f\'FCr Helden interessieren?{\b  (U09/JUN.02180 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.06.2009, S. 14; Herold der Helden)
\par 
\par }Vergleiche mit Sergio Garcia, dem Weltranglistenvierten, liegen nahe. Wie der Spanier war auch McIlroy ein {\b herausragender} Amateur, f\'FChrte 2007 die Weltrangliste an. Kaum Pro geworden, brauchte der Nordire genau zwei Turniere, um sich die Tourkarte f\'FCr die Saison 2008 zu sichern. Wie vor zehn Jahren dem jungen Garcia, ist auch ihm die stete Anspannung, der Spa\'DF am Spiel anzusehen. Ein H\'E4ndchen f\'FCrs kurze Spiel, f\'FCr ungew\'F6hnliche Ann\'E4herungsschl\'E4ge und kreative L\'F6sungen in schwierigen Lagen haben sie beide.{\b  (U09/JUN.04135 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.06.2009, S. 37; Golf-Talent Rory McIlroy, 20)
\par 
\par } Vielleicht in Istanbul, 2006, als Sebastian Vettel als Testfahrer erstmals einen Formel-1-Wagen an einem Grand-Prix-Wochenende bewegen durfte und prompt die Bestzeit aufstellte. Oder in Indianapolis, ein Jahr sp\'E4ter: Da gewann er als Ersatz f\'FCr Robert Kubica bei BMW einen Punkt. Oder doch voriges Jahr in Monza, als er mit dem unterlegenen Auto von Toro Rosso im Regen etwas anstellte, was keiner f\'FCr m\'F6glich gehalten h\'E4tte und zu seinem ersten Sieg fuhr. Vielleicht hat die Geschichte auch viel fr\'FCher begonnen, denn Vettel hat an keiner der drei Wegmarken \'FCberrascht gewirkt. Im Gegenteil. Immer sind die Menschen um ihn viel aufgeregter gewesen, als er selbst es war. Gelassen zu bleiben im Erfolg und gleichzeitig ehrgeizig \u8211; das zeichnet {\b herausragende} Sportler aus.{\b  (U09/JUL.01836 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.07.2009, S. 35; Als w\'FCrde er tanzen)
\par 
\par }Nein, auch Demut ist keine {\b herausragende} Charaktereigenschaft des Wendelin Wiedeking. Einer, der schon als Maschinenbaustudent in Aachen nicht in der einschl\'E4gigen Hippie-Szene herumhing oder sonstige Protestattit\'FCden pflegte, sondern zielstrebig das Studium nebst Promotion abschloss und nebenher an seiner ersten Million arbeitete. Die wollte Wiedeking bis zu seinem 30. Geburtstag zusammen haben, nachdem er mit seiner Frau Ruth Mitte der siebziger Jahre ins Makler- und Hausverwaltergesch\'E4ft eingestiegen war. Ob das je klappte, ist nicht \'FCberliefert, aber der Doktorand konnte sich zumindest einen Mercedes 230C und eine Eigentumswohnung leisten.{\b  (U09/JUL.03712 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.07.2009, S. 3; Zeit f\'FCr einen Knick)
\par 
\par }Das muss aber nicht hei\'DFen, dass Paul Biedermann ihn an einem bestimmten Tag nicht schlagen kann. Dass der Deutsche \'FCber ein {\b herausragendes} Talent verf\'FCgt, wissen die Experten schon seit Jahren. Er h\'E4lt jetzt den Kurzbahn-Weltrekord, den Europameistertitel und seit diesem Jahr auch den Europarekord \'FCber diese Strecke. Mit seiner Bestzeit von 1:44,71 liegt er weit \'FCber Phelps\u8217; Weltrekord von Peking 2008 (1:42,96), aber der schwimmt nicht mehr in der Form aus dem Olympiajahr. Und selbst mit einem zweiten Platz k\'F6nnte Paul Biedermann gut leben. Eine Hollywood-Karriere wie das amerikanische Scheidungskind, das zum erfolgreichsten Athleten der olympischen Geschichte aufstieg, wird Biedermann ohnehin nicht hinlegen. Aber zu einem deutschen Sportidol w\'E4chst er gerade heran.{\b  (U09/JUL.04449 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.07.2009, S. 27; &#8222;Halt die Klappe und schwimm!&#8221;)
\par 
\par }Sie ist, wie gewohnt, die inspirierte Passgeberin und, obwohl Mittelfeldspielerin, {\b herausragende} Torj\'E4gerin des Teams mit bislang vier EM-Toren. Aber mit 29 Jahren will sie erstmals mehr sein als die beste Spielerin. Das Team hat sie, nach elf Jahren, zum Kapit\'E4n gew\'E4hlt. Statt einfach nur selbst zu spielen, versucht sie nun, das gesamte Spiel zu ordnen; stimmen die Positionen beim Pressing, agieren wir zu linkslastig, solche Fragen. Es ist eine enorme Herausforderung, denn solch eine dominante Rolle widerspricht ihrem sanften Naturell. Es ist ein kurioser Zufall, dass sie \'E4u\'DFerlich diese neue Verantwortung mit Verve \'FCbernimmt, da sie innerlich langsam Abstand zum Hockey gewinnt.{\b  (U09/AUG.04016 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.08.2009, S. 32; Verantwortung f\'FCrs Beta-Tierchen)
\par 
\par }Vom 2. September an wird Dominic Mohan diese einflussreichste Personen des Vereinigten K\'F6nigreiches sein, wenn er den Top-Job von seiner Mentorin Rebekah Brooks \'FCbernimmt. Sie hatte \u8211; unter ihrem M\'E4dchennamen Wade \u8211; die Zeitung geleitet, bis sie von dem Medienunternehmer und Sun-Herausgeber Rupert Murdoch zur Vorstandssprecherin seiner Zeitungs- und TV-Sparte News International berufen wurde. Mohan sei \u8222;eine {\b herausragende} F\'FChrungspers\'F6nlichkeit in der Zeitung und hat mich energisch und enthusiastisch unterst\'FCtzt\u8221;, sagte sie \'FCber ihren bisherigen Stellvertreter. \u8222;Er hat ein einzigartiges Verst\'E4ndnis daf\'FCr, wie diese Zeitung funktioniert und was eine gro\'DFe Sun-Schlagzeile ausmacht.\u8221; Letzteres darf bezweifelt werden. Denn Mohan, der seine Sun-Karriere als Redakteur der Showspalte \u8222;Bizarre\u8221; startete, gelangen dort reichlich bizarre \'DCberschriften. Der Guardian etwa erinnerte an die folgende, kaum das Blut stocken lassende Headline aus seiner Feder: \u8222;Sara Cox\u8217; Ehemann vom Stuhl gefallen.\u8221; Sara Cox, muss man wissen, ist eine m\'E4\'DFig bekannte Radio-Ansagerin.{\b  (U09/AUG.04112 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.08.2009, S. 15; Sonnenk\'F6nig)
\par 
\par }Kie\'DFling bet\'E4tigte sich fortan als Hochschullehrer, Redner und Publizist, unter anderem in der rechtsgerichteten Wochenzeitung Junge Freiheit. Vielen Soldaten galt Kie\'DFling, der mit 14 Jahren als Unteroffiziersch\'FCler in die Wehrmacht eingetreten war, als zu konservativ. Verteidigungsminister Franz Josef Jung w\'FCrdigte Kie\'DFling am Freitag gleichwohl als {\b herausragenden} Soldaten, \u8222;der sich bleibende Verdienste in unserem Vaterland erworben hat\u8221;. Peter Blechschmidt{\b  (U09/AUG.04318 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.08.2009, S. 6; Der rehabilitierte General)
\par 
\par }\u8222;Das Anfangen war nicht so schwierig wie jetzt das Aufh\'F6ren\u8221;, sagte er auch, \u8222;mir ist bewusst, dass damit ein {\b herausragender} Lebensabschnitt zu Ende geht.\u8221; Er hatte Tr\'E4nen in den Augen.{\b  (U09/OKT.02177 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.10.2009, S. 29; Nah dran an Zeus)
\par 
\par }Sein Beliebtheitsgrad war damals so unterirdisch wie die New Yorker U-Bahn. Es ist ja wenig gegen kontroverse Typen zu sagen, wenn sie Gewinner sind; Rodriguez aber gilt als {\b herausragendes} Talent, das nie hielt, was es versprochen hatte. Seit er im Dezember 2000 einen Vertrag bei den Texas Rangers unterschrieb, der damals der lukrativste der Baseball-Geschichte war, steht Rodriguez im Fokus. Daf\'FCr sorgen sein Geld, seine Dramen und seine Damen, die es neben der Gattin Cynthia gab, von der er inzwischen geschieden ist.{\b  (U09/OKT.05092 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.10.2009, S. 37; Gel\'E4uterter Narziss)
\par 
\par }Klaus Rosenfeld, Finanzchef der Herzogenauracher Schaeffler-Gruppe, wurde zum Finanzchef des Jahres 2009 gew\'E4hlt. Der 43-J\'E4hrige nahm den Preis in Karlsruhe bei der Veranstaltung 5. Structured Finance Deutschland entgegen. Rosenfeld erh\'E4lt den Preis f\'FCr seine {\b \u8222;herausragende} pers\'F6nliche Rolle\u8221; bei der erfolgreichen Restrukturierung der Finanzierung, die Schaeffler im Zuge der \'DCbernahme der Continental AG eingegangen war. Rosenfeld hat seinen Posten bei Schaeffler erst im M\'E4rz angetreten; davor war er in derselben Funktion bei der Dresdner Bank t\'E4tig. SZ{\b  (U09/NOV.01032 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.11.2009, S. 26; Rosenfeld ausgezeichnet)
\par 
\par }Doch damit nicht genug der Ironie: Geehrt wurde Rosenfeld f\'FCr \u8222;seine {\b herausragende} pers\'F6nliche Rolle bei der erfolgreichen Restrukturierung der Finanzierung, die Schaeffler im Zuge der \'DCbernahme der Continental AG eingegangen war\u8221;, wie es in der gestelzten Begr\'FCndung hei\'DFt. Diese Finanzierung wiederum, man k\'F6nnte es auch einfach einen Berg Schulden nennen, hatten ma\'DFgeblich Beumers Commerzbank und Rosenfelds Dresdner Bank bereitgestellt. Jetzt aber ist Rosenfeld Finanzvorstand bei Schaeffler und hat unter anderem mit Beumer auf der Gegenseite die besagte Restrukturierung ausgehandelt und so die Conti-\'DCbernahme erm\'F6glicht.{\b  (U09/NOV.01541 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.11.2009, S. 18; &#8222;Wenn&#8217;s drauf ankommt, auch mal solo&#8221;)
\par 
\par }{\b herausragenden} Rolle.{\b  (U09/NOV.01541 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.11.2009, S. 18; &#8222;Wenn&#8217;s drauf ankommt, auch mal solo&#8221;)
\par 
\par } Er hat wie kein anderer Ansichten \'FCber F\'FChrung in modernen Zeiten gepr\'E4gt, auch wenn er, wie eklatante F\'E4lle von Gr\'F6\'DFenwahn und Versagen dokumentieren, nicht selten tauben Ohren predigte. Etwa mit der vielfach ignorierten Erkenntnis: \u8222;Das freie Unternehmertum l\'E4sst sich nicht dadurch rechtfertigen, dass es dem Gesch\'E4ft dient. Es l\'E4sst sich nur dadurch rechtfertigen, dass es der Gesellschaft dient.\u8221; Auch die banale Wahrheit, dass \u8222;Unternehmen nicht Geld machen, sondern Schuhe\u8221;, kommt in den Fallstudien zeitgen\'F6ssischer Business-Schulen nur am Rande vor. Drucker definierte als Erster die Notwendigkeit professionellen Managements als erlernbarer Beruf, der f\'FCr die Gestaltung der Gesellschaft unabdingbar sei. Er sah Management mehr als edle Berufung, vergleichbar mit der {\b herausragender} Mediziner oder Juristen und nicht als technokratische Zahlenoptimiererei. Inzwischen schwenkt sogar die Kaderschmiede des Managements, die Bostoner Harvard Business School, um auf eine neue Berufsethik: Im Juni schworen 400 Absolventen einen Eid, dem \u8222;allgemeinen Guten\u8221; zu dienen.{\b  (U09/NOV.02916 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2009, S. 20; &#8222;Die Manager tun mir leid&#8221;)
\par 
\par }Es gibt einen Grundkonsens in der Bundesrepublik, was Herrhausens {\b herausragende} Rolle in Wirtschaft und Gesellschaft betrifft. Kanzler Helmut Kohl, der mit ihm befreundet war, sagte nach dessen Tod, dass er eine L\'FCcke hinterlasse, die auf Jahrzehnte nicht zu schlie\'DFen sein werde. Kanzler Gerhard Schr\'F6der mahnte 16 Jahre sp\'E4ter Josef Ackermann, als dieser gleichzeitig Rekordgewinn und Stellenabbau verk\'FCndete, sich Herrhausens \u8222;Philosophie noch einmal zu Gem\'FCte zu f\'FChren\u8221;. Der habe sein Unternehmen stets auch in der Pflicht gegen\'FCber den Besch\'E4ftigten und dem Land gesehen. Die Zeitzeugen geraten ins Schw\'E4rmen, wenn sie \'FCber Herrhausen reden. Ludwig Poullain, der ehemalige Chef der WestLB, nennt ihn \u8222;den Letzten unserer Zunft, der noch die n\'F6tige Courage aufbrachte\u8221;.{\b  (U09/NOV.04469 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.11.2009, S. 26; Der gute Mensch aus dem Bankenturm)
\par 
\par }Foodwatch-Gr\'FCnder Thilo Bode wurde jetzt als \u8222;Social Entrepreneur 2009\u8221; ausgezeichnet. Der Preis wird von der Schwab Stiftung f\'FCr Social Entrepreneurship, der Unternehmensberatung Boston Consulting Group und der Financial Times Deutschland an {\b herausragende} Unternehmerpers\'F6nlichkeiten im sozialen Bereich vergeben. Voraussetzung f\'FCr die Auszeichnung ist, dass die Organisationen in ihrer Arbeit innovative Ans\'E4tze zur L\'F6sung von gesellschaftlichen oder \'F6kologischen Problemen verfolgen und dabei auf \'F6konomische Konzepte statt auf Spenden setzen, hei\'DFt es in einer Pressemitteilung. Der Wettbewerb fand zum f\'FCnften Mal in Deutschland statt. Weltweit hat die Schwab Stiftung bisher mehr als 150 f\'FChrende Social Entrepreneurs aus \'FCber 40 L\'E4ndern ausgezeichnet. SZ{\b  (U09/DEZ.00932 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.12.2009, S. 26; Auszeichnung f\'FCr Bode)
\par 
\par }Sportchef Christian Nerlinger erz\'E4hlte nachher, der Trainer habe Butt schon zu Saisonbeginn als ersten Sch\'FCtzen festgelegt. Van Gaal sagte zu seiner Rangfolge: \u8222;Butt ist eins, Robben zwei, Schweinsteiger drei.\u8221; Nerlinger erg\'E4nzte zu Butt, dessen positiver Einfluss auf das Gef\'FCge seit Wochen herausgestellt wird: \u8222;Er ist eine {\b herausragende} Spielerpers\'F6nlichkeit, ein herausragender Charakter.\u8221;{\b  (U09/DEZ.01691 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2009, S. 31; Auf Oldenburger Art)
\par 
\par }Sportchef Christian Nerlinger erz\'E4hlte nachher, der Trainer habe Butt schon zu Saisonbeginn als ersten Sch\'FCtzen festgelegt. Van Gaal sagte zu seiner Rangfolge: \u8222;Butt ist eins, Robben zwei, Schweinsteiger drei.\u8221; Nerlinger erg\'E4nzte zu Butt, dessen positiver Einfluss auf das Gef\'FCge seit Wochen herausgestellt wird: \u8222;Er ist eine herausragende Spielerpers\'F6nlichkeit, ein {\b herausragender} Charakter.\u8221;{\b  (U09/DEZ.01691 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2009, S. 31; Auf Oldenburger Art)
\par 
\par }Obwohl Magnus Carlsen gerade erst 19 geworden ist, steht sein Name bereits auf Platz 1 der Schachweltrangliste. Die Momentaufnahme vom 1. Januar spiegelt ein schach-historisches Ph\'E4nomen, denn so jung wie das einstige Wunderkind aus Norwegen ist noch nie jemand Nummer 1 geworden. Und Carlsen, der den Gipfel dank konstant {\b herausragender} Turnierleistungen erreichte, hat offenbar vor, l\'E4nger dort oben zu bleiben. \u8222;Ich f\'FChle, dass ich das Potential habe, f\'FCr einige Jahre die Nummer eins zu sein.\u8221;{\b  (U10/JAN.00066 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.01.2010, S. 33; Schach mit Rosinien)
\par 
\par }M\'FCnchen \u8211; Seit 1977, ein ganzes Berufsleben lang, k\'E4mpft dieser Mann f\'FCr eine neue Familienpolitik in Deutschland, politisch, publizistisch \u8211; und als Richter. J\'FCrgen Borchert, der Jurist aus Heidelberg, hat gegen\'FCber vielen anderen Aktivisten einen Vorteil: Er arbeitet an {\b herausragender} Stelle des Systems, und er macht davon Gebrauch. Der Sozialrichter Borchert hat eine Mission. Er ist \'FCberzeugt, dass das deutsche Sozialversicherungssystem die Familien im Land zugrunde richtet und damit die ganze Gesellschaft. Der 60-J\'E4hrige nennt Zahlen einer \u8222;doppelten Kinderarmut\u8221;: In den vergangenen 40 Jahren hat es nahezu eine Halbierung der Geburtenzahlen und gleichzeitig eine Versechzehnfachung des Anteils der Kinder in der Sozialhilfe gegeben. \u8222;Eine familien- und wirtschaftspolitische Katastrophe\u8221;, sagt Borchert.{\b  (U10/JAN.00355 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.01.2010, S. 16; &#8222;Sonst gehen die Familien zugrunde&#8221;)
\par 
\par }Dennoch erf\'FCllt Reitzle zweifellos die Kriterien f\'FCr die Verleihung des \u8222;Gelben Engels\u8221;. Denn geehrt werden soll eine Person \u8211; so wie Bosch-Chef Franz Fehrenbach im vorigen Jahr \u8211; f\'FCr {\b herausragende} Entwicklungen in den Bereichen Verkehr, Mobilit\'E4t oder Automobil, die ohne sie nicht m\'F6glich gewesen w\'E4ren. Im Fall des einstigen PAG- und heutigen Linde-Managers Reitzle handelt es sich um das Engagement, Wasserstoff als Kraftstoff f\'FCr Automobile einzusetzen. Das tat Reitzle schon vor seiner Zeit bei Ford als Entwicklungsvorstand von BMW. Dort lie\'DF er in den neunziger Jahren erste Prototypen entwickeln. Heute unterst\'FCtzt Reitzle an der Spitze des Gaseherstellers Linde nicht uneigenn\'FCtzig das Umweltprogramm der Vereinten Nationen und setzt sich daf\'FCr ein, dass Europa mit einer Infrastruktur f\'FCr Wasserstoff \'FCberzogen wird. \u8222;Ich bin sicher, dass bald Serienfahrzeuge entstehen, die in Ballungsr\'E4umen in f\'FCnf bis zehn Jahren stark vertreten sein werden.\u8221; Damit es dazu kommt, seien allerdings noch gr\'F6\'DFere Anstrengungen der Autoindustrie n\'F6tig: \u8222;Wer eine effektive, bezahlbare Brennstoffzelle m\'F6chte, muss 10 000 Ingenieure damit besch\'E4ftigen.\u8221; Von de{\b  (U10/JAN.01974 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.01.2010, S. 18; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Lohmann ist gepr\'E4gt vom selbstverst\'E4ndlich konservativen Katholizismus seiner Familie, er beschreibt, wie sehr ihn dieser Glaube hielt, als seine Mutter starb; sieben Jahre alt war er da. Dem umtriebigen jungen Mann, CDU-Mitglied seit 1972, schien eine steile Karriere bevorzustehen. Er war beim Bund Katholischer Unternehmer, Redakteur und stellvertretender Chefredakteur beim Rheinischen Merkur, von 1998 bis 2004 Chefredakteur der Rhein-Zeitung in Koblenz. Dann stockte seine Karriere. Lohmann schrieb als freier Autor Kolumnen f\'FCr Bild und B\'FCcher \'FCber Papst Benedikt XVI. und den M\'FCnchner Erzbischof Reinhard Marx, deren {\b herausragendes} Merkmal die verehrende Formulierung ist. Er wurde als Chef der deutschen Ausgabe des Osservatore Romano gehandelt und als Leiter der Katholischen Nachrichten-Agentur, auch als Sprecher der CDU \u8211; und blieb Publizist. Zu wenig f\'FCr einen, der etwas bewegen m\'F6chte.{\b  (U10/JAN.03255 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.01.2010, S. 4; Martin Lohmann Konservativer Katholik, dem Merkels CDU zu liberal ist)
\par 
\par }25 000 Euro dotierten Kulturpreis der M\'FCnchener Universit\'E4tsgesellschaft erh\'E4lt er als {\b herausragender} Vertreter der sogenannten Akteur-Netzwerk-Theorie.{\b  (U10/FEB.01327 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2010, S. 12; Ob ich ein Sturm w\'E4re, eine Ratte, ein Fels, ein See)
\par 
\par }Keine Frage, Mats Hummels vertraut auf seine F\'E4higkeiten. In einem Internet-Managerspiel hat er sich selbst in sein virtuelles Team gekauft und sammelt mit seinen Leistungen dort ebenso flei\'DFig Punkte wie auf jenem Weg, der ihn vielleicht doch noch nach S\'FCdafrika f\'FChrt. \u8222;Wenn Jogi L\'F6w ihn nicht mit zur WM nimmt, kann man den Bundestrainer nur begl\'FCckw\'FCnschen\u8221;, sagt Dortmunds Trainer J\'FCrgen Klopp: \u8222;Denn dann muss er eine {\b herausragende} Mannschaft haben.\u8221;{\b  (U10/FEB.02229 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.02.2010, S. 39; Oder vielleicht doch S\'FCdafrika)
\par 
\par }Er wei\'DF ja selbst noch nicht, was er von seiner Karriere halten soll. Ist er ein One-Hit-Wonder, das eine Saison die Charts pr\'E4gt und dann auf dem W\'FChltisch mit den l\'E4ngst vergessenen Schlagern landet? Oder ist er ein Sp\'E4tentwickler, der jetzt sein Niveau gefunden hat? \u8222;Ich glaube an die zweite Theorie\u8221;, sagt J\'FCrgen Seeberger, der zurzeit die zweite Mannschaft des VfB Stuttgart trainiert. Er hat Bunjaku einst vom Amateurklub Young Fellows Z\'FCrich zum FC Schaffhausen geholt, er ist mit ihm von der zweiten in die erste Schweizer Liga aufgestiegen, und er hat einen Heidenrespekt vor dieser Karriere. \u8222;Aus Schweizer Sicht gibt es in Alberts Laufbahn ein {\b herausragendes} Element: Wenn Schweizer Profis es in Deutschland nicht schaffen, kommen sie schnell zur\'FCck und lassen es sich in Aarau oder Schaffhausen gut gehen\u8221;, sagt Seeberger. \u8222;Ich kenne keinen einzigen Fall, wo ein Schweizer freiwillig von der zweiten deutschen Liga in die dritte abgestiegen ist. Aber Albert wollte das unbedingt, das ist seine Mentalit\'E4t.\u8221;{\b  (U10/FEB.03400 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.02.2010, S. 41; Der Sp\'E4tentwickler)
\par 
\par }\u8222;Wenn sie das jetzt auch noch gewinnt\u8221;, sagte \'D6sterreichs Verbandschef Peter Schr\'F6cksnadel unmittelbar vor der Entscheidung zum deutschen Slalomcoach Christian Schwaiger, \u8222;dann ist sie die wahre Slalom-Queen.\u8221; Denn sie war zwar vor einem Jahr in Val d\u8217;Is\'E8re schon Weltmeisterin gewesen, aber damals fehlte nach einen schweren Verletzung noch die \'D6sterreicherin Marlies Schild. Die ist inzwischen zur\'FCck und hat im Weltcup schon wieder zweimal gewonnen (einmal mehr als Maria Riesch), aber bei Olympia war sie der Deutschen nicht gewachsen und wurde Zweite. Schild ist Spezialistin, Riesch die {\b herausragende} Allrounderin, die auch in Whistler alle f\'FCnf Disziplinen bestritt. Damit hatte sie auch immer begr\'FCndet, warum ihre Chancen nicht ganz so gl\'E4nzend seien: Weil sie viel weniger Zeit und Gelegenheit h\'E4tte, sich speziell auf den kurzen Torlauf vorzubereiten, w\'E4hrend andere das ausschlie\'DFlich t\'E4ten. Es hat dennoch funktioniert, \u8222;Maria tritt hier gegen lauter Spezialistinnen an und gewinnt\u8221;, schw\'E4rmte Cheftrainer Mathias Berthold, und noch sensationeller sei ihre Leistung, \u8222;wenn man gesehen hat, wie die anderen hier rumstolperten, die wie sie von der Abfahrt kommen\u8221;.{\b  (U10/MAR.00170 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.03.2010, S. 27; Die wahre Slalom-K\'F6nigin)
\par 
\par }Gem\'FCnzt war die Bemerkung von Berggruen Senior zwar auf die Leidenschaft, die er mit seinem Sohn teilte: den Kauf von Kunst. Heinz Berggruen war (unter anderem) Besitzer einer {\b herausragenden} Sammlung von Picasso-, Matisse- und Klee-Arbeiten; die Kollektion seines Sohnes umfasst Werke von Warhol, Koons und Hirst. Doch wenn man die j\'FCngste Gesch\'E4ftsank\'FCndigung des Deutsch-Amerikaners Nicolas Berggruen, 49, betrachtet, so kann man davon ausgehen, dass er die Leits\'E4tze auch bei anderen Aktivit\'E4ten zu beherzigen scheint. Denn die Investmentgesellschaft Liberty Acquisition Holdings (LIA), der Berggruen als Vorstandsvorsitzender vorsteht, m\'F6chte bei der Grupo Prisa einsteigen, dem f\'FChrenden Medienhaus Spaniens und Besitzer der noch immer qualitativ hochwertigsten Zeitung des Landes, El Pa\'EDs.{\b  (U10/MAR.01978 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.03.2010, S. 15; Ein Sammler)
\par 
\par }F\'FCr diese Leistungen wurde Knauer bereits geehrt, nun gesellt sich ein Preis dazu: Am Montag w\'E4hlte sie das Champagnerhaus Veuve Clicquot zur \u8222;Unternehmerin des Jahres 2010\u8221; und zeichnete zum f\'FCnfundzwanzigsten Mal eine Frau f\'FCr \u8222;ihren unternehmerischen Elan, ihren Wagemut und ihre {\b herausragenden} Leistungen\u8221; aus.{\b  (U10/MAI.00265 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.05.2010, S. 18; Die Dritte wird Erste)
\par 
\par }\u8222;Es ist durchaus sinnvoll, dass Weber seine Stimme erhebt und nicht einfach zur Tagesordnung \'FCbergeht\u8220;, sagt Ulrich Kater, Chefvolkswirt der Deka-Bank. Schlie\'DFlich sei seine Haltung glaubw\'FCrdig, da er als {\b herausragender} Repr\'E4sentant der Stabilit\'E4tskultur der Bundesbank anerkannt sei. Genau diese Kultur sehen viele nach der j\'FCngsten Entscheidung der EZB in Gefahr. Um die Spekulation mit Anleihen von Krisenstaaten wie Griechenland zu bremsen, kauft die Notenbank ab sofort solche Papiere. Das bedeutet nichts anderes, als dass sie neues Geld auf den Markt wirft, um die wirtschaftlichen Probleme eines Landes zu bek\'E4mpfen \u8211; ein geldpolitischer S\'FCndenfall, der eine hohe Inflationsgefahr in sich birgt.{\b  (U10/MAI.01645 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.05.2010, S. 26; Die Euro-Krise: Bei den Rettungsaktionen reden viele mit, die Spekulanten schreckt das nicht ab)
\par 
\par }L\'F6w wird ja eine gro\'DFe N\'E4he zum VfB nachgesagt, und seine Kritiker aus dem Norden und Westen werfen ihm h\'E4ufig vor, dass er die Bundesliga nur aus der Sicht des Daimler-Stadions kennt, aber die Wahl von Sami Khedira zum designierten Ersatzmann wird wohl auch im Westen und Norden Zustimmung finden, weil der 23-J\'E4hrige als {\b herausragender} Pass- und Aufbauspieler die besten Eigenschaften f\'FCr den strategischen Posten mitbringt.{\b  (U10/MAI.02732 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.05.2010, S. 27; Wie Gustav Gans)
\par 
\par } Ronaldo begann das Turnier am Dienstag mit geschlossenen Augen, bei Portugals Nationalhymne sang er als einziger nicht mit, w\'E4hrend der Rest der Mannschaft nach Leibeskr\'E4ften tr\'E4llerte. Vor dem Anpfiff winkte er den Fans kurz zu \u8211; auf deren Gekreische ist bei solchen Gesten nach wie vor Verlass. Und dann wieder diese Theatralik: Breitbeinig wie ein Revolverheld brachte er sich vor einem Freisto\'DF in der 8. Minute in Position, die Kugel schoss er kl\'E4glich in die Mauer. Den Pfostentreffer, einige Hackentricks ins Nichts, einen Disput mit dem Hamburger Bundesliga-Profi Guy Demel, bei dem Lippenleser ziemlich unfl\'E4tige Worte von Ronaldo erkannt haben wollten, und einen besseren Freisto\'DF sp\'E4ter war er zum \u8222;Man of the Match\u8220; gek\'FCrt worden. Als er dabei f\'FCr seine {\b \u8222;herausragende} Leistung\u8220; von einem Sprecher gepriesen wurde, verdrehte sogar Ronaldo selbst ungl\'E4ubig seine von Verehrerinnen und Verehrern angeschmachteten Augen. \u8222;Ich w\'FCrde das lieber f\'FCr drei Punkte eintauschen\u8220;, sagte er knapp. Dann fiel die Technik aus, der Dolmetscher war nicht mehr zu h\'F6ren. Machte aber nichts.{\b  (U10/JUN.02764 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.06.2010, S. 26; Pommes ohne)
\par 
\par }Die Familie \'D6zil hat in den neunziger Jahren in der Bornstra\'DFe 30 gewohnt. Mesut ist eines von vier Kindern, seine Freizeit verbrachte er im Affenk\'E4fig. \u8222;Ich habe mir die Tricks aus dem Fernsehen abgeguckt\u8220;, hat er einmal erz\'E4hlt, \u8222;wenn ich gesehen habe, was Zin\'E9dine Zidane mit dem Ball anstellt, bin ich raus und habe alles nachgemacht.\u8220; Der kleine Mesut war der gro\'DFe Held vom Bolzplatz und bald auch der {\b herausragende} Spieler der DJK Westfalia Gelsenkirchen. Zwei Kilometer n\'F6rdlich im Stadtteil Bismarck liegt der Platz seines ersten Vereins. 1995 begann \'D6zil als Sechsj\'E4hriger dort zu spielen, wechselte 1998 zu Teutonia Schalke-Nord und nach je einer Saison 1999 weiter zu Falke Gelsenkirchen und 2000 zu Rot-Wei\'DF Essen.{\b  (U10/JUL.00167 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.07.2010, S. 37; Das Juwel aus der Olgastra\'DFe)
\par 
\par }\u8222;Ich solle mal kurz mit runterkommen und mir seinen Sohn ansehen\u8220;, erinnert sich Kik an die erste Begegnung mit Mustafa \'D6zil. Drunten stand Mesut und jonglierte mit dem Ball. \u8222;F\'FCnf Minuten haben gereicht, da wusste ich, dass wir ein Juwel bekommen\u8220;, sagt Kik heute. \'DCberzeugt von den {\b herausragenden} F\'E4higkeiten und zugleich verunsichert von den eiligen Klubwechseln des t\'FCrkischen Wunderkinds, bot Kik dem Vater \'D6zil Ende 2000 f\'FCr dessen Sohn einen Vertrag an, damit der zw\'F6lf Jahre alte Fu\'DFballer nicht allzu schnell wieder verschwand. F\'FCr Nachwuchsspieler in diesem Alter sei so ein Schriftst\'FCck un\'FCblich gewesen, sagt Kik. Mesut \'D6zils erster Vertrag war mit 150 Mark im Monat dotiert. Das stets unaufgeregt wirkende Talent blieb f\'FCnf Jahre bei Rot-Wei\'DF Essen. Zwischen seinem elften und sechzehnten Lebensjahr erlebte er dort von der D- bis zur B-Jugend eine wichtige Phase seiner fu\'DFballerischen Entwicklung. Am Ende seiner Essener Zeit f\'FChrte er die B-Jugend 2005 zum westdeutschen Pokalsieg und zur Niederrhein-Meisterschaft.{\b  (U10/JUL.00167 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.07.2010, S. 37; Das Juwel aus der Olgastra\'DFe)
\par 
\par }Immer wieder muss sich Ronaldo den Vorwurf gefallen lassen, dass er sein Spiel nicht auf die H\'F6he des Moments heben kann. Das ist ein bisschen gemein, denn immerhin war er dreimal englischer Meister mit Manchester United, er gewann mit dem Klub die Champions League, und er hat viele {\b herausragende} Spiele gezeigt. Von der WM 2006 ist allerdings in erster Linie ein Bild in Erinnerung, wie Ronaldo nach einer Schwalbe noch im Fluge flehentlich zum Schiedsrichter blickt. Bei der EM 2008 hat er nach Ansicht der meisten Experten nicht mitgespielt, zumindest k\'F6nnen sie sich nicht daran erinnern. Er hat aber sehr wohl mitgespielt und sogar ein Tor erzielt, es war gegen, dings \u8211; jedenfalls hat er eins erzielt. Der Ball dieser WM schien wie f\'FCr ihn entworfen zu sein, denn er l\'E4sst sich auf abenteuerlichen Flugbahnen ins Netz bef\'F6rdern. Doch Ronaldo und der neue Ball wollten nicht so recht Freunde werden. Vor Freist\'F6\'DFen legte Ronaldo die Kugel liebevoll ins Gras, wie ein Vater sein Neugeborenes in die Wiege bettet.{\b  (U10/JUL.01062 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.07.2010, S. 36; Charlotte oder der Sinn des Lebens)
\par 
\par }Egal, wie es ausgeht, Sneijder hat schon gewonnen. Es ist sein Jahr, Wesley Sneijders Jahr. Noch nicht einmal zw\'F6lf Monate sind vergangen, seit Real Madrid den Niederl\'E4nder aus Utrecht ausgemustert hat, und schon ist der kleine Sneijder einer der begehrtesten Fu\'DFballer der Welt. \u8222;Einer der Spieler, die diese WM erleuchtet haben\u8220;, findet sein Arbeitgeber Massimo Moratti, der Pr\'E4sident von Inter Mailand. Moratti, der keinen einzigen Spieler in die gl\'FCcklose italienischen Nationalmannschaft entsandte, konnte von Mailand aus zusehen, wie Sneijder S\'FCdafrika eroberte. Wie er nach einer {\b herausragenden} Saison mit dem Triple-Gewinn als Spielmacher bei Inter zum wichtigsten Spieler der Niederl\'E4nder wurde. Und nat\'FCrlich, wie sein Wert stieg, w\'F6chentlich, t\'E4glich, ja st\'FCndlich. 16 Millionen Euro hatte Moratti vor Jahresfrist an Real Madrid gezahlt, am Freitag bot Manchester United angeblich schon 35 Millionen, am Montag k\'F6nnten es auch 40 Millionen sein. Moratti, der unter dem Druck der neuen UefaRegeln f\'FCr den Bilanzausgleich dringend Spieler verkaufen muss, beeilte sich, Wesley Sneijder mit dem Etikett \u8222;unverk\'E4uflich\u8220; zu versehen. Bis 2015, denn Inter ist vollkommen abh\'E4ngig von seinem Clockwork Orange.{\b  (U10/JUL.01846 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2010, S. 34; Exzentriker mit Rosenkranz)
\par 
\par }Zuverl\'E4ssig und unerbittlich wie ein Uhrwerk gibt Sneijder den Rhythmus der Offensive vor, legt beidf\'FC\'DFig Eck- b\'E4lle auf, verwandelt Freist\'F6\'DFe. F\'FCnf WM-Tore hat er selbst erzielt, genau so viele wie der Spanier David Villa. Und genau wie der Konkurrent ist Sneijder ein schm\'E4chtiger Spieler, gerade 1,70 Meter gro\'DF, einschlie\'DFlich der Stollenschuhe. Beide taugen als Beweis daf\'FCr, dass der athletische Kraftfu\'DFball bei dieser WM einem filigranen Offensivstil unterlegen ist. Beide beweisen auch, dass gro\'DFe Mannschaften ihren Weg nicht ohne {\b herausragende} Spieler machen k\'F6nnen. Sneijder und Villa sind die \'FCberragenden Fu\'DFballer des Turniers.{\b  (U10/JUL.01846 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2010, S. 34; Exzentriker mit Rosenkranz)
\par 
\par }Im deutschen Eisschnelllauf hinterl\'E4sst Friesingers R\'FCcktritt eine gro\'DFe L\'FCcke. \u8222;Sie wird uns deutlich fehlen\u8220;, sagt Markus Eicher, der Chefcoach der Deutschen Eisschnelllauf-Gemeinschaft DESG vor allem mit Blick auf die Teamwettbewerbe: \u8222;Anni war 13 Jahre lang Weltspitze. So eine {\b herausragende} Athletin ist schwer zu ersetzen.\u8220; \'C4hnlich dominant wie in den vergangenen Jahrzehnten d\'FCrften die deutschen Frauen in den n\'E4chsten wohl nicht mehr sein. Eicher kennt Friesinger seit ihrer Kindheit, er trainierte sie lange. Doch auch andere Funktion\'E4re, mit denen Friesinger weit weniger gut zurechtkam, rufen ihr haupts\'E4chlich Gutes nach.{\b  (U10/JUL.02625 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.07.2010, S. 35; Das Knie h\'E4lt nicht mehr)
\par 
\par }Josef Ackermann, der Chef der Deutschen Bank, ist \u8222;Europas Banker des Jahres 2009\u8220;. Die Auszeichnung vergibt jedes Jahr die \u8222;Group 20 + 1\u8220;, eine Vereinigung von 20 Frankfurter Wirtschaftsjournalisten und dem Initiator, dem Frankfurter Kommunikationsunternehmer Nader Maleki. Der Preis wird \u8222;f\'FCr {\b herausragende} Leistungen an Pers\'F6nlichkeiten der europ\'E4ischen Bankenwelt\u8220; verliehen.{\b  (U10/JUL.03633 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.07.2010, S. 16; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Bellof galt als {\b herausragendes} Talent. 1984 deb\'FCtierte er im Grand-Prix-Sport. Als es beim Formel-1-Rennen in Monte Carlo zu regnen begann, schlug seine gro\'DFe Stunde. Im unterlegenen Saugmotor-Tyrrell jagte er Alain Prost im McLaren-Turbo. Bellof h\'E4tte sensationell gewinnen k\'F6nnen, wenn der Rennleiter das Rennen zur Halbzeit wegen des Regens nicht abgebrochen h\'E4tte. Der Rennleiter hie\'DF \'FCbrigens Jacky Ickx.{\b  (U10/AUG.02121 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.08.2010, S. 35; Zeiten des Donners)
\par 
\par }Sechs NBA-Meisterringe hat Scottie Pippen gewonnen zwischen 1991 und 1998 mit den Chicago Bulls, dazu olympisches Gold 1992 und 1996. Im Jahr 2004 hat er seine Karriere beendet. Doch wer an die Bulls von damals denkt oder an das Dream Team der USA, der denkt zuerst an Michael Jordan, Trikotnummer 23, und irgendwann sp\'E4ter an Pippen, Nummer 33; zuerst an den Mann, den sie wegen seiner Sprungkraft \u8222;Air\u8220; nannten, und danach an den Spieler, der keinen richtigen Spitznamen hatte, weil er nicht eine {\b herausragende} F\'E4higkeit besa\'DF, sondern irgendwie alles konnte. Punkten, passen, verteidigen. Wenn Jordan aus einem Spielzug nicht schnell genug zur\'FCck kam, dann wusste er, dass Pippen da war, um auszuhelfen. Michael war der Mann f\'FCr die glitzernden Punkte, Scottie der Anf\'FChrer der harten Abwehrarbeit, die damals in Chicago als Dobermann Defense bekannt war. \u8222;Er ist der beste Mannschaftsspieler, den ich je hatte\u8220;, sagte Phil Jackson, einst Trainer bei den Bulls, heute Coach bei den Los Angeles Lakers.{\b  (U10/AUG.02310 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.08.2010, S. 28; Scottie Pippen in der Hall of Fame)
\par 
\par } Fast w\'E4re er verbrannt. Bei einer Blutprobe wurden Spuren von Kokain festgestellt. Jemand habe ihm auf dieser Party eine Pille ins Bier getan, sagt er. Einmal hatte er sich \'FCber eine zu hohe Rechnung des M\'FCnchner Bordells \u8222;Leierkasten\u8220; beschwert, es ging um 4000 Mark. Er schrieb \u8222;Ich bin kein Marathonmann\u8220; auf einen Bogen mit dem offiziellen Briefkopf des ZDF und schickte das ab. \u8222;Ein Automatismus, fahrl\'E4ssig und v\'F6llig un\'FCberlegt\u8220;, sagt T\'F6pperwien im K\'F6lner Stadion, es ist nicht gerade sein Lieblingsthema, seine F\'FC\'DFe scharren auf dem Boden, aber es ist ja jetzt auch schon wieder ein paar J\'E4hrchen her. Au\'DFerdem ist eine seiner {\b herausragenden} Charaktereigenschaften die Schmerzfreiheit, in vieler Hinsicht.{\b  (U10/AUG.03059 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.08.2010, S. 3; Zettels Traum)
\par 
\par }Die 1946 in New York City geborene Francine D. Blau promovierte 1975 an der Harvard University. Seit 1994 lehrt sie Wirtschaftswissenschaften an der School of Industrial and Labor Relations der Cornell University. Die \'D6konomin engagiert sich auch f\'FCr die St\'E4rkung der Rolle von Frauen in den Wirtschaftswissenschaften. Mit dem IZA-Preis ehrt das Institut seit 2002 j\'E4hrlich {\b herausragende} Forschungsleistungen auf dem Gebiet der Arbeits\'F6konomie. Die Auszeichnung gilt als weltweit wichtigste innerhalb dieses Forschungsfeldes. Der IZA-Preis 2010 wird am 8. Januar des kommenden Jahres in Denver, USA, verliehen. Francine D. Blau ist die erste weibliche Preistr\'E4gerin.{\b  (U10/SEP.04774 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.09.2010, S. 18; Anw\'E4ltin f\'FCr Gerechtigkeit)
\par 
\par }Toni da Silva war im Sommer 2010 ein in die Jahre kommender Berufsfu\'DFballer auf dem Abstellgleis. Bei J\'FCrgen Klopp, dem heutigen Dortmunder und ehemaligen Mainzer Trainer, war er von 2005 bis 2007 erstmals ins Profilicht ger\'FCckt und hatte mit acht Toren und 19 Torvorlagen f\'FCr etwas Furore gesorgt. Da war da Silva schon Mitte zwanzig, und das Angebot des VfB Stuttgart war deshalb f\'FCr den kleinen Helden von Mainz zu lukrativ, um noch andere Argumente als das Geld gelten zu lassen. Da Silva machte 28 Spiele in der Meisterelf des VfB im Jahr 2007, erzielte in der Champions League gar ein Tor beim FC Barcelona, aber dann driftete der {\b herausragende} Techniker bald in die VfB-Reserve. Er wanderte weiter, zum Karlsruher SC, war dort als Spielmacher fehlbesetzt, stieg mit dem KSC ab, der da Silva weiter verlieh an den FC Basel, der ihn im Sommer 2010 aber nach Karlsruhe zur\'FCckschickte. Dort aber wurde da Silvas Vertrag \u8211; mit den vielen Auflauf- und Erfolgspr\'E4mien \u8211; als zu kostspielig f\'FCr die zweite Liga eingestuft. Da Silva bekam eine zwar sehr ordentliche Abfindung in Karlsruhe, blieb aber vertragslos sitzen. Von den Tr\'E4umen eines jungen Fu\'DFballers war da Silva im Sommer 2010 weit entfernt. Den Herbst hat er gesp\'FCrt.{\b  (U10/OKT.04219 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.10.2010, S. 27; Ein K\'FCsschen, dann kickt er ihn)
\par 
\par }J\'FCngst erl\'E4uterte ich vor geduldig mitgehenden H\'F6rern wochenlang die Probleme von Beethovens gewaltigem \u8222;sp\'E4ten\u8220; Streichquartett in B-Dur (Opus 130) samt der urspr\'FCnglich als Finale komponierten \u8222;Gro\'DFen Fuge\u8220;. Wir zogen mannigfache Interpretationen zu Rate. Hochexplosiv und emphatisch, keineswegs v\'F6llig perfekt, stellte sich einst, 1941, das damals hochber\'FChmte Busch-Quartett (der geniale Adolf Busch hatte es bereits 1919 gegr\'FCndet) Beethovens Anspr\'FCchen. Vehement, asketisch herb und makellos meisterte das Alban-Berg-Quartett (gegen Ende der zweiten H\'E4lfte des 20. Jahrhunderts das {\b herausragende} Streichquartett-Ensemble) Beethovens nahezu undurchdringliches R\'E4tselwerk. Doch ob nun Busch oder Alban Berg, ob Amadeus-Quartett, Quartetto Italiano oder Emerson-Quartett: die im Jahre 2009 eingespielte und 2010 herausgekommene Beethoven-Interpretation des Artemis-Quartetts steht nicht nur technisch durchaus auf der Stufe auch der virtuosesten Konkurrenten \u8211; sondern sie bietet auch musikalisch Bewegenderes als alle anderen! Bei den scheinbar \u8222;objektiven\u8220; Passagen im Kopfsatz des Opus 130, wo Beethoven den Sechzehntel-L\'E4ufen keine leiterfremden T\'F6ne einf\'FCgt, sodass man heftig akzentuierten Tonleitern zu begegnen glaubt, gelingt es den Artemis-Streichern, derartige Passagen nicht nur dynamisch exakt wiederzugeben, sondern die T\'F6ne als lebendig atmende Aussagen zu begreifen, als Gestalten, die eine innere Kurve, eine nachf\'FChlbare Linie in sich bergen.{\b  (U10/NOV.00658 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.11.2010, S. 13; Was wir alle wollen und nicht k\'F6nnen)
\par 
\par }Borussia Dortmund ist der drittbeste Start der Bundesliga-Historie gelungen. Aber nicht alle {\b herausragenden} Fr\'FChstarter sind Meister geworden. In den meisten F\'E4llen holte dann FC Bayern M\'FCnchen den Titel \u8211; au\'DFer 1996 und 2002, da lag am Ende Borussia Dortmund vorne. Hier die Rang- liste der 13 besten Starts, mit der Bilanz von Siegen-Unentschieden-Niederlagen sowie der Platzierung am Saisonende.{\b  (U10/NOV.01898 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.11.2010, S. 31; Schockbehandlung an Qualit\'E4t)
\par 
\par }Aus dem Umfeld der Bank ist zu h\'F6ren, das Rennen sei v\'F6llig offen, jeder k\'F6nne es werden. Keineswegs sei die Wahl schon auf Jain gefallen. \u8222;Der beste Torj\'E4ger muss nicht automatisch Kapit\'E4n sein\u8220;, hei\'DFt es. Eine M\'F6glichkeit, die immer wieder ins Spiel gebracht wird, ist die Doppelspitze: Jain k\'F6nnte ein gleichberechtigter Nebenmann als Botschafter f\'FCr die deutsche Politik und \'D6ffentlichkeit zur Seite gestellt werden. Dagegen aber spricht die F\'FChrungskultur der Deutschen Bank. \u8222;Sie hatte in den letzten Jahrzehnten immer {\b herausragende} Vorstandschefs\u8220;, sagt der Frankfurter Bankenprofessor Martin Faust. Bei zwei Verantwortlichen bestehe stets die Gefahr, dass sie sich gegenseitig blockieren. Deshalb glaubt er, dass \u8222;die Deutsche Bank am Ende eine Person brauchen wird, die die klare F\'FChrung \'FCbernimmt\u8220;.{\b  (U10/NOV.02643 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.11.2010, S. 25; 20 Minuten schnelles Englisch)
\par 
\par }Befremdlich ist auch, dass Staatspr\'E4sident Giorgio Napolitano erst vor vier Monaten dem Cavalier Calisto Tanzi den Ritterorden f\'FCr {\b herausragende} wirtschaftliche Verdienste, immerhin eine der h\'F6chsten Auszeichnungen der Republik, wieder aberkannte. Der Orden war dem Sohn eines kleinen Wurst- und Konservenfabrikanten 1984 verliehen worden. Tanzi hatte schon im Alter von 21 Jahren, als sein Vater schwer erkrankte, das Wirtschaftsstudium an den Nagel geh\'E4ngt und den Betrieb \'FCbernommen. Wenige Monate sp\'E4ter gr\'FCndet er die Molkereifirma und baute sie zum gr\'F6\'DFten Nahrungsmittelkonzern des Landes aus mit 36 000 Besch\'E4ftigten und 7,5 Milliarden Euro Umsatz. Sein Netzwerk reichte bis in die Spitzen der r\'F6mischen Politik und der katholischen Kirche.{\b  (U10/DEZ.04320 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.12.2010, S. 18; Ein gl\'FCcklicher Betr\'FCger)
\par 
\par }Schilds Linie ist nahe an derjenigen, wie sie die M\'E4nner fahren, mit dem Oberk\'F6rper voraus \'FCber die Stange, r\'FCcksichtslos sieht das aus. Sie kann das, weil sie enorm athletisch ist. Rieschs Linie ist etwas weiter \u8211; was nicht hei\'DFen muss, dass sie langsamer ist: \u8222;Die Maria hat ein brutales Skigef\'FChl\u8220;, sagt Schwaiger. Grunds\'E4tzlich ist seine Philosophie, \u8222;das damenhafte aus dem Skisport zu bringen\u8220;; er hat den deutschen Frauen beigebracht, m\'F6glichst direkt zu fahren, konsequent und immer auf der Taillierung des Skis. Rieschs Linie aber g\'E4nzlich umzustellen w\'E4re ein Fehler: Ihr K\'F6rpergef\'FChl kann einen wenige Zentimeter weiteren Weg wettmachen. W\'E4hrend Schilds Verletzungsjahr war Riesch die {\b herausragende} Slaloml\'E4uferin im Weltcup, in Kanada wurde sie Olympiasiegerin.{\b  (U11/JAN.01215 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.01.2011, S. 29; R\'FCcksichtslose Linie)
\par 
\par }Das neue Vorstandsressort \u8222;Integrit\'E4t und Recht\u8220; soll sie leiten, am Dienstag hat der Daimler-Aufsichtsrat die Personalie einstimmig verabschiedet und nette Worte gefunden: \u8222;Die berufliche Laufbahn von Frau Dr. Hohmann-Dennhardt sowohl als Richterin als auch in politisch verantwortlichen \'C4mtern ist ein Beispiel f\'FCr pers\'F6nliche Integrit\'E4t und {\b herausragende} Kompetenz.\u8220; Doch diese Wahl lag nicht nahe. Schlie\'DFlich hat die Juristin seit ihrer Dissertation \'FCber \u8222;Entscheidungsstrukturen in Unternehmen\u8220; nichts mehr zu tun gehabt mit der Unternehmenswelt. Abgesehen davon, dass sie mal Betriebsr\'E4te geschult hat, alles M\'E4nner, erz\'E4hlt sie, die gepfiffen h\'E4tten, wenn sie den Raum betrat. Und abgesehen davon, dass sie sich schon emp\'F6rt hat \'FCber Konzerne, die \u8222;nur noch nach immer h\'F6heren Kapitalrenditen gieren und ihren Erfolg mit einem weiteren Streichen von Arbeitspl\'E4tzen feiern\u8220;. Da fragt sich mancher, wie sie, die linke Sozialdemokratin, sich im Herzen des deutschen Kapitalismus so machen wird.{\b  (U11/FEB.02728 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.02.2011, S. 20; Die Frau f\'FCr die innere Haltung)
\par 
\par }Beide Aufgaben hatten eine gemeinsame Voraussetzung: die gesellschaftliche Neugierde auf kritische Wirklichkeitswissenschaft wachzurufen und mit den Mitteln der aus den USA re-importierten, empirischen Sozialforschung wachzuhalten. Daf\'FCr steht eine \u8222;skeptische Generation\u8220; von Soziologen, zu denen an {\b herausragender} Stelle Karl Martin Bolte und neben ihm Renate Mayntz, Ralph Dahrendorf, Erwin Scheuch, Helmut Schelsky, Burghard Lutz und andere geh\'F6ren. Es war der Hei\'DFhunger auf empirische Aufkl\'E4rung dieser Gr\'FCndergeneration, die ja \u8211; wie auch Bolte \u8211; teilweise noch als \u8222;Sch\'FClersoldaten\u8220; in den Krieg aktiv verwickelt waren, die der deutschen Nachkriegssoziologie \'F6ffentliche Aufmerksamkeit und Ressourcen zum Aufbau bescherte. Ohne diese gleicherma\'DFen engagierte wie professionell ambitionierte Wirklichkeitssoziologie h\'E4tte die deutsche Gesellschaft ihre eigene Fremdheit, mit der sie die Soziologie konfrontierte, nicht \'FCberwunden. Das ist auch der zentrale Verdienst Karl Martin Boltes, der zweifellos einer der einflussreichsten Nachkriegssoziologen war.{\b  (U11/FEB.02880 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.02.2011, S. 12; Entdecker der Bolte-Zwiebel)
\par 
\par }Dass \u8222;Nader und Simin, eine Trennung\u8220; von der Berlinale-Jury unter Vorsitz von Isabella Rossellini mit Auszeichnungen \'FCberh\'E4uft wurde, ist zum Teil sicherlich eine Solidarit\'E4tsadresse f\'FCr die gr\'FCne Revolution in Iran. Aber der Film war auch, f\'FCr sich genommen, das {\b herausragende} Werk im Wettbewerb und von Kritik und Publikum von Anfang an zum Favoriten auserkoren worden.{\b  (U11/FEB.03229 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.02.2011, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Es ist eine Karriere im Schnelldurchgang, die aus einem sehr guten, aber keineswegs {\b herausragendem} deutschen Amateur einen Weltstar gemacht hat, den die amerikanische Presse inzwischen mit dem Titel \u8222;Germanator\u8220; beehrt.{\b  (U11/FEB.04403 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.02.2011, S. 28; Nummer eins der Golf-Welt)
\par 
\par }Als die Schauspielerin Jutta Hoffmann im vergangenen Jahr bei den Bozner Filmtagen als \u8222;Special Guest\u8220; eingeladen war, lernte man sie als eine schmale, kleine Person von freundlicher Ausstrahlung und gro\'DFer Bescheidenheit kennen. Ihre rotblonden Haare tr\'E4gt sie, wie fr\'FCher, gerne zum Pferdeschwanz gebunden, und wenn sie dazu dieses wissende, kecke L\'E4cheln aufsetzt, hat sie noch immer etwas unglaublich M\'E4dchenhaftes, das geht bis ins Pippi-Langstrumpfhafte \u8211; man traut dieser Frau jedenfalls jede Menge Pfiff, Mut und Chuzpe zu. Und jene Klugheit, von der ihre Augen k\'FCnden. Genau diese Mischung, verbunden mit einem {\b herausragenden} Schauspieltalent, hat sie, die am 3. M\'E4rz 1941 in Halle an der Saale Geborene, in den siebziger Jahren zu einem DDR-Star und sp\'E4ter auch im Westen zu einer gro\'DFen Charakterdarstellerin werden lassen.{\b  (U11/MAR.00417 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.03.2011, S. 13; Gute Schule)
\par 
\par }22 467 Euro hat Fritsch f\'FCr seinen achten Platz in Malaga erhalten. Nicht viel angesichts des Leistungsdrucks, der auf den Jungpros lastet, die \'FCber die Qualifying School auf die Tour gekommen sind. \u8222;Wenn man am Anfang der Saison nicht sofort gut spielt, hat man ein Problem\u8220;, sagt Stephan Gross, der 2010 auf der European Tour spielte. Wie Fritsch startete er mit der Kategorie 11, die nur Starts bei kleinen Turnieren mit wenig Preisgeld erm\'F6glicht. \u8222;Man muss unbedingt versuchen, bis zum ersten Re-Ranking unter den Top Ten der Kategorie 11 zu landen, sonst hat man kaum eine Chance, bei einem der gr\'F6\'DFeren Turniere zu starten\u8220;, sagt Gross. Der 23-J\'E4hrige, der ebenfalls eine {\b herausragende} Amateurkarriere hinter sich hatte, rutschte nur bei 19 Turnieren ins Feld, f\'FCr die Tour-Karte reichte es am Ende nicht.{\b  (U11/APR.00325 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.04.2011, S. 38; Freude am Fliegen)
\par 
\par }Dass sie sich f\'FCr die Unesco als Botschafterin f\'FCr Gleichberechtigung engagiert und nach den US Open einen Teil des Final-Preisgeldes zur Bek\'E4mpfung des Rett-Syndroms \u8211; einer Entwicklungsst\'F6rung \u8211; spendete, habe daheim viele \'FCberrascht. \u8222;In Russland gibt es keine Charity-Tradition\u8220;, sagt Wera Swonarewa. Zu sehr seien die Menschen nach den politischen Umbr\'FCchen aufgew\'FChlt, verunsichert und mit sich selbst besch\'E4ftigt gewesen. Die Sportler waren da wohl nur besonders {\b herausragende} Beispiele. \u8222;Erst jetzt\u8220;, glaubt sie, \u8222;ist langsam eine Struktur zu erkennen.\u8220;{\b  (U11/APR.03055 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.04.2011, S. 29; Tennis mit Tolstoi)
\par 
\par }Ihr Name wird so h\'E4ufig genannt wie kein zweiter, wenn es um die Nachfolge von Dominique Strauss-Kahn geht, zumindest in Europa. Christine Lagarde, 55, gilt als die {\b herausragende} Kandidatin der Europ\'E4er f\'FCr den Chefsessel des Internationalen W\'E4hrungsfonds in Washington. Vorausgesetzt, ihr Landsmann muss den Posten in New York vorzeitig r\'E4umen, was derzeit wahrscheinlich ist. Noch l\'E4sst die franz\'F6sische Wirtschafts- und Finanzministerin aber \'FCber ihre Absichten nichts durchblicken \u8211; aus gutem Grund. Pr\'E4sident Nicolas Sarkozy hat sie nicht offiziell ins Spiel gebracht. Er muss das Terrain erst noch sondieren. Und die Juristin Lagarde ist zu klug, als dass sie sich durch voreilige Bemerkungen selber aus dem Rennen man\'F6vrieren w\'FCrde.{\b  (U11/MAI.02504 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.05.2011, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Ein Full-time-Job ist aber auch nicht das, was der in Dortmund lebende Vater von zwei T\'F6chtern anstrebt. Dazu hat viel zu sehr Spa\'DF gefunden an seiner zweiten Karriere als Winzer. Als \u8222;ge\'FCbter Genusstrinker\u8220; hat er vor ein paar Jahren angefangen, sich f\'FCr das Weingesch\'E4ft zu interessieren. Gesch\'E4ftsfreunde hatten ihn auf Georgien aufmerksam gemacht und der fr\'FChere Vossloh-Chef fand Gefallen an dieser von Weinkennern bislang wenig gesch\'E4tzten Region. Schuchmann erwarb Weinfelder am Fu\'DFe des Kaukasus, sp\'E4ter kam ein kleiner Weinbaubetrieb dazu. Und inzwischen f\'FCllt \u8222;Schuchmann Wines\u8220;, wie das Unternehmen hei\'DFt, Jahr f\'FCr Jahr mehrere hunderttausend Flaschen ab.{\b  \u8222;Herausragende} Qualit\'E4ten\u8220;, wie der Firmeninhaber betont. Die Verkaufspreise liegen zwischen zehn und 30 Euro. Aber auch bei seinem Weinunternehmen sieht sich Schuchmann vornehmlich als Kontaktvermittler und Ideengeber. Selten ist er f\'FCr eine l\'E4ngere Zeit in Georgien. Insofern bleibt gen\'FCgend Zeit f\'FCr seine neue Aufgabe als Finanzierungshelfer im Schienennahverkehr.{\b  (U11/MAI.02754 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.05.2011, S. 18; Zur\'FCck auf der Schiene)
\par 
\par }Vespers Familie ging 1957 in den Westen. Er war ein Jahr bei Kleinbauern als Knecht t\'E4tig und arbeitete danach als Bauhilfsarbeiter. Ab 1964 studierte Vesper Medizin in G\'F6ttingen, und in der Eremitenpresse von V.O. Stomps erschien im selben Jahr sein Gedichtband \u8222;Fahrplan\u8220;. Eine breitere \'D6ffentlichkeit erreichte er 1979 mit dem Roman \u8222;N\'F6rdlich der Liebe und s\'FCdlich des Hasses\u8220;, der eine imagin\'E4re Topographie des literarisch M\'F6glichen umkreist und zu den {\b herausragenden} Texten der \u8222;Neuen Subjektivit\'E4t\u8220; der siebziger Jahre geh\'F6rt. Er geht von unmittelbaren Erfahrungen des Autors aus, konfrontiert das Leben in der Betonfestung einer von Autobahnen umschlossenen Stadtrandsiedlung mit dem Fluchtpunkt eines hessischen Dorfes, das zun\'E4chst verspricht, verlorenen Bodenkontakt wiederzufinden. Vespers genaue Sprache deckt aber behutsam etwas Verborgenes auf, wie der beste Kritiker seiner Generation, Lothar Baier, damals feststellte: er wechselt \u8222;von der Ebene der reportagehaften Deskription zur Erkundung des sozialen und des psychischen Untergrundes \'FCber, ohne dass es zu einem gewaltsamen Bruch kommt\u8220;. Der Roman mit dem einpr\'E4gsamen, poetischen Titel vermisst sensibel die Angstzust\'E4nde jener Zeit, in der s\'E4mtliche Gewissheiten zu verschwinden begannen.{\b  (U11/MAI.04138 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.05.2011, S. 16; Bescheidungsmut)
\par 
\par }Vesper hat sich im Lauf der Jahre immer wieder intensiv mit seiner Frohburger Herkunft, seinen \'F6stlichen Pr\'E4gungen auseinandergesetzt, seine autobiografischen Aufzeichnungen und poetologischen Reflexionen (etwa \u8222;Lichtversuche Dunkelkammer\u8220; von 1992) sind leise, aber \'E4u\'DFerst eindringlich. Peter R\'FChmkorf sprach einmal von Guntram Vespers \u8222;trotzigem Bescheidungsmut\u8220;. Die gro\'DFen historischen Erfahrungen des zwanzigsten Jahrhunderts werden in die pers\'F6nliche Nahaufnahme \'FCberf\'FChrt und entwickeln im literarischen Brennspiegel unerwartete, neue Gewissheiten. Der Autor hat neben den B\'FCchern in seinem Hausverlag S. Fischer immer wieder in literarisch {\b herausragenden} Kleinverlagen ver\'F6ffentlicht, so erschien der vielgepriesene Gedichtband \u8222;Die Inseln im Landmeer\u8220; 1984 in der \u8222;Pfaffenweiler Presse\u8220;. Hier werden die g\'E4ngigen Utopien zur\'FCckgewiesen, \u8222;das entwaffnete Auge\u8220; sieht sich einer unauslotbaren Wirklichkeit gegen\'FCber. Die \'C4cker erscheinen wie \u8222;D\'FCnung\u8220;, das Land als Meer, in dem Inseln aufzufinden sind, und die Schlusszeilen des Bandes, die wie immer bei Vesper die Luke zu einem doppelten Boden \'F6ffnen, lauten: \u8222;Vergessen hei\'DFt / sich immer / erinnern.\u8220; Wir gratulieren nach G\'F6ttingen zum siebzigsten Geburtstag.{\b  (U11/MAI.04138 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.05.2011, S. 16; Bescheidungsmut)
\par 
\par }Im Januar Finalistin bei den Australian Open, Anfang Juni im Endspiel der French Open, ab Montag mindestens die Nummer f\'FCnf der Welt, die Sache ist doch ganz klar: Li Na muss ein {\b herausragendes} Jahr erleben. Ja, aber auch nein. Denn ein gro\'DFer Tennisprofi mag sich \'FCber die Erfolge bei Grand-Slam-Turnieren definieren. Aber gro\'DFe Tennisspieler \'E0 la Steffi Graf oder Monica Seles gibt es nicht viele, und f\'FCr alle anderen Profis \u8211; all jene, die noch keines der vier Majors gewonnen haben \u8211; sind die Turniere zwischen den Slams mindestens so wichtig. Und da h\'F6rt der Spa\'DF f\'FCr Li Na auf. Dem herausragenden Januar mit elf Siegen in zwei Turnieren folgten finstere Monate: mit null Siegen im Februar und M\'E4rz, f\'FCnf Niederlagen gegen wesentlich schlechter platzierte Kontrahentinnen.{\b  (U11/JUN.00372 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.06.2011, S. 37; Auf flinken Beinen)
\par 
\par }Im Januar Finalistin bei den Australian Open, Anfang Juni im Endspiel der French Open, ab Montag mindestens die Nummer f\'FCnf der Welt, die Sache ist doch ganz klar: Li Na muss ein herausragendes Jahr erleben. Ja, aber auch nein. Denn ein gro\'DFer Tennisprofi mag sich \'FCber die Erfolge bei Grand-Slam-Turnieren definieren. Aber gro\'DFe Tennisspieler \'E0 la Steffi Graf oder Monica Seles gibt es nicht viele, und f\'FCr alle anderen Profis \u8211; all jene, die noch keines der vier Majors gewonnen haben \u8211; sind die Turniere zwischen den Slams mindestens so wichtig. Und da h\'F6rt der Spa\'DF f\'FCr Li Na auf. Dem {\b herausragenden} Januar mit elf Siegen in zwei Turnieren folgten finstere Monate: mit null Siegen im Februar und M\'E4rz, f\'FCnf Niederlagen gegen wesentlich schlechter platzierte Kontrahentinnen.{\b  (U11/JUN.00372 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.06.2011, S. 37; Auf flinken Beinen)
\par 
\par }Und er, was ist mit ihm? Dirk Nowitzki sagt, es sei ein \u8222;unbeschreibliches Gef\'FChl, zur besten Mannschaft der Welt zu geh\'F6ren\u8220;. So ist der {\b herausragende} Mann dieser Mannschaft: zufrieden damit, ein Teil des Teams zu sein.{\b  (U11/JUN.01674 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.06.2011, S. 3; Ruhm im Korb)
\par 
\par }Die Abstimmung \'FCber die Referenden geh\'F6rt allen B\'FCrgern und sie wird ihr Sieg sein \u8211; egal ob sie W\'E4hler der Rechten sind oder der Linken\u8220;, betont Antonio Di Pietro. Der Jurist hat die Volksentscheide auf den Weg gebracht, mit denen die Italiener unter anderem \'FCber den Wiedereinstieg des Landes in die Atomkraft abstimmen konnten. Abgewogene \'C4u\'DFerungen sind nicht unbedingt das {\b herausragende} Merkmal des 60-j\'E4hrigen Di Pietro. Der Vorsitzende und Sch\'F6pfer der 1998 gegr\'FCndeten Partei \u8222;Italien der Werte\u8220; (IDV) ist einer der gr\'F6\'DFten Polterer der italienischen Politik \u8211; und einer der erbittertsten Gegner von Ministerpr\'E4sident Silvio Berlusconi.{\b  (U11/JUN.01682 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.06.2011, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Matthias de Zordo wei\'DF, welche Pein er seinem Betreuer mitunter macht. \u8222;Ich glaube, der Trainer verzweifelt wirklich an mir\u8220;, sagt er. Dabei habe er sich im Vergleich zum Vorjahr durchaus verbessert, aber nat\'FCrlich noch nicht auf das Niveau der Weltklasse-Werfer. Im Fr\'FChjahr war de Zordo mit dem DLV-Kader beim Trainingslager in San Diego, dort bereiteten sich auch Thorkildsen und der Finne Tero Pitk\'E4m\'E4ki auf die WM-Saison vor, die zwei {\b herausragenden} Werfer der j\'FCngeren Vergangenheit. De Zordo war von Thorkildsens Sprungtraining sichtlich beeindruckt: \u8222;Davon kann ich nur tr\'E4umen, ich komme nicht halb so hoch.\u8220; Und die Skandinavier, so erz\'E4hlt Henry, seien verbl\'FCfft gewesen, wie wenig dieser Deutsche da doch mache.{\b  (U11/JUN.02332 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.06.2011, S. 33; K\'F6nig des Spannungsbogens)
\par 
\par }Hines, geboren in Sicklerville, New Jersey, aufgewachsen auf den Basketballpl\'E4tzen rund um Philadelphia, ist 20 Zentimeter kleiner als Tibor Plei\'DF, geboren in Bergisch Gladbach. Plei\'DF spielt auch als Center in Bamberg; er hat geschafft, was Hines nicht gelang: Er wurde beim NBA-Draft 2010 ausgew\'E4hlt, geh\'F6rt nun Oklahoma City Thunder. Plei\'DF geht wohl bald den umgekehrten Weg wie Hines \u8211; nicht als durchschnittlicher Amerikaner nach Europa, sondern als {\b herausragender} Europ\'E4er nach Amerika. Dennoch stahl ihm Hines in den Finals die Show.{\b  (U11/JUN.02587 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2011, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }In einem Land, in dem alles \'FCberwacht wird, in dem selbst Nichtregierungsorganisationen vom Staatsapparat beobachtet und teilweise gelenkt werden, sollten eigentlich auch die politischen Parteien irgendwo registriert sein, schreibt McGregor. Aber Chinas Kommunistische Partei ist nirgendwo gemeldet. Sie hat keine eigene Webseite und man kann sie auch nicht verklagen. Nur in der Pr\'E4ambel der chinesischen Verfassung ist sie erw\'E4hnt. Oft sind es nur winzige Details, die die {\b herausragende} Stellung der Partei verraten. Das prestigetr\'E4chtige Auto-Kennzeichen 00001 ist in Shanghai nicht etwa an der Limousine des Oberb\'FCrgermeisters montiert, sondern am Wagen des \'F6rtlichen Parteivorsitzenden. Der Rathauschef muss mit der Kennung 00002 vorliebnehmen.{\b  (U11/JUL.00041 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.07.2011, S. 7; Nationales Netzwerk)
\par 
\par }Doch gemessen an seiner Ausnahmebegabung blieb in der j\'FCngeren Vergangenheit mehr Tr\'FCbes als {\b Herausragendes} in Erinnerung: Zwangspausen durch Blessuren von den Z\'E4hnen bis zu den Zehen, privates Fehlverhalten, die bittere Sperre im Champions-League-Finale 2010, die Skandal-WM mit Frankreich \u8211; und Reibungen mit dem alten M\'FCnchner Trainer.{\b  (U11/JUL.01340 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.07.2011, S. 34; Filou mit ernstem Gesicht)
\par 
\par }Die Bedeutung der Personalie k\'F6nnte aber noch weiter gehen. Der Aufstieg Zhus sei \u8222;ein wichtiger Schritt, um die {\b herausragende} Rolle Chinas unter den IWF-Mitgliedern anzuerkennen\u8220;, meint der fr\'FChere Fonds-Mitarbeiter Domenico Lombard\'ED, der heute als Experte bei der Brookings Institution in Washington arbeitet. Das werde die F\'E4higkeit des Fonds erh\'F6hen, als \u8222;Moderator\u8220; zwischen den Vereinigten Staaten und China aufzutreten, sagte er der Agentur Bloomberg.{\b  (U11/JUL.02165 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.07.2011, S. 16; Neue Balance beim IWF)
\par 
\par }Konzernlenker Kluge findet zum Abschied wohlgew\'E4gte freundliche Worte. Er dankt Meister f\'FCr \u8222;seine {\b herausragende} Arbeit\u8220;. Die k\'FCnftige Aufgabe sei f\'FCr ihn so reizvoll, \u8222;dass wir ihm den Weg ebnen und ihm viel Erfolg f\'FCr seine neue Herausforderung w\'FCnschen\u8220;. F\'FCr Beobachter des Haniel-Konzerns ist klar: Mit dieser Personalie hat Kluge seine Position erst einmal gest\'E4rkt.{\b  (U11/JUL.02167 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.07.2011, S. 16; Stiller Abgang)
\par 
\par }Die Japanerinnen muss es allm\'E4hlich ein bisschen langweilen, dass ihre europ\'E4ischen Beobachter sie st\'E4ndig auf ihre K\'F6rpergr\'F6\'DFe ansprechen. Sie wissen es doch selbst, dass sie nicht gerade mit einem H\'F6henvorteil ausgestattet sind. So sehr ist es ihnen sogar bewusst, dass sie ihren Fu\'DFballstil dieser Tatsache angepasst haben. Die kleingewachsene Aya Miyama ist eine der {\b herausragenden} Vertreterinnen dieses Stils: wendig, witzig, dribbelstark, und ihre Flanken sind von seltener Pr\'E4zision. Kapit\'E4nin Homare Sawa, 32, ist die unumstrittene Nummer eins im Teamgef\'FCge, auch Aya Miyama verehrt sie sehr: \u8222;Sie macht uns mental so stark.\u8220; Aber wenn Sawa eines Tages die Mittelfeldzentrale freigibt, d\'FCrfte in der Fl\'FCgelspielerin Aya Miyama schon die passende Nachfolgerin f\'FCr die Rolle der Chefin gefunden sein.{\b  (U11/JUL.02563 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.07.2011, S. 39; Jap)
\par 
\par }Bef\'F6rdert zum General, hat Allen seinen neuen Posten nun angetreten. Er hoffe ernstlich, konterte er zum Stabwechsel in Kabul alle Sticheleien, dass ihm \u8222;Direktor Petraeus\u8220; auch k\'FCnftig \'FCber die Schulter schauen werde. Die beiden M\'E4nner verbindet die gemeinsame Erfahrung im Irak, die sie f\'FCr Aufgaben in Afghanistan pr\'E4destinierte. John Allen war unter Petraeus Kommandeur in der Provinz Anbar; es gilt als seine {\b herausragende} Leistung, dort zwischen 2006 und 2008 die sunnitischen Stammes\'E4ltesten davon \'FCberzeugt zu haben, sich mit den USA zu verb\'FCnden und gemeinsam gegen al-Qaida zu k\'E4mpfen. F\'FCr Obama ist er damit auch Garant f\'FCr Kontinuit\'E4t.{\b  (U11/JUL.02999 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.07.2011, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Mit dem IZA-Preis ehrt das Institut seit 2002 {\b herausragende} Forschungsleistungen auf dem Gebiet der Arbeits\'F6konomie. Die Auszeichnung gilt als weltweit wichtigste innerhalb dieses Forschungsfeldes. Unter den bisherigen Gewinnern sind auch Dale Mortensen und Christopher Pissarides, die 2010 mit dem Nobelpreis f\'FCr Wirtschaft ausgezeichnet wurden. Der IZA-Preis 2011 wird am 25. August in Oslo verliehen.{\b  (U11/JUL.03080 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.07.2011, S. 18; Letzte Hoffnung Zuwanderung)
\par 
\par }Afrika-Meister und Confed-Cup-Sieger (gegen Brasilien) mit Kamerun, Meister der Arabischen Emirate mit Al-Ahli, Gewinner des Etisalat Emirates Cup, des President Cup und des UAE Super Cup mit Al Ain, Trainer beim FK Baku in Aserbaidschan: Sch\'E4fer verk\'F6rpert die Globalisierung des Fu\'DFballs. Nach seiner letzten deutschen Station bei Tennis Borussia Berlin (1999/2000) war er bereit, sich auf fremde Mentalit\'E4ten einzustellen. Worauf er in seiner Arbeit eine Verbindung der Kulturen sucht: \u8222;In Kamerun kam es darauf an, {\b herausragende} Spieler wie Eto\u8217;o oder M\u8217;Boma von so etwas Exotischem wie Disziplin zu \'FCberzeugen. Der 19-j\'E4hrige Eto\u8217;o hielt sich bereits f\'FCr den neuen Maradona. Ich aber forderte mehr Arbeit, mehr Einsatz. Erst als er im Training vor dem Afrika-Cup-Halbfinale gegen Mali kein Leibchen der ersten Elf bekam, legte er den Schalter um.\u8220; In Thailand, das wei\'DF Sch\'E4fer, sind jedoch andere Trainer-Qualit\'E4ten gefragt: \u8222;Hier muss ich das Fingerspitzengef\'FChl entwickeln, jeden einzelnen Spieler ohne Gesichtsverlust so zu fordern, dass er H\'F6chstleistung bringt.\u8220;{\b  (U11/JUL.03628 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.07.2011, S. 36; Anschreien ohne Gesichtsverlust)
\par 
\par }Und \'FCber {\b herausragende} Arbeitskr\'E4fte, deren Charakterst\'E4rke durch das schwierige Umfeld geformt werde.{\b  (U11/AUG.00265 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.08.2011, S. 18; Die Mission des Sizilianers)
\par 
\par }Vor allem in den USA, seinem Heimatland, wird Wright bis heute als ein ganz Gro\'DFer seiner Zunft betrachtet. 1867 in Richland Center geboren, einem St\'E4dtchen im westlichen Wisconsin, war er der erste Amerikaner, der sich mit seinen Bauten in die internationale Architekturgeschichte einschreiben konnte. F\'FCr Aufsehen sorgten bereits seine \u8222;Pr\'E4rie-H\'E4user\u8220; aus der Zeit um 1900, jene \'E4u\'DFerst flachen und mit ausladenden D\'E4chern in parkartige G\'E4rten eingebetteten Wohnh\'E4user. Auch in Europa und in Japan wurden sie als ein besonders authentischer Beitrag Amerikas zum zeitgen\'F6ssischen Bauen gew\'FCrdigt. Auf der anderen Seite war Frank Lloyd Wright in der Riege der {\b herausragenden} amerikanischen Architekten der Moderne der einzige Einheimische \u8211; Mies van der Rohe, Rudolph Schindler, Marcel Breuer, Eero Saarinen und etliche andere waren allesamt Einwanderer.{\b  (U11/AUG.00752 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.08.2011, S. 13; Der Gr\'F6\'DFte)
\par 
\par } Zur Schule ging der geb\'FCrtige Sauerl\'E4nder in Plettenberg, wo der NS-nahe Staatsrechtler Carl Schmitt lebte \u8211; in Fischers Worten ein absto\'DFendes Beispiel bedingungsloser Anbiederung an die Macht. Sp\'E4ter zog Fischer nach Hessen, tastend und suchend: Mal versuchte er sich als Musiker, mal als Schriftsteller, Geld verdiente er als Korrektor und im Paketdienst. Er war 28, als er in W\'FCrzburg sein Jurastudium begann. Doch er hatte gefunden, wonach er gesucht hatte. Es folgten zwei Jahrzehnte auf der \'DCberholspur. 1986 Promotion, 1991 wissenschaftlicher Mitarbeiter beim BGH, dann Richter in Leipzig, Referatsleiter im s\'E4chsischen Justizministerium \u8211; bis er im Jahr 2000 an den BGH berufen wurde. Dort, sagt einer der genauesten Beobachter der Szene, gebe es nur drei wirklich {\b herausragende} Strafrechtler. Einer sei bereits Senatsvorsitzender, der zweite Pr\'E4sident, der dritte hei\'DFe Fischer. Was also spricht gegen ihn?{\b  (U11/AUG.00881 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.08.2011, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Hildebrand wusste, was er tat, denn unerfahren kann man ihn nicht nennen. Er hat weltweit Erfahrungen gesammelt und Kontakte gekn\'FCpft. Dabei hat er sich den Ruf eines {\b herausragenden} Finanzexperten errungen. Nicht von ungef\'E4hr war sein Name auch als m\'F6glicher Nachfolger des gestrauchelten IWF-Chefs Dominique Strauss-Kahn genannt worden. Als \u8222;\'DCberbanker\u8220; lobte ihn das Schweizer Wirtschaftsblatt Bilanz.{\b  (U11/SEP.01176 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.09.2011, S. 18; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Erst mit 26 Jahren fand Cencic nach einem Wirtschaftsstudium in den USA zur\'FCck zum Gesang, deb\'FCtierte nun als Mezzosopran mit Arien von Domenico Scarlatti; es folgte ein viel beachtetes Vivaldi-Album (Capriccio). Dennoch konnte sich Cencic zun\'E4chst nicht breitenwirksam durchsetzen. Dazu war er zu eigensinnig, wollte nicht jedem gro\'DFen Barockdirigenten folgen und auch lieber eigene Ideen umsetzen. Zum Beispiel Koloraturarien von Rossini und virtuose H\'E4ndel-Arien (Virgin). Damit empfahl sich Cencic erneut als Querkopf und brillanter S\'E4nger. Er geh\'F6rt zu jener Spezies {\b herausragender} Musiker, die man immer neu entdecken kann. Jedes Mal kommt eine neue Facette hinzu. Im Moment erleben wir den Star-Countertenor Cencic, der auf den gro\'DFen Opernb\'FChnen Fu\'DF gefasst hat. Endlich.{\b  (U11/OKT.02587 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.10.2011, S. 13; Eigenwilliger B\'FChnenheld)
\par 
\par }Tats\'E4chlich sind jetzt \u8211; mit Ausnahme des Betroffenen, der Eile vermeiden will \u8211; alle der Meinung, dass die Zeit dr\'E4ngt. Zudem dr\'E4ngen die Medien \u8211; t\'E4glich. Am Montag verk\'FCndeten Gesch\'E4ftsf\'FChrer Claus Horstmann und FC-Sportchef Volker Finke, in der Winterpause die Gespr\'E4che \'FCber eine Vertragsverl\'E4ngerung mit Podolskis Berater Kon Schramm aufnehmen zu wollen. Solche Ank\'FCndigungen sind in K\'F6ln eine Art Marschbefehl f\'FCr Fotografen, umgehend und dauerhaft Posten am Gei\'DFbockheim zu beziehen. Ein Foto, das Schramms Ankunft am Parkplatz belegt, ist ein {\b herausragendes} Zeitdokument, das steht au\'DFer Zweifel. Erst recht, nachdem der rheinische Nationalheld auf Distanz ging, indem er erkl\'E4rte, er werde sich beizeiten \u8222;Gedanken machen, wohin der Weg f\'FChrt\u8220;.{\b  (U11/NOV.01233 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.11.2011, S. 27; Sehns\'FCchte eines chronischen K\'F6lners)
\par 
\par }Der Traum, das gro\'DFe Ziel \u8211; das sind die Olympischen Spiele 2014 in Sotschi. Dreimal ist er schon unter den f\'FCnf Ringen angetreten. 2002 in Salt Lake City holte er Silber; im Kurzprogramm st\'FCrzte er einmal und Alexei Jagudin, auch ein ehemaliger Sch\'FCler seines Trainers Alexei Mischin, lief zwei wirklich {\b herausragende} Programme. Es war eine Niederlage, die Pluschenko akzeptierte. 2006 in Turin triumphierte er. Vier Jahre sp\'E4ter in Vancouver h\'E4tte er auch das Zeug dazu gehabt \u8211; zumindest sah Pluschenko das so. Die Kampfrichter aber honorierten seinen Mut nicht, besonders viele besonders gewagte Spr\'FCnge zu wagen. Sie sprachen den Sieg dem anmutigen amerikanischen Gleiter Evan Lysacek zu. Es war eine Niederlage, die Pluschenko nicht akzeptieren wollte.{\b  (U11/DEZ.03368 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.12.2011, S. 27; Der Pate ist zur\'FCck im Ring)
\par 
\par }Das gilt f\'FCr die {\b herausragende} Bedeutung der Demonstrationsfreiheit, die der Verfassungsrichter in der Brokdorf-Entscheidung von 1985 zum Durchbruch verhalf. Das gilt f\'FCr die teilweise Straflosigkeit von Sitzblockaden, die Simon im Jahr 1986 zwar noch nicht durchsetzen konnte, die aber seine Nachfolger im Ersten Senat des Karlsruher Gerichts 1995 beschlossen. Das gilt f\'FCr die weitgehende Straflosigkeit von Abtreibungen, die Simon im Jahr 1975 durch eine fulminante \u8222;abweichende Meinung\u8220; gemeinsam mit seiner Richterkollegin Wiltraut Rupp- von Br\'FCnneck vorbereitete und die sich bis in das Urteil Karlsruhes im Jahr 1993 auswirkte. Und f\'FCr die erweiterte Mitbestimmung im Wirtschaftsleben, die allm\'E4hliche R\'FCcknahme des \u8222;Radikalenerlasses\u8220; im \'F6ffentlichen Dienst, f\'FCr einen angemessenen Umgang mit Terroristen oder f\'FCr die staatliche Zur\'FCckhaltung bei Volksz\'E4hlungen.{\b  (U11/DEZ.03799 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.12.2011, S. 7; Anwalt der Unbequemen)
\par 
\par }Fritz Dopfer, 24, f\'E4hrt seit 2007 im Weltcup, seine Trainer sagen, sie h\'E4tten selten einen Fahrer gesehen, der so hart und viel an sich arbeitet. Er ist in Innsbruck geboren, der Vater ist Deutscher, die Mutter \'D6sterreicherin, mit 15 hat er am Skigymnasium des \'D6sterreichischen Skiverbandes (\'D6SV) in Stams begonnen. Stams bietet eine {\b herausragende} Ausbildung f\'FCr Leistungssportler, aber die Auslese ist hart: 23 Sportler haben mit Dopfer begonnen, \u8222;und am Ende\u8220;, erinnert er sich, \u8222;haben sieben das Abitur mit mir gemacht\u8220;. In \'D6sterreich gibt es viele talentierte Skirennfahrer, und Dopfer musste trainieren, arbeiten, um besser zu sein als die anderen, das ist es, was er aus der Zeit in \'D6sterreich mitnimmt.{\b  (U12/JAN.01902 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.01.2012, S. 27; Der Unbeugsame)
\par 
\par }Als er noch Student war, nannten ihn seine Kommilitonen \u8222;Justix\u8220;, in Anspielung auf die Helden in den Asterix-Comics. Denn Jean-Claude Trichet soll sehr auf Gerechtigkeit bedacht gewesen sein. Es ist zu hoffen, dass sich der 69-j\'E4hrige Franzose sein Faible f\'FCr Justitia bewahrt hat. Denn der ehemalige Pr\'E4sident der Europ\'E4ischen Zentralbank (EZB) wird Mitglied im Verwaltungsrat des Luftfahrt- und R\'FCstungskonzerns EADS. Dieser deutsch-franz\'F6sische und auch ein wenig spanische Konzern pr\'E4sentiert sich gern als {\b herausragende} europ\'E4ische Errungenschaft. Andererseits machte er seit seinem Bestehen vor allem durch nervt\'F6tende Fingerhakeleien zwischen Deutschen und Franzosen auf sich aufmerksam. Da Trichet als Mann des Ausgleichs gilt, wird seine Berufung nun von all jenen in Deutschland und Frankreich begr\'FC\'DFt, denen an harmonischen Beziehungen liegt.{\b  (U12/JAN.03436 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.01.2012, S. 4; PROFIL)
\par 
\par } Neben den klassischen Veranstaltungsschwerpunkten \u8211; Ausstellungen \'FCber die \u8222;Maler des S\'FCdens\u8220; von van Gogh bis Matisse, \'FCber Albert Camus, \'FCber Le Corbusier \u8211; zeichnet sich das Programm \u8222;Marseille Provence 2013\u8220; mit seinem Gesamtbudget von 90 Millionen Euro vor allem durch eine Vielzahl origineller Kleinprojekte aus. Unter dem Titel \u8222;TransHumance\u8220; werden im Schritttempo der Pferdegespanne K\'FCnstler aus Italien und Marokko das Gebiet durchqueren. Vierzig am Stadtbauprojekt Eurom\'E9diterran\'E9e beteiligte Institutionen und Unternehmen lassen im Rahmen von \u8222;Marseille Provence 2013\u8220; je einen K\'FCnstler bei sich mitarbeiten. Oder im Gro\'DFraum Marseille werden abseits der pittoresken Felsbuchten der \u8222;Calanques\u8220; 250 Kilometer neue Wanderwege durch Industriegebiete, Stromleitungsw\'E4lder und Niemandsl\'E4nder angelegt. Zu den {\b herausragenden} Vorhaben geh\'F6rt aber auch der Ausbau des ehemaligen Internierungslagers Les Milles, in dem zwischen 1939 und 1942 zun\'E4chst ausl\'E4ndische Exilanten wie Lion Feuchtwanger, Hans Bellmer, Max Ernst, dann R\'E9sistance-K\'E4mpfer und schlie\'DFlich j\'FCdische H\'E4ftlinge vor dem Abtransport nach Drancy und Auschwitz eingesperrt waren, zu einem \'F6ffentlich zug\'E4nglichen Ort des Gedenkens.{\b  (U12/FEB.00079 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.02.2012, S. 13; Die Stadt, die keine B\'FCrgerstadt sein will)
\par 
\par }Er war also auch die Wahl eines M\'FCnchners f\'FCr den Bayerischen Rundfunk (BR), den Wilhelm, 50, nun seit einem Jahr f\'FChrt. Seine Bilanz? Er war an alle Debatten der ARD beteiligt, sprach aber nie aus der ersten Reihe. Vor allem machte er sich daran, den BR strukturell zu ver\'E4ndern. Mit der sehr komplexen trimedialen Reform werden sich Bettina Reitz als neue Fernsehdirektorin und Birgit Spanner-Ulmer als Direktorin f\'FCr Produktion und Technik besch\'E4ftigen m\'FCssen. Beide Personalien brachte Wilhelm problemlos bei den Rundfunkr\'E4ten ein: Reitz war als Fernsehspielchefin des BR erfolgreich, Spanner-Ulmer eine {\b herausragende} Professorin f\'FCr Arbeitswissenschaft. Weil Wilhelm wie seine Vorg\'E4nger Sportrechte-Intendant der ARD ist, verhandelte er in den zur\'FCckliegenden Monaten pausenlos Boxenk\'E4mpfe, Olympia\'FCbertragungen, die Leichtathletik-WM, auch mit den olympischen Sportverb\'E4nden. Wenn es richtig ist, was Gremienmitglieder so erz\'E4hlen, seien Sportrechte g\'FCnstiger als fr\'FCher erworben worden. Vielleicht ist das.{\b  (U12/FEB.02950 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.02.2012, S. 15; In Bayern und der Welt)
\par 
\par }Abul Naga verf\'FCgt \'FCber hervorragende Kontakte. Sie z\'E4hlte nicht nur zu Mubaraks Vertrauten, sondern sa\'DF auch regelm\'E4\'DFig mit Pr\'E4sidentengattin Suzanne beim Tee. Obwohl die Revolution auf dem Tahrir-Platz das Ende des 30-j\'E4hrigen Mubarak-Regimes bedeutete, setzte die Politikerin ihren Aufstieg fort: Neben der internationalen Zusammenarbeit ist sie nun auch f\'FCr das Portfolio \u8222;Staatliche Planung\u8220; verantwortlich. \u8222;Sie ist eine {\b herausragende} Diplomatin\u8220;, hatte ihr fr\'FCherer Chef Amr Moussa einst \'FCber Abul Naga gesagt. \u8222;Sie wird ihren Weg machen.\u8220; Bleibt abzuwarten, wohin der Weg f\'FChrt: Amr Moussa gilt derzeit als aussichtsreichster Pr\'E4sidentschaftskandidat in \'C4gypten. Sollte er den Job des Au\'DFenministers zu vergeben haben, k\'F6nnte er an seine Ex-Mitarbeiterin denken.{\b  (U12/FEB.04271 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.02.2012, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Babbel und Fink bilden die Vorhut, gespannt verfolgt Hitzfeld, wie viele Ottmarianer ihnen folgen werden. Eine g\'FCnstige Prognose stellt er vor allem jener Generation, die ihm besonders nahe ist \u8211; jenen Spielern, mit denen er 1999 im Champions-League-Finale den legend\'E4ren Zwei-Minuten-Schock gegen Manchester United erlitt und jenen, mit denen er den Titel zwei Jahre sp\'E4ter gegen Valencia nachholte. \u8222;Das war eine ganz besondere Elf, mit {\b herausragenden} Charakteren\u8220;, sagt Hitzfeld, \u8222;das Trauma von 1999 hat die Gruppe zusammengeschwei\'DFt, das ist nicht nur eine Legende, das war wirklich so.\u8220; So sieht Hitzfeld mit erheblichem Wohlwollen, wie sich etwa Thomas Linke als Sportchef beim Zweitligisten Ingolstadt schl\'E4gt. \u8222;Thomas hat im Elfmeterschie\'DFen gegen Valencia einen Elfmeter verwandelt, obwohl er sonst nie Elfmeter geschossen hat. Das nenne ich Verantwortung \'FCbernehmen.\u8220;{\b  (U12/MAR.01577 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.03.2012, S. 39; Mia san Ottmar)
\par 
\par }Als vom NDR dann sehr lange kein Buch f\'FCr Das Wartezimmer kam, war irgendwann die Reihe an M\'E4del und Feldhusen, Vorschl\'E4ge zu machen. \u8222;Da sind wir mit dem nackten Po reingesprungen und haben gesagt: Wir haben schon was\u8220;, berichtet M\'E4del heute. Gemeinsam holte man Mizzi Meyer, die {\b herausragende} B\'FCcher schrieb, und schmiss sich dann mit vollem Elan in die Arbeit. Zwei Drehtage waren pro Folge vorgesehen, irgendwann wurden es drei, und f\'FCr die neuen acht, inzwischen bestellten Folgen sind sogar vier Drehtage vorgesehen.{\b  (U12/MAR.01885 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2012, S. 15; Fettes Brot)
\par 
\par }Kelly Clark, 28, aus West Dover, Vermont, die Weltmeisterin von Oslo, ist die {\b herausragende} Snowboarderin dieses Winters. Aber sie ist noch mehr. Sie gibt ein Beispiel daf\'FCr, wie das wilde Gesch\'E4ft um Ergebnisse und Erfolge einen zerm\'FCrben kann, wenn man den Sieg als einzig g\'FCltige W\'E4hrung missversteht. Kelly Clark ist ein Dauerbrenner in der Szene. Mit vierzehn nahm sie an ihrem ersten Wettbewerb teil, vier Jahre sp\'E4ter, 2002, gewann sie ihr erstes X-Games-Gold, die US Open und auch den Halfpipe-Contest der Olympischen Spiele in Salt Lake City. Sie war ganz oben, und dann sp\'FCrte sie den Druck. \u8222;Im Winter nach meinem Olympiasieg wurde ich Zweite bei den X-Games. Nach meinem Lauf wartete der Kommentator auf mich und sagte: \u8218;Kelly, entt\'E4uschendes Finale.{\b  (U12/MAR.02855 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.03.2012, S. 29; Snowboard-Seriensiegerin Clark)
\par 
\par }Frank Mastiaux, 47, ist die neue Hoffnung der gr\'FCn-roten Landesregierung in Baden-W\'FCrttemberg. Der geb\'FCrtige Essener hat die Energiebranche zwar \'FCber \'D6l und Gas kennengelernt, etwa als er von London aus das Fl\'FCssiggasgesch\'E4ft von BP leitete, doch mittlerweile ist Mastiaux auch einer der {\b herausragenden} Experten in Sachen Erneuerbare Energien. So hat der promovierte Chemiker Deutschlands gr\'F6\'DFtem Energiekonzern Eon als Chef der Erneuerbaren-Sparte ein gr\'FCneres Image verpasst. Nun soll er \'C4hnliches beim drittgr\'F6\'DFten deutschen Energiekonzern EnBW vollbringen: Am Freitag hat ihn der Aufsichtsrat mit Wirkung zum 1. Oktober 2012 f\'FCr die Dauer von f\'FCnf Jahren zum neuen Vorstandschef bestimmt. SZ{\b  (U12/MAR.04701 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2012, S. 24; Frank Mastiaux)
\par 
\par }Es gibt wirklich Familien, in denen sich Genie vererbt. Viele S\'F6hne oder T\'F6chter gro\'DFer V\'E4ter k\'F6nnen es dem Erzeuger nicht ann\'E4hernd gleichtun, einige zerbrechen an den Erwartungen. Im Falle des Porsche-Clans hat sich das {\b herausragende} Talent des Autopioniers Ferdinand Porsche, der einst den legend\'E4ren VW-K\'E4fer entwickelte, sogar in die dritte Generation fortgepflanzt. Sein Enkel Ferdinand Alexander Porsche wurde ber\'FChmt als der Sch\'F6pfer des Porsches 911, des Klassikers unter den Sportwagen. Am Gr\'FCndonnerstag ist Ferdinand Alexander Porsche gestorben. Er wurde 76 Jahre alt.{\b  (U12/APR.00809 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.04.2012, S. 24; Der Enkel)
\par 
\par }\'DCber die {\b herausragende} Arbeit des Steuerfahnders Peter B., gegen den die Schweiz nun Haftbefehl erlassen hat{\b  (U12/APR.00966 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.04.2012, S. 7; Karriere eines Kauzes)
\par 
\par }Vatikan-Kenner Marco Politi, der mit dem Papst etwa im Hinblick auf den Reformstau hart ins Gericht gegangen ist, ihn aber als {\b herausragenden} Theologen sieht, h\'E4tte auch ein paar Geburtstagsw\'FCnsche an den Papst. Dieser entspreche als Pers\'F6nlichkeit keinem Stereotyp, sagt Politi. Im kleinen Kreis sei er \u8222;warm, humorvoll, zart\u8220;. Beeindruckend finde er es, wie packend Benedikt in jedweder r\'F6mischen Pfarrkirche das Evangelium erkl\'E4ren k\'F6nne. Aber zu oft \'E4u\'DFere sich dieser Papst missverst\'E4ndlich, und bei politischen Themen mangle es ihm an Fingerspitzengef\'FChl. Der Papst solle Zuh\'F6rern k\'FCnftig seine W\'E4rme und Aufrichtigkeit besser vermitteln k\'F6nnen. Und dann, sagt Politi, solle Benedikt umsetzen, was er noch als Kardinal festgestellt habe: Dass die Kirche nicht mehr monarchisch gef\'FChrt werden k\'F6nne. Das hei\'DFt, die Bisch\'F6fe sollten bei wichtigen Entscheidungen mehr Geh\'F6r und Mitsprache finden.{\b  (U12/APR.01875 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.04.2012, S. 6; Vor allem Gesundheit)
\par 
\par }Bis vor kurzem war Guggenheim auch f\'FCr Experten nur der Name eines architektonisch {\b herausragenden} Museums in Manhattan. Das hat sich in den vergangenen Wochen ge\'E4ndert, was im Wesentlichen das Verdienst von Mark Walter ist. Der geborene Chicagoer ist Vorstandschef der gerade einmal 13 Jahre alten Finanzfirma Guggenheim Partners in New York und er zeigt den klaren Willen, aus dem Nischenanbieter eine erste Adresse an der Wall Street zu machen. Im Februar teilte die Deutsche Bank mit, dass sie exklusiv mit Guggenheim \'FCber den Verkauf von Teilen ihrer Verm\'F6gensverwaltung verhandle. Nach Marktger\'FCchten stehen die Gespr\'E4che kurz vor dem Abschluss. Gelingt der Deal, wird Guggenheim einen Satz nach vorne machen: Bisher hat die Firma 125 Milliarden Dollar unter Verwaltung; das fragliche Gesch\'E4ft der Deutschen Bank hat ein Volumen von 400 Milliarden Euro.{\b  (U12/APR.02480 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.04.2012, S. 18; Der Guggenheimer)
\par 
\par }Er genie\'DFt und gewinnt derzeit sehr viel. Beim Masters erreichte er das Halbfinale, in der Champions League das Endspiel, die UK Championship gewann er. In der provisorischen Weltrangliste wird er derzeit auf Platz zwei hinter Mark Selby gef\'FChrt, bei der WM ist er an Position vier gesetzt. Trump ist ein {\b herausragender} Athlet, das zeigte er schon als Jugendlicher. Mit 14 Jahren gelang ihm sein erster perfekter Spielabschnitt, ein so genanntes Maximum Break, bis heute ist er der j\'FCngste Spieler, der das w\'E4hrend eines offiziellen Turniers geschafft hat. Mit 16 Jahren wurde er Profi, zwei Jahre sp\'E4ter qualifizierte er sich erstmals f\'FCr die WM. Im vergangenen Jahr erreichte er das Finale, verlor es zwar 15:18 gegen John Higgins, doch der Sieger sagte nach der Partie: \u8222;Der schlechtere Spieler hat dieses Endspiel gewonnen.\u8220;{\b  (U12/APR.03457 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.04.2012, S. 31; Genie\'DFen und gewinnen)
\par 
\par }Dass Gemkow nun abfliegt, ist eher mit der pers\'F6nlichen Karriereplanung zu erkl\'E4ren als mit aktuellen Querelen. Das Angebot war zu verlockend. Bei Haniel hat Aufsichtsratschef Franz Markus Haniel schon erkl\'E4rt, Familie und Aufsichtsrat freuten sich, dass es gelungen sei, den {\b \u8222;herausragenden} Manager\u8220; zu begeistern. Am Wochenende treffen sich in Duisburg die Gesellschafter, f\'FCr Montag ist die Jahrespressekonferenz angesetzt.{\b  (U12/APR.03576 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.04.2012, S. 18; Abflug nach Duisburg)
\par 
\par }Leube arbeitet gern in diesem kleinem Paradies, am Mittwoch hat sie es dennoch verlassen. Sie ist nach Berlin gereist, um einen Preis zu empfangen. Das Champagnerhaus Veuve Clicquot w\'E4hlte Leube zur \u8222;Unternehmerin des Jahres 2012\u8220; und zeichnete zum 26. Mal eine Frau f\'FCr \u8222;ihren unternehmerischen Elan, ihren Wagemut und ihre {\b herausragenden} Leistungen\u8220; aus.{\b  (U12/MAI.01366 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.05.2012, S. 20; Der Duft des anderen Erfolgs)
\par 
\par }Wenn bei Bosch alles wie selbstverst\'E4ndlich wirkt \u8211; von selbst l\'E4uft auch ein {\b herausragender} Laden nicht. \u8222;Wir gingen bisher von einem Wachstum von drei bis f\'FCnf Prozent f\'FCr 2012 aus, sehen aber durchaus in den vergangenen Wochen zunehmende Wachstumsrisiken\u8220;, sagt Denner. Au\'DFerhalb Deutschlands stagniere der Euro-Raum zunehmend. Wer da nicht die richtigen Weichen stelle, der habe das Nachsehen, warnt er deshalb auch in seinem Mitarbeiterschreiben: In j\'FCngster Zeit h\'E4tten einige prominente Beispiele anderer Firmen gezeigt, dass weder eine lange Firmengeschichte noch eine dominierende Marktposition Garantien f\'FCr Erfolg in der Zukunft sind.{\b  (U12/JUN.04575 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.06.2012, S. 24; Hier fragt G 1)
\par 
\par } Da kann Prandelli tiefstapeln wie er will: Es war schon ein besonderes Fu\'DFballspiel und das Ergebnis ist derart befl\'FCgelnd, dass die Nacht von Warschau bereits mythisch verkl\'E4rt wird. Italiens bekanntester Fu\'DFballkritiker Mario Sconcerti schw\'E4rmte von \u8222;der sch\'F6nsten Partie Nachkriegsitaliens\u8220;, dem \u8222;vollst\'E4ndigsten, gewolltesten Spiel, anders als alle anderen\u8220;. Er r\'FChmte \u8222;Sch\'F6nheit, die aus dem Bewusstsein um die eigenen F\'E4higkeiten kommt und daher, genau so zu spielen, wie es erdacht war\u8220;. Und er behauptete, noch nie sei Deutschland auf derart frohgemute, ja sonnige Weise dominiert worden. Mit einem 21-J\'E4hrigen, der beide Tore f\'FCr die Italiener schoss: Mario Balotelli ist jetzt schon die {\b herausragende} \'DCberraschung des Turniers.{\b  (U12/JUN.04617 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.06.2012, S. 39; Blumen, gewachsen aus Mist)
\par 
\par }Silverstone \u8211; Das Gro\'DFe ist in der Formel 1 meist das Ganze. Niemand spricht deshalb einfach von einem Auto. Es ist das \u8222;Paket\u8220;, das stimmen muss: die Einheit aus Reifen, Motor, Aerodynamik, im Erfolgsfall in perfekter Harmonie. F\'FCr {\b herausragende} Rennfahrer gilt die gleiche Sichtweise, gerne wird dann von einem \u8222;kompletten Piloten\u8220; gesprochen. So komplett wie Fernando Alonso, der kurz vor Saisonhalbzeit die WM-Tabelle anf\'FChrt. Alonso gilt als komplett, weil er so aggressiv ist wie Lewis Hamilton, so talentiert wie Sebastian Vettel, so schnell wie Kimi R\'E4ikk\'F6nen und so \'FCberlegt wie Michael Schumacher. Der Spanier ist der einzige Pilot, der in dieser Saison schon zwei Siege einfahren konnte. Zudem ist er die einzige Spitzenkraft, die bei den acht bisherigen WM-L\'E4ufen immer in den Punkter\'E4ngen ins Ziel kam. Er nimmt mit, was er kriegen kann. Weshalb es keine Floskel ist, wenn er sagt: \u8222;Auch f\'FCr Silverstone ist es das Ziel, so viele Punkte wie m\'F6glich zu sammeln.\u8220;{\b  (U12/JUL.00842 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.07.2012, S. 28; K\'F6nig im Hamsterrad)
\par 
\par }So schaffte sie es, in ihrer Kunst kompromisslose Regisseure wie Christian Petzold (Die innere Sicherheit, Gespenster, Barbara) zu f\'F6rdern und lie\'DF freidenkende Redakteure {\b herausragende} Polizeirufe und Tatorte entwickeln. Als Fernsehspielchefin unterst\'FCtzte sie Das wei\'DFe Band von Michael Haneke, Das Leben der Anderen von Florian Henckel von Donnersmarck, die bayerische Kom\'F6die Wer fr\'FCher stirbt ist l\'E4nger tot, oder, um eines der vielen Fernsehspiele zu nennen, Marias letzte Reise, eine traurigsch\'F6ne Geschichte \'FCber das Sterben.{\b  (U12/JUL.02178 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.07.2012, S. 38; Die Frau, die Farben sieht)
\par 
\par }Mary Kom Hmangte hat als Boxerin keine {\b herausragende} Technik, sie ist auch keine, die sich geschickt verteidigt. Sie ist schnell, sie schl\'E4gt pr\'E4zise, ihre Beinarbeit ist famos. Am Ende der Serien schl\'E4gt sie meist einen linken Haken, die der Kontrahentin die Balance raubt. Dann folgt die n\'E4chste Serie. So auch im Achtelfinale gegen die Polin Karolina Michalczuk. Immer Vollgas. Vier Runden lang.{\b  (U12/AUG.00897 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.08.2012, S. 28; Auf der Flucht vor den \'FCblen Ger\'FCchen)
\par 
\par }Keine andere Deutsche hat \'F6fter im Nationalteam gespielt, keine andere hat \'F6fter getroffen. Keine andere war seither wichtiger f\'FCr die Seele der Mannschaft, als Jurack es war. \u8222;Sie ist die {\b Herausragende,} die Kapit\'E4nin, die Spielmacherin, sie hat Erfahrung und Ausstrahlung\u8220;, hatte es der fr\'FChere Bundestrainerin Armin Emrich vor Olympia 2008 zusammengefasst.{\b  (U12/AUG.02365 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.08.2012, S. 30; R\'FCckzug unter Schmerzen)
\par 
\par }Anton Schlecker, 67, kann nun auch vor der eigenen Haust\'FCre erleben, wie seine Bedeutung verblasst. Nach der Insolvenz des gleichnamigen Drogeriekonzerns hat auch der Schlecker-Cup, der seit vielen Jahren {\b herausragende} Handball-Mannschaften ins schw\'E4bische Ehingen holt, seinen Sponsor verloren. In der einstigen Schlecker-Stadt dachten sie kurz ans Aufgeben \u8211; und haben den einstigen M\'E4zen dann kurzerhand ersetzt: Der \u8222;Ehinger Verein zur F\'F6rderung des Handballsports\u8220; (EVFH) hat das notwendige Geld gesammelt. \u8222;Wir haben nie gedacht, dass es so weit kommen w\'FCrde\u8220;, sagen die Handballer. Doch die Zeiten \'E4ndern sich. An diesem Wochenende treten Topteams wie die Berliner F\'FCchse, Montpellier AHB oder MKB Veszprem eben beim gutb\'FCrgerlichen EVFH-Cup an.{\b  (U12/AUG.02666 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.08.2012, S. 22; Anton Schlecker)
\par 
\par }Die Fr\'FChe Neuzeit spielt im historischen Ged\'E4chtnis Deutschlands keine {\b herausragende} Rolle. Selbst Studierenden der Geschichte muss man im ersten Semester nicht selten erkl\'E4ren, um welchen Zeitraum es sich dabei eigentlich handelt (n\'E4mlich grob um den Abschnitt zwischen Reformation und Franz\'F6sischer Revolution). Zu sehr ist die geschichtliche Perspektive durch die Geschehnisse des 20. Jahrhunderts dominiert. Karl Heinz Bohrer hat diesen Umstand als \u8222;Erinnerungslosigkeit\u8220; bezeichnet, als mangelndes Fernverh\'E4ltnis zu einer deutschen Geschichte vor dem Nationalsozialismus. Dass im deutschen Zusammenhang die Erinnerungslosigkeit nicht zu weit um sich greift, ist nicht zuletzt ein Verdienst des Fr\'FChneuzeithistorikers Winfried Schulze, der an diesem Samstag siebzig Jahre alt wird. Auch wenn Schulze mit seinen zahlreichen B\'FCchern und Artikeln vielleicht nie das ganz gro\'DFe Publikum erreichte, hat er ma\'DFgeblich am geschichtswissenschaftlichen Bild dieses Zeitraums mitgezeichnet.{\b  (U12/OKT.01911 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2012, S. 14; Vorw\'E4rts in die Vergangenheit)
\par 
\par }und einer der {\b herausragenden} Beamten seiner Generation: Ivan Rogers, der wichtigste EU-Berater von Premier David Cameron. 2011 hatte Cameron den einstigen engen Mitarbeiter von Premier Tony Blair zur\'FCck in die Regierungsgesch\'E4fte geholt: Rogers wurde Chef des Sekretariats f\'FCr europ\'E4ische und globale Fragen und ist damit der Hauptansprechpart-{\b  (U12/OKT.02615 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.10.2012, S. 14; &#8222;Herr Premier, es gibt ein Problem&#8220;)
\par 
\par }Die gute Nachricht ist: Wang z\'E4hlt zum Kreis chinesischer Spitzenpolitiker, die wichtig genug sind, dass der US-Pr\'E4sident sie empf\'E4ngt. Der Gast gilt als {\b herausragender} Finanzexperte mit einem gro\'DFen Verst\'E4ndnis f\'FCr internationale Kapitalstr\'F6me; seine Kenntnisse haben ihm 2007 einen Platz im Politb\'FCro der Kommunistischen Partei beschert und ein Jahr sp\'E4ter den Posten des Vizepremierministers. Jetzt gilt Wang sogar als Anw\'E4rter auf einen Platz im St\'E4ndigen Ausschuss des Politb\'FCros. Das Gremium ist die Zentrale der Macht in der zweitgr\'F6\'DFten Volkswirtschaft der Welt. Neun oder vielleicht nur noch sieben M\'E4nner werden in diesen Zirkel berufen \u8211; f\'FCr die n\'E4chsten zehn Jahre.{\b  (U12/NOV.02118 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.11.2012, S. 18; Chinas Feuerwehrmann)
\par 
\par }Ulmen, 1975 geboren, hat seine Fernsehkarriere dort begonnen, wo in den Neunzigerjahren solche Karrieren eben begannen: beim Musikfernsehen. Ein britischer Talentscout des Senders MTV Europe entdeckte ihn 1996, schon als Jugendlicher war er beim Offenen Kanal Hamburg und bei der Kindershow Disney & Co. bei RTL aufgetreten. Sp\'E4ter wechselte er zu MTV Deutschland, wo er dann im Jahr 2000 seine Show Unter Ulmen bekam und dort {\b herausragendes} Fernsehen machte.{\b  (U12/DEZ.01306 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.12.2012, S. 46; Jeder Flop ein Treffer)
\par 
\par }Und als w\'E4re er kein Jurist, sondern auch Autor des Verlags, sprach er so, als m\'FCsse ein Verlag wie Suhrkamp schon wegen seiner {\b herausragenden} kulturellen Bedeutung gegen ein Urteil wie dieses gesch\'FCtzt sein. Das Gesellschaftsrecht gilt aber unabh\'E4ngig von den Zwecken einer Gesellschaft. Und wenn sich ein Mehrheits- und ein Minderheitsgesellschafter gegen\'FCberstehen, sch\'FCtzt es sehr stark die Interessen des Minderheitsgesellschafters. Und der ist in diesem Fall kein sanfter stiller Teilhaber.{\b  (U12/DEZ.01716 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.12.2012, S. 3; Villa Kunterbunt)
\par 
\par }Ein Wort noch zur BMW-Welt: Kaum gebaut, kamen in M\'FCnchen anl\'E4sslich einer Debattierclub-Veranstaltung etliche Architekten zusammen, um \'FCber das Geb\'E4ude Gericht zu halten. Es wurde \u8211; in Abwesenheit des Sch\'F6pfers \u8211; zum Tode verurteilt und rhetorisch hingerichtet. Einhellig: ein Schandfleck. Dann kamen die Besucher der BMW-Welt. Man kann aufh\'F6ren zu z\'E4hlen: Es sind sehr, sehr viele Menschen, die den Bau offensichtlich m\'F6gen. Und dann sagte, erst k\'FCrzlich, der Landeskonservator Egon Greipl, er kenne zwei {\b herausragende} Baulichkeiten aus der Nachkriegszeit in M\'FCnchen: die Olympia-Architektur und die BMW-Welt. Sagt der Landeskonservator! \'DCber einen Prix-Bau! Armer Anarchist: Musste er doch endlich ankommen in der Mitte der Gesellschaft. Hoffentlich bricht er bald wieder mal aus.{\b  (U12/DEZ.01959 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.12.2012, S. 13; Der Herr der L\'FCfte)
\par 
\par }\u8222;Dennis ist ein {\b herausragendes} Talent auf der Aufbauposition\u8220;, sagt Bundestrainer Frank Menz. \u8222;F\'FCr die Nationalmannschaft k\'F6nnte er, auch schon kurzfristig, eine wichtige Rolle in der Zukunft spielen, vor allem, wenn er weiter an seiner professionellen Einstellung arbeitet.\u8220;{\b  (U13/FEB.02853 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.02.2013, S. 36; Dribbler aus dem Prinzenpark)
\par 
\par }Stieglitz\u8217; Trainer Dirk Dzemski dagegen ist ein Boxen-Versteher. Er ist Lautsprecher, aber kein Gro\'DFmaul. Er ist ein intelligenter Analyst und {\b herausragender} Taktiker, der von seinen Athleten verlangt, dass sie clever und \'FCberlegt agieren: \u8222;Das ist manchmal wichtiger als ein guter Punch.\u8220; In den Rundenpause ist er weniger Motivator als vielmehr n\'FCchterner Vorgesetzter, der pr\'E4zise erkl\'E4rt, was sein Untergebener falsch gemacht hat und was er besser machen k\'F6nnte. Genau deshalb wurmt Dzemski diese Niederlage im ersten Duell so sehr, weil es auch seine Niederlage gegen Wegner war. Wohl deshalb blickt Stieglitz auf dem Plakat so genervt: Er wurde nicht durch die Wucht von Abraham besiegt oder durch einen gl\'FCcklichen Schlag \u8211; er hat verloren, weil er der schlechtere Boxer an diesem Abend war. Das freilich soll nicht noch einmal passieren.{\b  (U13/MAR.03429 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.03.2013, S. 40; Boxerversteher gegen Analyst)
\par 
\par }Unter Strafverteidigern gibt es so viele unterschiedliche Typen wie auf dem Fu\'DFballplatz auch. Die einen gehen in die Offensive, andere bleiben defensiv. So hat jeder seine Taktik, die au\'DFer von der Sache selbst auch vom Gerichtsstandort und dem pers\'F6nlichen Netzwerk bestimmt wird. Leitner, aus dem niederbayerischen Pfarrkirchen stammend, hat in M\'FCnchen den Ruf, ein {\b herausragender} Jurist zu sein. Er tritt ohne Eifer auf, arbeitet akribisch. Rechtspolitisch engagiert er sich als Vorsitzender des Gesch\'E4ftsf\'FChrenden Ausschusses der Arbeitsgemeinschaft Strafrecht des Deutschen Anwaltvereins, zudem unterrichtet er an der Juristischen Fakult\'E4t der Universit\'E4t Augsburg. Im Umgang mit der \'D6ffentlichkeit ist er erfahren, aber zur\'FCckhaltend. Er ist, wenn man so will, ein Vertreter der kontrollierten Offensive.{\b  (U13/MAI.00699 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.05.2013, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Holger H\'E4rter arbeitete bis Mitte der 1990er-Jahre bei den Deutschen Linoleum-Werken, dann warb ihn der damalige Porsche-Chef Wendelin Wiedeking ab \u8211; und die beiden schrieben eine {\b herausragende} Erfolgsgeschichte. Sie machten den so lange darbende Sportwagenhersteller derart effizient, dass einmal sogar der Gewinn h\'F6her war als der Umsatz. Volkswirt H\'E4rter wurde fortan von manchen \u8222;Master of the Universe\u8220; genannt, dabei passt er nicht recht ins Schema der Top-Manager: Er tr\'E4gt Raspelfrisur zum Raspelbart. Der Mann ist enorm selbstbewusst, aber auch geerdet im Umgang mit den Leuten. Und er mag die B\'FChne, aber die anspruchsvolle.{\b  (U13/MAI.00922 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.05.2013, S. 17; NAHAUFNAHME)
\par 
\par }Mit sechs Frauen und sechs M\'E4nnern ist der Deutsche Tischtennis-Bund (DTTB) nach Paris gefahren, um im \u8222;Palais Omnisports\u8220; an der Seine seine globale Wettbewerbsf\'E4higkeit zu \'FCberpr\'FCfen. Doch au\'DFer Boll und Ovtcharov darf man von niemandem den Viertelfinal-Einzug erwarten. Sollten die beiden {\b herausragenden} deutschen Spieler ihre Ziele verfehlen, h\'E4tte Paris f\'FCr das deutsche Tischtennis seinen romantischen Faktor verloren.{\b  (U13/MAI.01845 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.05.2013, S. 28; Schwierige Phase)
\par 
\par }Ausgestattet mit einem vorwiegend von Bund und L\'E4ndern finanzierten Jahresetat von rund 1,8 Milliarden Euro geh\'F6rt es zum Prinzip der Max-Planck-Gesellschaft, {\b herausragende} Forscher anzuwerben und diese in gr\'F6\'DFtm\'F6glicher Unabh\'E4ngigkeit arbeiten zu lassen. Der Erfolg der Gesellschaft spricht f\'FCr diese Idee: 17 Nobelpreise haben Max-Planck-Wissenschaftler seit der Gr\'FCndung der Gesellschaft im Jahr 1948 erhalten.{\b  (U13/JUN.00877 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.06.2013, S. 14; Der Iron-Man)
\par 
\par }Aber der 1,87 Meter gro\'DFe Shooting Guard wei\'DF nat\'FCrlich selbst, dass viel von ihm und seiner Treffsicherheit abh\'E4ngt, damit Oldenburg zum zweiten Mal nach 2009 Meister werden kann. Er hat schon jetzt viel beigetragen, dass sein neuer Klub so weit gekommen ist. Jenkins ist der bisher {\b herausragende} Akteur der Playoffs, was blo\'DF untergegangen ist im Trubel um das Halbfinal-Duell zwischen Bamberg und dem FC Bayern. Nach Oldenburgs Vergleich mit dem Vorjahresfinalisten Ulm sagte dessen Trainer Thorsten Leibenath jedenfalls: \u8222;Er hat den Unterschied gemacht.\u8220; Mit 23 Punkten im Schnitt und 27 in der entscheidenden f\'FCnften Begegnung sorgte Jenkins ma\'DFgeblich daf\'FCr, dass die Serie zugunsten Oldenburgs endete.{\b  (U13/JUN.01449 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.06.2013, S. 28; Als w\'E4re er wieder 25)
\par 
\par }Den Korb immer im Blick: Oldenburgs Korbj\'E4ger Julius Jenkins ist der bisher {\b herausragende} Mann in den Basketball-Playoffs. Gegen seinen fr\'FCheren Klub Bamberg reichten seine 15 Punkte am Sonntag aber nicht.{\b  (U13/JUN.01449 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.06.2013, S. 28; Als w\'E4re er wieder 25)
\par 
\par }Bernanke sei ein {\b \u8222;herausragender} Partner\u8220;, sagte Obama. \u8222;Er hat sehr geholfen, dass wir viel st\'E4rker aus der Krise hervorkommen, als zum Beispiel unsere europ\'E4ischen Partner.\u8220; Bernankes lockere Geldpolitik hat einen wichtigen Beitrag dazu geleistet, die Vereinigten Staaten vor dem Kollaps durch die Wirtschaftskrise zu bewahren. Die Fed hat zwei Billionen Dollar in die Wirtschaft gepumpt, sie kaufte Staatsanleihen und hypothekengedeckte Wertpapiere. Seit es Zentralbanken gibt, waren die Leitzinsen nicht so niedrig wie im Moment. Derzeit wird Bernanke gespannt beobachtet \u8211; die B\'F6rse f\'FCrchtet sich vor einem Kurswechsel in der amerikanischen Geldpolitik. An diesem Mittwoch steht eine wichtige Fed-Sitzung an. Seit vergangenem Herbst gibt es immer wieder Ger\'FCchte, dass Bernanke f\'FCr eine dritte Amtszeit nicht antreten will, seither spekulieren amerikanische Medien \'FCber einen Nachfolger.{\b  (U13/JUN.02597 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.06.2013, S. 16; PERSONALIEN)
\par 
\par }Anke Sch\'E4ferkordt, 50, RTL-Chefin, kann sich \'FCber einen der wichtigsten Fernsehpreise freuen. F\'FCr ihre Management-Leistungen wird eine der bisher wenigen deutschen Spitzenmanagerinnen mit dem Emmy-Award ausgezeichnet. Die feierliche Ehrung ist f\'FCr den 24. November in New York geplant. Sch\'E4ferkordt (FOTO: SIMON) sei \u8222;eine {\b herausragende} Pers\'F6nlichkeit im internationalen Fernsehgesch\'E4ft\u8220;, erkl\'E4rte Bruce Paisner, Pr\'E4sident der International Academy of Television Arts & Sciences. Sie zeige \u8222;Leidenschaft f\'FCr Programme verbunden mit einer langfristig ausgerichteten Strategie\u8220;. Bisherige Gewinner waren unter anderem der fr\'FChere ZDF-Intendant Markus Sch\'E4chter (2009) und der Generaldirektor des franz\'F6sischen TV-Senders TF1, Patrick Le Lay (2007). Sch\'E4ferkordt kam nach einem Betriebswirtschaftsstudium 1991 zu RTL. Seit 2005 ist sie Gesch\'E4ftsf\'FChrerin der Mediengruppe RTL Deutschland. 2012 wurde sie auch Co-Chefin der RTL Group in Luxemburg und Mitglied im Vorstand von Bertelsmann. Der Medienkonzern aus G\'FCtersloh ist Gro\'DFaktion\'E4r von RTL.{\b  (U13/JUL.02936 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.07.2013, S. 22; PERSONALIEN)
\par 
\par }Jagger und Richards dagegen z\'E4hlen zu den {\b herausragenden} Protagonisten und, pardon me, Sirs, Leitfossilien einer globusumspannenden Kultur- und Lebensweise, die als Protest gegen das Establishment begann und heute gro\'DFe Teile der sogenannten westlichen Welt sowie deren geografisch sehr verstreuten Adeptenkulturen auf allen Kontinenten pr\'E4gt. Der Kerl in Katmandu kennt die rote Zunge genauso wie die Frau in Lagos. Und Millionen Menschen, vielleicht sogar ein paar Hundert Millionen, h\'F6ren im Hirn eine bestimmte Tonfolge, wenn sie irgendwo den Satz lesen: I can\u8217;t get no satisfaction. Jagger ist der Archetyp des Rockmusikers, der \'FCbrigens ganz eindeutig weniger Unheil \'FCber die Welt gebracht hat als die Frontoffiziere.{\b  (U13/JUL.03796 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.07.2013, S. 11; Die Unsterblichen)
\par 
\par }Der Mann, dem Cameron so sehr vertraut, gilt als {\b herausragender} Beamter. Rogers wurde 1960 geboren. 1996 ging er erstmals f\'FCr l\'E4ngere Zeit nach Br\'FCssel, als Kabinettschef von Leon Brittan, damals Vizepr\'E4sident der Europ\'E4ischen Kommission. Von 1999 an arbeitete er im britischen Finanzministerium, von 2003 bis 2006 war er einer der wichtigsten Berater des Premierministers Tony Blair. Anschlie\'DFend arbeitete er f\'FCnf Jahre als Banker in der Londoner City, bevor Cameron ihn zur\'FCck in die Downing Street holte. Es sagt einiges \'FCber die Qualit\'E4t von Rogers\u8217; Arbeit, dass sowohl der Labour-Premier Blair wie auch der Tory-Premier Cameron ihn in den engsten Kreis der Macht berufen haben.{\b  (U13/AUG.00693 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.08.2013, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Die Doktorarbeit, die er geschrieben hat, erschien unter dem Titel \u8222;Zur Regeneration im Ausdauersport\u8220;. Der Gutachter, der Wolfarth mit der Note \u8222;sehr gut\u8220; bedachte, hie\'DF Joseph Keul. In der gerade heftig diskutierten Studie \u8222;Doping in Deutschland\u8220; wird der im Jahr 2000 verstorbene Keul von den Historikern der HU Berlin als zentraler Strippenzieher der anwendungsorientierten Dopingforschung in der alten Bundesrepublik beschrieben. Sein von 1985 bis 1993 durchgef\'FChrtes dreiteiliges Forschungsprojekt \u8222;Regeneration und Testosteron\u8220; wird als {\b \u8222;herausragendes} Fallbeispiel f\'FCr die Geschichte des Dopings in Westdeutschland\u8220; bezeichnet. Wolfarth hat laut HU wesentliche Inhalte f\'FCr den dritten Teil eingebracht. Die Ergebnisse flossen sp\'E4ter in seine Doktorarbeit ein.{\b  (U13/AUG.01314 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.08.2013, S. 38; Mustersch\'FCler mit erstaunlichem Makel)
\par 
\par }Das ist die au\'DFerordentliche Begabung von Barker, er kann viele Dinge gleichzeitig wahrnehmen und verarbeiten \u8211; deutlich mehr als andere Menschen. Er ist ein Augenmann, das haben neuseel\'E4ndische Wissenschaftler 2003 herausgefunden: Sie haben Barker nacheinander sechs Bilder f\'FCr je eine Hundertstelsekunde gezeigt.{\b  Herausragende} Sportler k\'F6nnen sich an vier oder f\'FCnf erinnern, Barker schaffte problemlos alle sechs. Danach sieben. Acht. Neun. Zehn. \u8222;Offensichtlich hilft das beim Segeln\u8220;, sagt Barker, \u8222;man muss sich auf verschiedene Dinge gleichzeitig konzentrieren wie etwa den k\'FCrzesten Weg, die Instrumente, die Balance des Bootes, die Position der Segel, die Windst\'E4rke. Diese Informationen zu verarbeiten und Entscheidungen in die richtige Richtung zu lenken ist das Wichtigste.\u8220;{\b  (U13/SEP.01110 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.09.2013, S. 29; Der Augenmann)
\par 
\par }Bei David Alaba macht sich Gerland keine Sorgen um die Bodenhaftung, er kennt den Burschen, seit er 16 ist. \u8222;Er war damals noch in der B-Jugend und schon so gut, dass ich ihn gefragt habe, ob er nicht am Training der zweiten Mannschaft teilnehmen will\u8220;, sagt Gerland. Schon nach einem einzigen Training sei zu erkennen gewesen, \u8222;dass das mal ein {\b herausragender} Spieler wird, auch weil er gek\'E4mpft hat und jedem Ball hinterhergelaufen ist\u8220;.{\b  (U13/SEP.01573 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.09.2013, S. 37; Sie werden narrisch)
\par 
\par }Elmar Degenhart, 54, Vorstandsvorsitzender der Continental AG, darf weitere f\'FCnf Jahre bleiben. Der Aufsichtsrat des Automobilzulieferers hat Degenharts (FOTO: OH) Vertrag vorzeitig bis August 2019 verl\'E4ngert. Der Luft- und Raumfahrtechniker leitet den Konzern aus Hannover seit August 2009, sein Vertrag w\'E4re in einem Jahr ausgelaufen. Aus dem Kreis der Kontrolleure gibt es \'FCberschw\'E4ngliches Lob. \u8222;Die Aufsichtsratsmitglieder w\'FCrdigten einhellig seine {\b herausragende} Leistung und bekr\'E4ftigten ihr Vertrauen\u8220;, betont Aufsichtschef Wolfgang Reitzle. Degenhart war einst gekommen, um Frieden zu stiften zwischen Conti und dem kleineren Rivalen Schaeffler. Dieser hatte Conti heimlich durch Aktienk\'E4ufe \'FCbernehmen wollen. Das f\'FChrte zu Chefwechseln, Degenhart wurde schlie\'DFlich von den Schaeffler-Eignern Maria-Elisabeth Schaeffler und Sohn Georg an die Spitze gehievt. Degenhart hat f\'FCr Ruhe gesorgt. Unter seiner Leitung kehrte Conti in den Dax 30 zur\'FCck, baute gewaltige Schulden ab, setzte auf mehr Innovationen und st\'E4rkte die Traditionssparte Reifen.{\b  (U13/SEP.03534 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.09.2013, S. 18; PERSONALIEN)
\par 
\par }Die Laufbahn des neuen Beh\'F6rdenleiters \'E4hnelt in etlicher Hinsicht der seiner Vorg\'E4nger, er ist weniger Politiker als Spion, ein Technokrat mit {\b herausragendem} Sachverstand. Zu Beginn seiner Karriere noch hat Rogers bei der Navy die klassische Kriegsf\'FChrung zur See gelernt, sich aber nach ein paar Jahren auf das Abfangen und Entschl\'FCsseln feindlicher Signale spezialisiert. Sp\'E4ter wandelte sich Rogers wiederum zum Experten f\'FCr Cyber War, die sogenannte Kriegsf\'FChrung im Netz. Seine Entwicklung beschreibt, wie sich das Berufsbild des Soldaten allgemein ver\'E4ndert \u8211; vom K\'E4mpfer an der Front zum Viren- und Drohnenlenker im B\'FCro. Wer die Schlachten der Zukunft gewinnen m\'F6chte, braucht Computer mehr als Flotten.{\b  (U14/FEB.00025 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.02.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Weniger nachsichtig sind die US-Einwanderungsbeh\'F6rden. W\'E4hrend der Pr\'E4sidentschaft Barack Obamas haben sie mehr als zwei Millionen \u8222;Illegale\u8220; ausgewiesen, so viele wie noch nie. Oft gen\'FCgen daf\'FCr schon kleinere Vergehen: Caceres soll es vor zwei Jahren vers\'E4umt haben, sein Visum rechtzeitig zu verl\'E4ngern, nun also wird er abgeschoben. Seine Anh\'E4nger hoffen, dass er eines Tages zur\'FCckkehren kann, mit einem Sondervisum f\'FCr Ausl\'E4nder mit {\b herausragenden} F\'E4higkeiten. Er gilt ja schlie\'DFlich als Meister seines Fachs: \u8222;Er kann beweisen, dass er auf dem H\'F6hepunkt seines Schaffens ist,\u8220; sagt sein Anwalt. Gute Barkeeper werden in den USA ohnehin respektvoll als \u8222;Mixologists\u8220; bezeichnet, als seien sie Wissenschaftler.{\b  (U14/MAI.03200 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.05.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Marco Reus ist einer der besten unter den vielen {\b herausragenden} Fu\'DFballern im Land, aber hinter seiner Prominenz verbirgt sich ein scheuer Athlet, dessen Sprunggelenke ebenso sensibel wie sein Gem\'FCt. In Dortmund kennen sie die Natur ihres besten Spielers, sie sch\'FCtzen ihn vor zu gro\'DFem Rummel und ausufernden Interviewanfragen; umso erstaunlicher, dass dem Klub und vor allem dem privaten Management des Spielers der Verkehrss\'FCnder Reus unbekannt sein soll.{\b  (U14/DEZ.02829 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.12.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Wenn einer wie Pietro Parolin einmal redet, lohnt es sich, genau hinzuh\'F6ren. Der Staatssekret\'E4r des Vatikans, gewisserma\'DFen Papst Franziskus\u8217; Premierminister, ist ein Mann weniger, bedacht gew\'E4hlter Worte. Das hat viel mit dem Werdegang des Kardinals aus Vicenza zu tun: Der Norditaliener war lange Zeit Diplomat des Kirchenstaats, verhandelte mit barocken Potentaten und harten Regimes. Seine Dialogf\'E4higkeit gilt als sprichw\'F6rtlich, als seine {\b herausragendste} Tugend gar.{\b  (U15/MAI.03532 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.05.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }F\'FCr ihre Leistung wurde sie im vergangenen Jahr f\'FCr den Emmy nominiert, gegen die Nicht-Ber\'FCcksichtigung an diesem Donnerstag gab es heftige Proteste wie auch gegen die snubs von Co-Star Michael Sheen, Jim Parsons (The Big Bang Theory) und Terrence Howard (The Empire). Die Aufregung verdeutlicht, dass Caplan nicht mehr nur als Fernsehstar gesehen wird, sondern auch als {\b herausragende} Schauspielerin. Der Regisseur Steven Soderbergh sagte einmal, dass es da einen gewaltigen Unterschied gebe. Beide wollen erfolgreich sein, doch definiert der Star seinen Erfolg \'FCber Einschaltquoten und Einspielergebnisse, der Schauspieler \'FCber k\'FCnstlerische Anerkennung. Soderbergh: \u8222;Es kommt selten vor, dass jemand beides ist.\u8220; Matthew McConaughey etwa ist schon lange ein Star, als herausragender Schauspieler wurde er erst durch Dallas Buyers Club und True Detective bekannt.{\b  (U15/JUL.02648 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.07.2015, S. 42; Nimm dies!)
\par 
\par }F\'FCr ihre Leistung wurde sie im vergangenen Jahr f\'FCr den Emmy nominiert, gegen die Nicht-Ber\'FCcksichtigung an diesem Donnerstag gab es heftige Proteste wie auch gegen die snubs von Co-Star Michael Sheen, Jim Parsons (The Big Bang Theory) und Terrence Howard (The Empire). Die Aufregung verdeutlicht, dass Caplan nicht mehr nur als Fernsehstar gesehen wird, sondern auch als herausragende Schauspielerin. Der Regisseur Steven Soderbergh sagte einmal, dass es da einen gewaltigen Unterschied gebe. Beide wollen erfolgreich sein, doch definiert der Star seinen Erfolg \'FCber Einschaltquoten und Einspielergebnisse, der Schauspieler \'FCber k\'FCnstlerische Anerkennung. Soderbergh: \u8222;Es kommt selten vor, dass jemand beides ist.\u8220; Matthew McConaughey etwa ist schon lange ein Star, als {\b herausragender} Schauspieler wurde er erst durch Dallas Buyers Club und True Detective bekannt.{\b  (U15/JUL.02648 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.07.2015, S. 42; Nimm dies!)
\par 
\par }Sie wei\'DF, dass sie nun ein Star ist und dass ihre Worte geh\'F6rt oder gelesen werden. Sie nutzt diese Plattform f\'FCr ihre pr\'E4gnanten Botschaften an die Welt. \u8222;Die Serie hat mich ver\'E4ndert - sie hat meine Augen ge\'F6ffnet\u8220;, sagt sie: \u8222;Sie sorgt f\'FCr einen Dialog, ob mit Freunden, Kindern oder den Partnern. Das ist wichtig. Ich habe gesehen, dass dieser Beruf nicht nur Spa\'DF macht, sondern dass er im besten Fall auch bedeutsam sein kann.\u8220; Lizzy Caplan ist ein seltenes Exemplar, um im Weltbild von Steven Soderbergh zu bleiben. Sie war als {\b herausragende} Schauspielerin bekannt, zum Star wurde sie erst durch Masters of Sex. Nun darf sie beides sein.{\b  (U15/JUL.02648 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.07.2015, S. 42; Nimm dies!)
\par 
\par }Nat\'FCrlich stand auch Nikolas Hill ganz vorne, als Hamburg k\'FCrzlich diesen Brief aufgab. Mit dem Schreiben bewirbt sich die Hansestadt um die Olympischen und Paralympischen Sommerspiele 2024, obwohl noch nicht abschlie\'DFend gekl\'E4rt ist, wie die Hamburger das finden. Feierlich landete der Umschlag in einem extra aufgestellten Briefkasten auf dem Hafengeb\'E4ude Dockland und hat zwischenzeitlich sein Ziel erreicht, das Internationale Olympische Komitee (IOC) in Lausanne. Am Dienstag lief die Frist ab. Am Mittwoch begr\'FC\'DFte IOC-Pr\'E4sident Thomas Bach \u8222;f\'FCnf {\b herausragende} und hoch kompetente Kandidaten-St\'E4dte\u8220;: Los Angeles, Paris, Rom, Budapest und Hamburg.{\b  (U15/SEP.02251 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.09.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Er ist das {\b herausragende} Klaviergenie dieser Zeit und wird beim Silvesterkonzert mit den Berliner Philharmonikern unter Leitung von Simon Rattle das dritte Klavierkonzert von Sergej Rachmaninow spielen. Daniil Trifonov wurde 1991 in der russischen Millionenstadt Nischni Nowgorod geboren. Der Weg zur Weltspitze f\'FChrte \'FCber Moskau, wo er wie viele gro\'DFe Pianisten an der Russischen Geschwister-Gnessin-Musikakademie studierte und wo er schlie\'DFlich den renommierten internationalen Tschaikowsky-Wettbewerb gewann. Das war im Juni 2011, da war er 20 Jahre alt. Vier Wochen davor hatte er noch in Tel Aviv den Rubinstein-Wettbewerb gewonnen. Die gro\'DFe Martha Argerich z\'E4hlte zu seinen fr\'FChen Bewunderern.{\b  (U16/DEZ.03525 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.12.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Dennoch ist Shahbaz im Punjab beliebt, er hat ein Anpacker-Image und pflegt einen besseren Draht zum Milit\'E4r als sein Bruder Nawaz. Seine Versuche, auf den Erzrivalen Indien zuzugehen, werden die Gener\'E4le allerdings mit Argwohn verfolgen. F\'FCr die Armee ist die Feindschaft zum Nachbarn zentraler Grund f\'FCr ihre {\b herausragende} Stellung in Pakistan. Wagt es ein ziviler Politiker, dies infrage zu stellen, kann er schnell seinen Posten los sein. Shahbaz wird diese Grundregel pakistanischer Politik kennen, genau wie er ein anderes, ungeschriebenes Gesetz verinnerlicht hat: Seine Familie mischt an vorderster Front in der Politik mit. Dass dies so bleibt, soll er sicherstellen.{\b  (U17/JUL.04025 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.07.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }F\'FCr die bekennende Scientologin Moss ist es nicht das erste Mal, dass eine ihrer Fernsehrollen zur feministischen Ikone wird: Sieben Jahre lang war sie als ehrgeizige Werbetexterin Peggy Olson in der US-amerikanischen Erfolgsserie Mad Men zu sehen. Auch die zweite Fernsehproduktion, in der Moss derzeit die Hauptrolle spielt, gilt als feministische Erz\'E4hlung: In der {\b herausragenden} australischen Serie Top of the Lake spielt Moss eine verkorkste Polizistin, die F\'E4lle von sexuellem Missbrauch oder erzwungener Leihmutterschaft aufzukl\'E4ren versucht.{\b  (U17/SEP.05936 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.09.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Der Steuerberater ist erst 1998 in die CDU eingetreten. Seitdem ging es f\'FCr ihn aber schnell bergauf. 2004 zog er in den Rat der Stadt G\'FCtersloh ein, seit 2009 sitzt er im Bundestag. Dort wurde er 2014 einer der stellvertretenden Vorsitzenden der Unionsfraktion. Unter seinen Kollegen gilt er als {\b herausragender} Finanz- und Haushaltspolitiker. Als Generalist  und ein solcher muss ein Fraktionschef sein  ist er aber noch nicht aufgefallen. Auch als Netzwerker wurde Brinkhaus bisher nicht wahrgenommen. Das zeigt sich auch jetzt. Er hat seine Kandidatur weder mit dem Wirtschaftsfl\'FCgel  was f\'FCr einen Finanzpolitiker naheliegen w\'FCrde  noch mit seinem Landesverband abgesprochen.{\b  (U18/AUG.03549 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.08.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Portr\'E4t. Der Erfinder Alfred Nobel hat den gr\'F6\'DFten Teil seines Verm\'F6gens einer Stiftung gespendet mit dem Ziel, {\b herausragende} Forscher zu w\'FCrdigen.{\b  (U18/DEZ.01320 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2018, S. 15; Gr\'F6\'DFter Nutzen f\'FCr die Menschheit)
\par 
\par }Als Sohn eines Schiffskapit\'E4ns 1939 in Milwaukee geboren, erkundet John Neumeier bereits in jungen Jahren alle Musikkontinente und Literaturlandschaften. Die zweigleisige Ausbildung als T\'E4nzer und Geisteswissenschaftler verschafft ihm ein exzellentes R\'FCstzeug, wie es nicht viele in seinem Metier besitzen. 1963 deb\'FCtiert er beim Stuttgarter Ballett, wandert von dort weiter auf einen Direktionsposten in Frankfurt und wird schlie\'DFlich von August Everding nach Hamburg geholt. Dort reift der Amerikaner nicht nur zum {\b herausragenden} Ballettautor seiner Generation, er kn\'FCpft auch Exportbeziehungen in alle Welt. Was sein Studio verl\'E4sst, findet in Toronto, New York, Paris oder Moskau begeisterte Abnehmer. Neumeier sieht sich als Kulturbotschafter, der Br\'FCcken schl\'E4gt, selbst wenn das Gel\'E4nde auf der anderen Seite zu versumpfen droht. Er wei\'DF um die problematische Lage in Russland, be\'E4ugt argw\'F6hnisch Trumps Treiben im Wei\'DFen Haus. Trotz aller Skepsis glaubt er indes an das Sch\'F6ne, Gute, Wahre der Kunst  und ihre kathartische Kraft.{\b  (U19/FEB.02963 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.02.2019, S. 17; Der Marathonmann)
\par 
\par }Die Geschichte der Klarsfelds ist auch die Geschichte einer gemeinsamen Politisierung. Die Deutsche kam 1960 als Au-pair-M\'E4dchen nach Paris und lernte dort Serge Klarsfeld kennen, einen j\'FCdischen Franzosen, der sich als Kind vor den Nationalsozialisten hatte verstecken m\'FCssen und dessen Vater in Auschwitz ermordet worden war. Unsere Hochzeit war unser erster Triumph \'FCber die Nazis, sagt Serge Klarsfeld. Beate Klarsfeld erz\'E4hlt, wie der Standesbeamte, der sie 1964 in Paris traute, sie aufforderte, etwas {\b Herausragendes} aus der Ehe zu machen, wenn schon eine Deutsche und ein franz\'F6sischer Jude heiraten.{\b  (U19/JUL.00280 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.07.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Am Freitag meldeten sich einige der Dinner-G\'E4ste zu Wort. Das Essen sei gut gewesen, aber nicht mit einem Zwei-Sterne-Restaurant zu vergleichen. Ja, es gab Champagner, aber so gut sei die Stimmung auch nicht gewesen. Au\'DFerdem habe man \'FCber wichtige Themen gesprochen, auch \'FCber \'D6kologie. Tats\'E4chlich leistet sich in Paris jedes Ministerium v\'F6llig selbstverst\'E4ndlich einen {\b herausragenden} Koch. Doch es ist unwahrscheinlich, dass die Relativierungen der Freunde etwas an der Emp\'F6rung im Land \'E4ndern. Es brauchte nicht den aktuellen Hummerskandal, damit sich viele Franzosen \'FCber den abgehobenen Lebensstil f\'FChrender Politiker aufregen. Der Pool in Macrons Sommerresidenz, das teure Geschirr im \'C9lys\'E9e  \'FCber genau diese Ausgaben echauffieren sich die Gilets jaunes seit Monaten.{\b  (U19/JUL.01594 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.07.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Das Resultat ihrer Recherche war eine im November 2018 publizierte Serie von Artikeln, in der f\'FCr alle nachzulesen war, wie Epstein sich bis zu dreimal am Tag an minderj\'E4hrigen M\'E4dchen verging, von denen einige erst 14 Jahre alt waren, und wie er sie daf\'FCr bezahlte, andere M\'E4dchen f\'FCr ihn zu rekrutieren. Kurz gesagt: Eine Lokaljournalistin machte im Alleingang den Job, den die Justiz in den amerikanischen Metropolen nicht getan hatte. Das ist eine erfreuliche Nachricht in Zeiten, in denen im Wei\'DFen Haus einer sitzt, der Journalisten als Volksfeinde bezeichnet, und Verlagsh\'E4user \'FCberall in den USA Zeitungen einstellen. Als die New Yorker Staatsanwaltschaft jetzt ihre Anklage gegen Epstein verk\'FCndete, verwies sie auf den {\b herausragenden} investigativen Journalismus, der in dem Fall geleistet wurde  und meinte die Arbeit von Brown.{\b  (U19/JUL.01849 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.07.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }W\'E4hrend seiner Zeit in der Knesset wurde er vom israelischen Demokratie-Institut mit der Auszeichnung f\'FCr {\b herausragende} parlamentarische Arbeit gew\'FCrdigt. Vor allem Umweltthemen, die in Israel keinen gro\'DFen Stellenwert haben, waren ihm ein Anliegen.{\b  (U19/AUG.02134 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.08.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Seine {\b herausragende} St\'E4rke ist die Kommunikation. Er macht klare Ansagen in einfachen Worten und wird gern auch mal pers\'F6nlich. Dass auch er seine Eltern nun aus Vorsicht nicht mehr besucht, erz\'E4hlt er dann der Nation, oder dass ihn ein Freund gefragt habe, wann denn all diese Beschr\'E4nkungen endlich wieder aufgehoben w\'FCrden, das sei ja nicht mehr zum Aushalten. Kurz macht keine falschen Versprechungen, er besch\'F6nigt nichts, k\'FCndigt \u8222;Leid und Tod f\'FCr viele\u8220; an \u8211; und vergisst trotzdem nie, die Hoffnung auf bessere Zeiten hochzuhalten.{\b  (U20/APR.00294 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.04.2020, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Nun wird also Birx zur Zielscheibe f\'FCr Trump. Das ist \'FCberraschend, denn die 64\u8201;Jahre alte \'C4rztin, die einen Gro\'DFteil ihrer Karriere dem Kampf gegen Aids gewidmet hat, kam lange Zeit gut mit dem erratischen Pr\'E4sidenten aus. Vielleicht etwas zu gut. Jedenfalls mochten viele Trump-Gegner den aufm\'FCpfigen Dr. Fauci lieber als die ruhige Dr. Birx, die \u8211; stets mit einem eleganten Schal um den Hals \u8211; neben Trump im Presseraum des Wei\'DFen Hauses stand und sich h\'FCtete, dem Pr\'E4sidenten zu widersprechen. Stattdessen lobte sie in Interviews Trumps angeblich {\b herausragende} analytische F\'E4higkeiten. Das f\'FChrte dazu, dass die Demokratenf\'FChrerin Nancy Pelosi k\'FCrzlich wissen lie\'DF, sie habe kein Vertrauen mehr in Birx.{\b  (U20/AUG.00417 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.08.2020, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }}}
\par }}