{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 11:16:43
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Reiseberichte in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i #REG(^herausragend[a-z]\{1,3\}$)}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 13 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 13
\par Anz. exportierte Belege: 13
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16  Ein Bauleiter aus Dresden kann nicht fassen, dass die Japaner sich nicht nur vor dem Niederlassen in der Gemeinschaftsbadewanne wie besessen einseifen und kernreinigen, nein, auch danach h\'E4tten sie \'FCberhaupt nicht mehr damit aufgeh\'F6rt! Der Ernst, den die Japaner im Bad zeigen, scheint geradezu religi\'F6se Z\'FCge zuhaben. Und damit kommt man der Wahrheit tats\'E4chlich recht nah, zumindest gibt man der jungen Reiseleiterin Eva Winde damit das richtige Stichwort. Der Shintoismus, eine Naturreligion, die sich lange vor dem aus China im 6. Jahrhundert importierten Buddhismus entwickelt hatte, wird n\'E4mlich von zwei S\'E4ulen getragen: Fruchtbarkeit und Reinlichkeit. An jedem der Schreine, die sich aus Sicht des Touristen praktischerweise in der Regel bei {\b herausragenden} Natursch\'F6nheiten befinden, stehen Reinigungsbecken. Das Prinzip der Reinheit findet sich auch im Buddhismus wieder, der in Japan eine Art Joint Venture mit dem Shintoimus eingegangen ist: Das Dieseits ist Sache der shintoistischen Priester, um das Jenseits k\'FCmmern sich die Buddhisten.{\b  (U08/MAR.02374 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2008, S. V2/1; Schrein und Sein)
\par 
\par }Georg Forster war gerade 17 Jahre alt, als er zusammen mit seinem Vater Johann Reinhold im Jahr 1772 die Resolution bestieg und zu einer dreij\'E4hrigen Weltumsegelung mit James Cook aufbrach. Die beiden aus der N\'E4he von Danzig stammenden Deutschen sollten unbekannte Pflanzen und Tiere sammeln, beschreiben und zeichnen. Weil seinem Vater wegen eines Streits mit der britischen Admiralit\'E4t verboten wurde, ein Buch \'FCber die Reise zu ver\'F6ffentlichen, kam der junge, \'E4u\'DFerst begabte Georg zum Zug. Seine \u8222;Reise um die Welt\u8221;, ist bis heute eines der {\b herausragenden} Werke der modernen Reiseliteratur. In einfacher, pr\'E4ziser Sprache beschreibt Forster vor allem die Begegnungen mit den Menschen auf Tahiti, in Tonga oder Neuseeland. Die waren zwar nicht immer von reiner Freundlichkeit gepr\'E4gt, aber f\'FCr einen Mann des 18. Jahrhunderts schrieb er unvoreingenommen, im Geist der Aufkl\'E4rung. Nichts Menschliches war ihm fremd.{\b  (U09/AUG.04035 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.08.2009, S. 36; Tahitianische Etikette)
\par 
\par } Es ist eine ziemlich flache Gegend hier, die nicht ohne Grund Niederrhein hei\'DFt. Wer abends zu Besuch kommt, wird morgens schon gesichtet, hei\'DFt es ein bisschen \'FCbertrieben im \'F6rtlichen Volksmund. Vielleicht war das hier fr\'FCher mal \'FCberall so, als alles etwas langsamer zuging. Inzwischen aber haben die Menschen mit vielen Stra\'DFen, Hecken und Siedlungen die Weite ein bisschen verengt. Doch immer noch bleiben die Wege zwischen den Siedlungen erklecklich, kann der Blick hier und da schweifen. Radler m\'F6gen den Niederrhein, weil es sich im Flachen leichter strampeln l\'E4sst. Daf\'FCr ist die Gegend ber\'FChmt. Ansonsten mangelt es ein bisschen an \'FCberregional {\b herausragenden} Sehensw\'FCrdigkeiten.{\b  (U09/SEP.00534 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.09.2009, S. 41; Bei Konrad)
\par 
\par }Doch jenseits all der Umwelttechnik im Hochgebirge, abgesehen vom Schulterklopfen und vom logistischen Spektakel ist eine weitere Leistung bemerkenswert: der Schulterschluss von Professoren und Studenten der ETH und den Bergsteigern vom Schweizer Alpenclub (SAC), Sektion Monte Rosa. Es ist ja keineswegs so, dass die Bergsteigerszene unentwegt nach jenen Neuerungen lechzt, die f\'FCr eine Technische Universit\'E4t geradezu sinnstiftend sind. Das Leitbild des SAC enth\'E4lt zum Thema H\'FCtten beispielsweise die Passage: \u8222;Sie sind sowohl ein Identifikationsmerkmal f\'FCr Mitglieder als auch ein wichtiges Angebot im Bergtourismus. Der Charakter von einfachen Bergunterk\'FCnften bleibt ihr {\b herausragendes} Merkmal.\u8221; Zwar bleibt der SAC offen f\'FCr \u8222;innovative architektonische \u8221; L\'F6sungen. Schon bei der Capanna Corno Gries oder der Spitzmeilenh\'FCtte zeigten sich die Schweizer vergleichsweise experimentierfreudig. Dennoch sagte auch Reto Jenatsch bei der gro\'DF inszenierten Vor-Er\'F6ffnung am vergangenen Wochenende, er sei gespannt auf die Antwort der Anwesenden, \u8222;ob das SAC-Leitbild bei der neuen H\'FCtte umgesetzt wird\u8221;. Jenatsch ist Pr\'E4sident der SAC-H\'FCttenkommission und wei\'DF, dass vielen SAC-Mitgliedern eher H\'FCtten gefallen, die den Charme von Kniebundhose und Trachtenjanker besitzen, nicht das Flair einer modischen Funktionsklamotte, mit der Tradition und Gem\'FCtlichkeit auf der Strecke bleiben k\'F6nnten.{\b  (U09/OKT.00190 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.10.2009, S. V2/6; Abschied vom Trachtenjanker)
\par 
\par }Hubert Nienhoff, ein deutscher Architekt, der zusammen mit Volkwin Marg aus dem B\'FCro gmp (von Gerkan, Marg und Partner) gleich drei Stadien f\'FCr die WM \u8211; in Kapstadt, Durban und Port Elizabeth \u8211; konzipiert hat, sagt, dass die Bauarbeiten vorbildlich gewesen seien: \u8222;Das hat alles sehr gut funktioniert.\u8221; Das ist ein direkter Widerspruch zur Annahme, dass in S\'FCdafrika alles chaotisch ist. Es gibt kaum etwas so Komplexes wie den Bau einer gro\'DFen Sportst\'E4tte samt Infrastruktur. Wer aber die Stadien besucht in Afrika, die alle p\'FCnktlich fertig werden und dem Land zum Teil {\b herausragende} Baukultur bescheren, der begreift, dass es auch ein S\'FCdafrika abseits der beliebten Vorstellungen von Armut, Unordnung und Rechtlosigkeit gibt. Nienhoff sagt: \u8222;In Deutschland glauben immer alle, dass au\'DFerhalb Deutschlands keine Autos gebaut werden k\'F6nnen.\u8221; In der Architektur sei das \'E4hnlich \u8211; und speziell die WM h\'E4tten immer wieder viele Menschen als aussichtslos problematisch denunziert. Nun, im Jahr 2010 kann man sich davon \'FCberzeugen, dass auch S\'FCdafrika \'FCberzeugt \u8211; in seiner Rolle als Primus und Hoffnungstr\'E4ger des Kontinents, was politische und \'F6konomische Systeme angeht.{\b  (U10/FEB.00716 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.02.2010, S. 40; Die Stadien der Hoffnung)
\par 
\par }Es dauerte vierzig Jahre, bis Pedro Almod\'F3var filmisch nach Hause zur\'FCckkehrte. Noch l\'E4nger brauchte seine Heimat, um ihren inzwischen ber\'FChmten Sohn in die Arme zu schlie\'DFen. Die Beziehung zwischen dem mit Filmpreisen \'FCberh\'E4uften Regisseur und der Mancha, jener Region, in die hinein er 1949 geboren wurde, war stets schwierig. Erst \u8222;Volver\u8220;, Almod\'F3vars Welterfolg von 2006, brachte sie einander nahe. Mit Z\'E4rtlichkeit, Wehmut und detailversessen wie immer, malt Spaniens {\b herausragender} Filmemacher dort sein Sittenbild eines ebenso archaischen wie liebenswerten Soziotops. Sein Geburtsort, das Dorf Calzada de Calatrava, baute ihm daraufhin ein Monument in einem nach ihm benannten Park. Die Provinzregierung setzte jetzt noch eins drauf. Die Ruta Almod\'F3var soll Interessierte zu den Pl\'E4tzen f\'FChren, die f\'FCr die Filme des Regisseurs wichtig waren.{\b  (U10/SEP.01406 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.09.2010, S. 33; Zur\'FCck in die Stille)
\par 
\par }\u8222;Close-knit\u8220; nennt man dieses Zusammenleben hier, eng gestrickt. Genau wie die Wollsocken von Fanny Mitchell, einer alteingesessenen Neufundl\'E4nderin. Die 79-j\'E4hrige Urgro\'DFmutter macht an diesem Tag einen Tauschhandel: Sie bekommt getrockneten Kabeljau von einem Nachbarn und gibt ihm daf\'FCr drei Paar bunte, selbst gestrickte Socken. Fanny strickt auch F\'E4ustlinge mit einem {\b herausragenden} Zeigefinger. Damit bet\'E4tigt man den Abzug bei der Elchjagd. Ihr Mann Frank flicht Schneeschuhe. Er hat zwei seiner Finger beim Holzs\'E4gen verloren. Die Fischerei hat Frank vor einigen Jahren aufgegeben. Nun baut er stattdessen Wikinger-Boote und Miniatur-Leuchtt\'FCrme. Einer seiner Leuchtt\'FCrme steht vor der Kneipe Skipper Hots. Bis vor einem Jahr gingen Fanny und Frank dort jede Woche zum Darts-Wettkampf und warfen Pfeile auf Zielscheiben. Im Skipper Hots wird Darts an vier Abenden in der Woche gespielt, es ist der Nationalsport. Aber seit Franks Gesundheit angeschlagen ist, spielt Fanny nur noch Karten und Bingo im Feuerwehrlokal.{\b  (U11/JUL.04297 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.07.2011, S. 35; Gl\'FCck beim Elche z\'E4hlen)
\par 
\par }Anderswo w\'E4re ein Ort wie diese H\'F6hle am Tunupa von Touristenmassen \'FCberlaufen. Doch selbst an turbulenten Tagen in der Hochsaison k\'E4men nicht mehr als zehn Besucher hierher, sagt ein alter Mann in einem W\'E4rterh\'E4uschen an der einzigen Stra\'DFe von Coquesa, bei dem man den Schl\'FCssel zur H\'F6hle bekommt \u8211; gegen eine kleine Geb\'FChr. So ist das im bettelarmen Bolivien, wo es an Infrastruktur und \'FCberhaupt an so gut wie allem mangelt. Wo nur Sand-, Schotter- und Salzpisten ans Ziel f\'FChren, f\'FCr die man einen {\b herausragenden} Fahrer und gute Nerven braucht. Und viel Zeit, zumindest als Individualreisender, weil man unterwegs teils buchst\'E4blich steckenbleibt.{\b  (U12/APR.02553 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.04.2012, S. 41; Altiplano, piano)
\par 
\par }Auf dem Tunupa sieht es ein bisschen so aus, wie man es sich auf dem Mars vorstellt. Nach einem moderaten Anstieg \'FCber gr\'FCne, von Steinmauern eingefasste Quinoa-Terrassen geht der Pfad in tiefrotes, kiesartiges Gestein \'FCber, das immer feiner wird und immer weniger Halt bietet, je weiter man nach oben kommt. Der Blick auf den Salar de Uyuni \u8211; mit den aus ihm {\b herausragenden,} kakteenbestandenen Inseln einmal mehr wie ein surrealer Ozean \u8211; findet keinen Halt am Horizont. Steinhaufen weisen den Weg \u8211; Apachetas, wie sie bereits die Inkas zur Orientierung und zu rituellen Zwecken nutzten. Daran erinnert auch der chilenische Guide, der die Gruppe anf\'FChrt. Kommt er an einem Apacheta vorbei, k\'FCsst er die Steine oder gie\'DFt Wasser auf den Boden, \u8222;f\'FCr Pachamama\u8220;, sagt er, f\'FCr Mutter Erde, wie sie \'FCberall in den Anden von den Einheimischen als personifizierte Natur verehrt wird. Sp\'E4testens am Gipfel des Tunupa wei\'DF man auch als Gast in diesem Land, warum.{\b  (U12/APR.02553 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.04.2012, S. 41; Altiplano, piano)
\par 
\par }Was auf den Meeren passierte, hatte immer eine zentrale Rolle f\'FCr das Hotel Atlantic, das urspr\'FCnglich als An- und Abfahrtsstelle f\'FCr Passagiere der Transatlantik-Luxusliner errichtet wurde. Vier Kontinente wurden einst von Hamburg aus angesteuert, Amerika, Asien, Afrika, Europa \u8211; die neue Inneneinrichtung des Hauses kn\'FCpft in jeder Etage mit verschiedenen Farb- und Dekorelementen an die {\b herausragenden} Stilepochen dieser vier Erdteile an.{\b  (U12/AUG.04402 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.08.2012, S. 38; Seesack, \'F6ffne dich!)
\par 
\par }\u8222;Mir ist erst vor Kurzem aufgegangen, wie sehr diese beiden die Stadt gepr\'E4gt haben\u8220;, sagt Iken, auch wenn man das auf den ersten Blick nicht sehe. In der Tat kommen die meisten Touristen wegen der pittoresken Hafenpromenade entlang des Douro, den barocken Kirchen, den uralten Gassen und den Portweinkellereien. Dabei hat Porto {\b herausragende} moderne Architektur zu bieten, die sich gerade dadurch von den Bauten der sogenannten Stararchitekten dieser Welt unterscheidet, dass sie eben nicht im Wortsinn herausragt, sondern sich h\'E4ufig der Landschaft und der Umgebung unterordnet und in sie einf\'FCgt. So hat etwa Souto de Moura das erst vor f\'FCnf Jahren er\'F6ffnete U-Bahnnetz gebaut, mit modernen, aber unaufdringlichen Stationen, die manchmal sogar durch gro\'DFe runde Decken\'F6ffnungen Tageslicht einlassen. \u8222;Die Metro war einer der Gr\'FCnde, weshalb Portos Innenstadt sich nach Jahrzehnten der Lethargie und des Verfalls wieder berappelte\u8220;, sagt Iken. Es sei dadurch wieder attraktiver geworden, dort zu wohnen, H\'E4user wurden saniert, Hotels und Caf\'E9s er\'F6ffnet und durch Ryanair ist Porto in den letzten Jahren zu einer der Haupt-Partyst\'E4dte f\'FCr junge Touristen geworden.{\b  (U12/NOV.02170 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.11.2012, S. 33; Stadt aus Glas)
\par 
\par }\u8222;Showbusiness\u8220; nennt das Hans Ola Boman. Der Architekt hat neun Jahre lang f\'FCr Alvaro Siza Vieira gearbeitet, hat sich dann selbstst\'E4ndig gemacht und bietet heute Architekturf\'FChrungen durch Porto an. Es ist hilfreich, einen wie ihn dabeizuhaben, denn im Unterschied zur Showarchitektur sind die Bauten der Porto-Schule nicht so leicht zu finden. Das Burgo-Hochhaus mit seinen schmalen Fensterschlitzen von Souto de Moura ist da eine Ausnahme, aber schon die Funda\'E7\'E3o Serralves, Portos {\b herausragendes} Museum f\'FCr Moderne Kunst, ist derart geschickt in den Park einer Adelsvilla hineingebaut, dass man glatt daran vorbeigehen k\'F6nnte. \u8222;Das ist typisch f\'FCr Siza\u8220;, sagt Boman \u8222;seine Geb\'E4ude passen sich der Landschaft an, sein Ziel ist es, die Natur zu geometrisieren.\u8220; Das 40 000 Quadratmeter gro\'DFe, schneewei\'DFe Geb\'E4ude besteht aus einer Folge von nach unten in einen Hang gebauten Ebenen, die verbunden sind durch schmale Durchl\'E4sse, die sich zu gro\'DFen weiten H\'F6fen \'F6ffnen. Man f\'FChlt sich wie in einer Skulptur, entdeckt immer wieder neue Details. Auch wenn die R\'E4ume den Werken der renommiertesten zeitgen\'F6ssischen K\'FCnstler eine perfekte Plattform bieten \u8211; das Bauwerk ist hier im Zweifel das gr\'F6\'DFere Kunstwerk.{\b  (U12/NOV.02170 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.11.2012, S. 33; Stadt aus Glas)
\par 
\par }Seit den 80er Jahren hat sich das ge\'E4ndert. Denn was 1989 mit einem Campingplatz begann, hat sich zu einem der faszinierendsten Kunst- und Architekturprojekte der Welt entwickelt. Mit {\b herausragenden} Museen, alle entworfen von den Stars unter den japanischen Baumeistern, und Kunstwerken aus der hochkar\'E4tigen Sammlung von Fukutake. In den vergangenen Jahren wuchs die Initiative sogar \'FCber Naoshima hinaus. So entstanden auf den zwei benachbarten Inseln Teshima und Inujima Museen, dazu viele Kunstprojekte mitten in den uralten Fischerd\'F6rfchen, wo die H\'E4user noch schwarz geflammte Holzfassaden haben. Au\'DFerdem findet seit 2010 eine Kunsttriennale auf den Inseln statt. Dieses Jahr ist es wieder so weit.{\b  (U13/MAI.02035 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.05.2013, S. 43; Himmelw\'E4rts)
\par 
\par }}}
\par }}