{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 10:42:24
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Personalien, etc. in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i #REG(^herrlich[a-z]\{1,3\}$)}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 144 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b KWIC (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 144
\par Anz. exportierte Zeilen: 144
\par Angezeigter Kontext    : 0 S\'E4tze links, 0 S\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f2 {\fs16 HMP05                                         {\b  Herrliche} Kinder.
\par HMP05      mit, w\'FCnschte dem gl\'FCcklichen Paar {\b herrliche} Flitterwochen und verabschiedete sich
\par HMP05              Mit Glitzer im Haar, einer {\b herrlichen} Diva-Attit\'FCde und genialer Stimme
\par HMP05 in der "Bunten": "Sie verbrachten einen {\b herrlichen} Abend, redeten und redeten.
\par HMP06                       Blauer Himmel und {\b herrliche} Temperaturen als garantierten
\par HMP06    Pfingstberg statt, einem Schloss mit {\b herrlichem} Blick auf Potsdam, die Heimat des
\par HMP06          Kukuun: gute Cocktails und ein {\b herrlicher} Blick \'FCber die Reeperbahn.
\par HMP06  dem gesellschaftlichen Nutzen, der aus {\b herrlichem} Sommerfest-Wetter entstehen w\'FCrde."
\par HMP06                                     Das {\b herrliche} "Girlfriend In A Koma".
\par HMP07                           Kino ist eine {\b herrliche} Kunstform, aber angesichts der
\par HMP07     Wasserausfl\'FCge oder einfach nur die {\b herrlichen} Sonnenunterg\'E4nge genie\'DFen, kein
\par HMP07   Karin und Joachim Glaeser haben einen {\b herrlichen} Blick \'FCber den Hafen.
\par HMP07       kleinen Caf\'E9s zur\'FCckziehen und am {\b herrlichen} Blick aufs Wasser erfreuen.
\par HMP07      das entz\'FCckende Lustspiel zu einer {\b herrlichen} Auff\'FChrung, die ich sehr empfehlen
\par HMP08  Tower", blickt, offenbart sich ihm ein {\b herrliches} Panorama \'FCber den Central Park und
\par HMP08                      Dass Mladen Petric {\b herrliche} Freist\'F6\'DFe schie\'DFen kann, okay, das
\par HMP08                      "Ich lebe in einer {\b herrlichen} Stadt mit herrlichen Menschen,
\par HMP08 "Ich lebe in einer herrlichen Stadt mit {\b herrlichen} Menschen, spiele in einem
\par HMP09 durch und l\'E4sst dann den Blick \'FCber das {\b herrliche} Panorama schweifen.
\par HMP09  Morgen bei einem 45-min\'FCtigen Lauf das {\b herrliche} Alpen-Panorama.
\par HMP09         genie\'DFen Mladen und Despina das {\b herrliche} Ambiente an der Alster.
\par HMP09           Keeper Jens Lehmann mit einem {\b herrlichen} Fernschuss \'FCberwunden - der Auftakt
\par HMP09                Solche Spiele sind etwas {\b Herrliches.}
\par MLD   der Tradition: "Die Karos auf Mondrians {\b herrlichen} Bildern sieht man, die Karos, die er
\par N00     seines Ateliers, verleitet von diesem {\b herrlichen} Blick \'FCber die Salzburger Landschaft
\par T97     wir uns und redeten, und es wurde ein {\b herrlicher} Abend."
\par T97     aus dem "wundersch\'F6nen Zimmer mit den {\b herrlichen} Spielsachen" wieder ausziehen.
\par T98  Hermann Lenz ist tot, gestorben an einem {\b herrlichen} Fr\'FChlingstag in M\'FCnchen, wenige
\par T99             Warum schreibt er auch so ein {\b herrliches} Buch, das nach einer Verfilmung
\par T00    Hauke Brosts nicht liest, verpasst die {\b herrlichen} Kleinigkeiten in Hamburg
\par T00          er gerade wieder einmal \'FCber die {\b herrlichen} Kleinigkeiten, die "diese
\par T01 er wohl doch ganz gern ersp\'E4hte an diesem {\b herrlichen,} warmen Tag.
\par T03                                Es ist ein {\b herrlicher} Wintertag, Eva Quistorp strahlt mit
\par T03                                       Der {\b herrliche} Franz
\par T03    Unternehmerin geworden, dass sogar der {\b herrliche} Franz Burda sich bedroht f\'FChlte in
\par T04     verurteilten Chicago Seven, die ganze {\b herrliche} exhibitionistische Factory von Andy
\par T05    Im Sommer 1944, es war ein wolkenloser {\b herrlicher} Tag, haben wir hier einmal ein
\par T05                                Es ist ein {\b herrlicher} Nachmittag.
\par T05  Furtw\'E4ngler in der Felsenreitschule, ein {\b herrliches} Erlebnis, von dem ich heute noch \u8230;\u8221;
\par T06     Da drehte Stefan Ruzowitzky 1998 eine {\b herrliche} Neudefinition von einem Heimatfilm.
\par T07            f\'FCr ein weiteres Kunstst\'FCck in {\b \u8222;herrlicher} Schwerelosigkeit\u8221;. Kopfsprung
\par T08                    Als Maler bannt er das {\b herrliche} Diesseits, in das er sich Strich f\'FCr
\par T08                         Alleine schon die {\b herrliche} Lage seines Bauernhofs im Oberallg\'E4u
\par T08                               Es wird ein {\b herrliches} Turnier f\'FCr den Keeper, denn Kahn
\par T08 Arbeiter zu verbessern und Deutschland in {\b \u8222;herrliche} Zeiten\u8221; zu f\'FChren.
\par T09                             Dabei ist das {\b Herrliche} an Gervais gerade, dass er keine
\par T09 jetzt \'FCbrigens alles aufgegangen in einer {\b herrlichen} Ausgelassenheit, die Tanzfl\'E4che ist
\par T09 des BVB gegen Karlsruhe, bei dem er einen {\b herrlichen} Freisto\'DFtreffer erzielt hatte.
\par T09                       Zu Hause hatten sie {\b herrliche} Innendekorationshefte, ganze
\par T09                    Meine Mutter fand eine {\b herrliche} F\'FCnfzimmerwohnung.
\par T09                    Im Grunde ist das eine {\b herrliche} Geschichte, dass kein Gomez und kein
\par T10               Auf Urs Siegenthaler warten {\b herrliche} Wochen.
\par T10  mit der \u8222;Reise\u8220; und dem \u8222;Geburtstag\u8220; die {\b herrlichste} Prosa.
\par T10         M\'F6nchengladbach, das er mit einem {\b herrlichen} Kopfballtreffer eingeleitet hatte,
\par T11         sich die Heldin Anita Dams (diese {\b herrlichen} Namen!) in einem vollst\'E4ndig
\par T12                 Au\'DFerdem sei Hamburg eine {\b herrliche} Stadt: \u8222;Der Winter ist so mild.\u8221;
\par T12       neben Hans Pleschinski (\u8222;Nie war es {\b herrlicher} zu leben: Das geheime Tagebuch des
\par T12   Blumen, Reichhaltiges Buffet im Garten, {\b Herrlicher} Strand, Alois liebt Tomatensalat,
\par T12                                           {\b  Herrliche} Ware!
\par T13           Um die Hansestadt herum gibt es {\b herrliche} Strecken.
\par T13    verhungern und in F\'FCrstenwalde im Caf\'E9 {\b Herrlicher} landen, was nicht ganz in Ordnung
\par T14     bei Hannover 96, die Massen waren bei {\b herrlichem} Sonnenschein ins Stadion gepilgert:
\par U92                       Er hatte gerade ein {\b herrliches} Haus bezogen, vor dem sich ein Platz
\par U92                      Und wieder fing eine {\b herrliche} Zeit an, auch da mochten ihn alle
\par U93   eben jenem Stammgast verdankt, in solch {\b herrlichem} Anwesen residieren zu d\'FCrfen: Als
\par U93     daran, da\'DF aus trister Landschaft ein {\b herrlicher} Park werden w\'FCrde - dann bin ich
\par U01   andere sich gefreut haben, \u8222;was f\'FCr ein {\b herrliches} Wetter, endlich Sommer\u8221;, dann gerade
\par U02                         Einen, der in die {\b herrliche} Dynamik des Schr\'F6derschen Neuanfangs
\par U02                                    \u8222;Meine {\b herrliche} Kapelle\u8221; hei\'DFt die soeben erschienene
\par U02   Porsche ist doch nichts anderes als ein {\b herrlicher} Unfug.
\par U02     geben sich in den eigenen vier W\'E4nden {\b herrlichen} Mordphantasien hin.
\par U02                                       Ein {\b herrlicher} Graus
\par U02                 Ihre Zeit mit ihm war ein {\b herrlicher} Graus, weil es der Jennerwein, wie
\par U02          und beauftragt waren, gab er ein {\b herrliches} Feindbild ab.
\par U03        Und dann sitzt man zum Beispiel im {\b herrlichen} eckverglasten B\'FCro des
\par U03    40 Meter lange Galerie Dor\'E9e mit ihren {\b herrlichen} Fresken und vergoldeten
\par U03   N\'E4he des Invalidendoms, bietet sich ein {\b herrlicher} Blick \'FCber Paris.
\par U04                               Was f\'FCr ein {\b herrlicher} Tag, Matti Nyk\'E4nen lacht.
\par U04 manch einer im Andenken an eine einstmals {\b herrliche} Seefahrernation ein heimliches \u8222;Rule
\par U04             Nur eine triste Bar, fern der {\b herrlichen} Kathedrale, erinnert an den
\par U04                        Und es ist eine so {\b herrliche} Mathematik, sehr sch\'F6ne Gleichungen.\u8221;
\par U04 ein \u8222;Autor, der nicht schreibt\u8221;, 1986 den {\b herrlichen} Band \u8222;Gedanke und Gewissen\u8221; heraus,
\par U04              hatten, aber keine Zukunft / {\b herrliche} Menschen ein wenig phantastisch, /
\par U04      in seinem B\'FCro im Landtag mit diesem {\b herrlichen} Blick auf den Rhein und trinkt Tee.
\par U04    f\'FCr Tore geworfen von dieser Position, {\b herrliche} Trickw\'FCrfe, unversch\'E4mte Heber.
\par U04                                       Die {\b herrliche} Dovima beispielsweise unter
\par U05     errichtete Johnson auf seinem eigenen {\b herrlichen} Parkgrundst\'FCck in New Canaan,
\par U05            Ihm ist zu verdanken, dass man {\b herrliche} und v\'F6llig vergessene St\'FCcke wie
\par U05   Ernst Rowohlt, der Kurt Tucholsky seine {\b herrlichen} Sommerromane aus dem \'C4rmel gezogen
\par U05                              Er hat einen {\b herrlichen} Blick \'FCber die Stadt.
\par U05   \u8211; und ihm zum dritten Geburtstag diesen {\b herrlichen} roten Roller schenkte.
\par U05                                           {\b  Herrliche,} faltenlose Jugend hat sie im
\par U06   amazonischen Paradiesgartens oder einer {\b herrlichen} Sandd\'FCnenlandschaft...
\par U06   Situation genie\'DFt der 48-J\'E4hrige seinen {\b herrlichen} Job als Landesvater \u8211; und schweigt.
\par U06   andern mit den bekannten Sp\'E4tfolgen und {\b herrlichen} Staatsbesuchen inklusive eines
\par U06        Yards weg, und da war ein Bild von {\b herrlichen} alten H\'E4usern und Reihen von Ulmen
\par U07  von einer Jagdeinladung bei Hamburg, ein {\b herrliches} Revier, aber man konnte keinen
\par U07                             Wir haben ein {\b herrliches} historisches Geb\'E4ude in bester Lage
\par U07    liebevoll restaurierte Barock-Pal\'E4ste, {\b herrliche} Stadtg\'E4rten wie den Giardino
\par U07                           Er war eben ein {\b herrlicher} Jude, sein Leben eigentlich das von
\par U07    Ernst Krenek, und in klaren Worten und {\b herrlichen} Bildern an alle 20 Werke erinnert.
\par U07           Auch im 20. Jahrhundert gibt es {\b herrliche} Opernmusik.\u8221; Schuller legt Wert
\par U07  Kosmetik als ich\u8221;. An guten Tag kann man {\b herrliche} Interviews mit ihm f\'FChren, weil er
\par U07                                       Die {\b Herrlichste} von allen: Catarina Ligendza Foto:
\par U07     er: \u8222;Lass uns alles tun, damit dieser {\b herrliche} Esser, Trinker, Arbeiter, Frauenj\'E4ger
\par U08                   Die Stimme ist doch ein {\b herrliches} Instrument, wir haben die
\par U08 in sein Haus, wo man guten Wein und einen {\b herrlichen} Blick \'FCber die Rheinebene genie\'DFen
\par U08  Gross bewunderte, der zu blitzschnellen, {\b herrlichen} Bosheiten f\'E4hig war, behielt recht.
\par U08                 Und ich danke ihm f\'FCr die {\b herrlichen} Jahre, in welchen ich ihn meinen
\par U08           bauten sie 1893 ein neues Haus, {\b herrlicher} als das alte, ein Haus f\'FCr
\par U08    sind Neuheiten prima \u8211; bei Niederlagen {\b herrliche} Ausreden.
\par U09        ist seine Interpretation von einer {\b herrlichen} Expressivit\'E4t, die mitunter ins
\par U09                              \u8222;Was als ein {\b herrlicher} Tag begonnen hat, endete in einem
\par U09            aus Wand und Decke quoll,/ Das {\b Herrlichste} und H\'F6chste, gegenw\'E4rtig, / Vor den
\par U09      Maria ihren Opfern das Gift in einer {\b herrlichen} K\'E4sepitta serviert.
\par U09      parkt, eingerahmt in die Kulisse der {\b herrlichen} Divi-Blasii-Kirche.
\par U09                        Ringsum sind zw\'F6lf {\b herrliche} Zeichnungen Andreas zu sehen, wie ein
\par U09                                Es folgten {\b herrliche} Nebenrollen bei James Bond oder Harry
\par U09     \u8222;einf\'FChlsame Liebesgeschichte vor der {\b herrlichen} Naturkulisse des Klopeiner Sees\u8221;.
\par U10     wir bauten Luftschl\'F6sser, ich war von {\b herrlicher} Naivit\'E4t.\u8221;
\par U10                      \u8222;Lieber, besonderer, {\b herrlicher} Hund... stolz wie ein Papst
\par U10                  Es erschien ihr wie \u8222;ein {\b herrliches} morgendliches Wunder\u8220;. Als Iveta
\par U10       Berger-Team dagegen bisher in einer {\b herrlichen} Jugendstilvilla.
\par U10 erotische Suggestion, konterkariert durch {\b herrliche} Unschuldsmiene; und diese fast
\par U10       erwachte in Hans Stilett dann jenes {\b herrliche} Gef\'FChl, das er heute noch seine
\par U10  ruhig dankbar sein, dass er immer so ein {\b herrliches} Trainerchaos anrichtet.
\par U11            \u8222;Das hier kann klingen wie ein {\b herrliches} Fest, und ein paar Takte sp\'E4ter,
\par U11  sein Leben, das einer gro\'DFen, weiten und {\b herrlichen} Theaterreise gleicht, nicht nur
\par U11     \u8222;Ich bin zu klein.\u8220; \u8211; \u8222;Das ist ja das {\b Herrliche.}
\par U11    dann munter weiter: \u8222;Ist das nicht ein {\b herrliches} Wetter heute?\u8220; Schnipst mit den
\par U11                 Von da oben hat man einen {\b herrlichen} Ausblick.
\par U12                       Unter seinen vielen {\b herrlichen} B\'FCchern sind mir das Buch \'FCber die
\par U12                                  Es w\'E4ren {\b herrliche} Bilder.
\par U12 tats\'E4chlich entwaffnet herumstehen \u8211; \u8222;ein {\b herrlicher} Anblick, einer der H\'F6hepunkte meines
\par U12 wieder trifft im heimischen Klagenfurt am {\b herrlichen} W\'F6rthersee.
\par U12                               Auch Giggs\u8217; {\b herrliche} Karriere war mit dem Makel behaftet,
\par U13     Sprachgef\'FChl, sagt Wieler, auch einen {\b herrlichen} Sinn f\'FCr Wortwitz und Kalauer.
\par U13  schon vom Romanautor Elmore Leonard, ein {\b herrliches} Katz-und-Maus-Spiel zwischen der
\par U13   n\'E4chste wunderbare Einfall, die n\'E4chste {\b herrliche} Landschaft, der n\'E4chste Entgrenzungs-
\par U13           M\'F6glichkeiten: zum Beispiel die {\b herrliche} Leseausgabe, die einst Norbert Miller
\par U13                                           {\b  Herrliches} Buch.
\par U13   zu Architektur und Design, ja mit einem {\b herrlichen} Desinteresse am Gestalten, der wei\'DF,
\par U13        weiterhin in Paris verbleibt und \u8211; {\b herrliche} Bauernschl\'E4ue \u8211; vom f\'FCrstlich
\par U19  und rauchen und trinken und genie\'DFen das {\b herrliche} Gewusel um sie herum.
\par }}\page{\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 144
\par Anz. exportierte Belege: 144
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Es ist eins der letzten Bilder von Clemens (7) und Benedict (8). Sie liegen da im Bett, lachen, sind gl\'FCcklich, haben Spa\'DF.{\b  Herrliche} Kinder. Nun sind sie tot. Ihr Vater, der 47-j\'E4hrige Joachim R. aus Neu Wulmstorf, hat ihnen h\'F6chst wahrscheinlich Schlafmittel eingefl\'F6\'DFt. Dann \'FCbersch\'FCttete er das Auto mit Benzin, setzte sich selbst auf den Fahrersitz und lie\'DF ein Streichholz fallen. Am Dienstagabend fand ein J\'E4ger in einem Waldst\'FCck bei Celle den v\'F6llig ausgebrannten Passat (MOPO berichtete).{\b  (HMP05/JUN.01046 Hamburger Morgenpost, 10.06.2005, S. 1-8-9; "Wir wollten doch bald heiraten")
\par 
\par }Die erzwungene Unt\'E4tigkeit konnte dem HSV-Abwehrstar die gute Laune nicht verhageln, denn er freute sich wie ein Schuljunge auf die M\'E4rchenhochzeit von Rafael van der Vaart. "Ich bin sehr stolz, dass ich eingeladen bin. Die beiden sind in Holland schlie\'DFlich so wie David und Victoria Beckham." Der neue HSV-Star wollte seinen Kumpel unbedingt dabeihaben, lud ihn als einen von wenigen Fu\'DFballkollegen zur Trauung mit Sylvie Meis und den anschlie\'DFenden Feierlichkeiten ein. Boulah mischte fr\'F6hlich mit, w\'FCnschte dem gl\'FCcklichen Paar {\b herrliche} Flitterwochen und verabschiedete sich selbst in den Urlaub.{\b  (HMP05/JUN.01135 Hamburger Morgenpost, 11.06.2005, S. 33; Ein stolzer \'BBKannibale\'AB)
\par 
\par }"Yeah Baby, I love Glamour!" Mit Glitzer im Haar, einer {\b herrlichen} Diva-Attit\'FCde und genialer Stimme groovte Soul-Lady Gwen McCrae im Stage Club. Erst der zweite Deutschland-Gig der 62-J\'E4hrigen, die 1975 mit dem Millionenseller "Rockin` Chair" zum Star wurde. Mit James Brown oder Steve Wonder stand die Frau aus Florida seitdem am Mikro. In Hamburg ("So kalt hier!") sang sie locker zweieinviertel Stunden am St\'FCck, begeisterte die Masse.{\b  (HMP05/JUN.01149 Hamburger Morgenpost, 11.06.2005, S. 1-27; Tumulte beim Hochzeits-Match)
\par 
\par }Die Geschichte klingt genauso romantisch wie einst bei Alberts Vater Rainier und Grace Kelly. Der Prinz und Telma Ortiz lernten sich am 22. Mai vergangenen Jahres auf der Hochzeit des spanischen Kronprinzen Felipe und Letizia kennen. Society-Lady Do\'F1a Syliane Stella Vilallonga in der "Bunten": "Sie verbrachten einen {\b herrlichen} Abend, redeten und redeten. Sie hatten nur Augen f\'FCreinander. Und sie verlie\'DFen dann auch gemeinsam das Fest ..."{\b  (HMP05/OKT.01987 Hamburger Morgenpost, 21.10.2005, S. 47; Wird sie Alberts F\'FCrstin?)
\par 
\par }Der 24-J\'E4hrige wird das Beste aus seiner Situation machen - und mal so richtig Kraft tanken. "Ich werde jetzt zwei, drei Tage in die Sonne fliegen", erkl\'E4rte der Abwehrmann. "M\'F6glichst in die Sonne, vielleicht nach Nizza." Blauer Himmel und {\b herrliche} Temperaturen als garantierten Frustabbau. Nicht schlecht. Doch schon am Sonntag wird sein Herz wieder bluten.{\b  (HMP06/MAR.02473 Hamburger Morgenpost, 27.03.2006, S. 8; F\'FCnfte Gelbe - und ab in die Sonne!)
\par 
\par }Der Polterabend soll im Promi-Lokal "Borchardt" in Berlin steigen, die standesamtliche Trauung findet im Belvedere auf dem Pfingstberg statt, einem Schloss mit {\b herrlichem} Blick auf Potsdam, die Heimat des Paares. Gefeiert wird in der Orangerie im Park des Schlosses Sanssouci.{\b  (HMP06/MAR.02600 Hamburger Morgenpost, 28.03.2006, S. 40; 18 Jahre Liebe Jetzt sagt Jauch Ja)
\par 
\par }Da gibt es ja das gute, alte Logo (Grindelallee 5), wo ich selbst einst gearbeitet habe und inzwischen regelm\'E4\'DFig mit meiner Band, den "Monsters of Liedermaching", auftrete, das Fundbureau an der Max-Brauer-Allee (dort besonders empfehlenswert: die Datscha-Partys), das Indra an der Gro\'DFen Freiheit und auch das Schmidt Theater am Spielbudenplatz, wo ich regelm\'E4\'DFiger Gast der legend\'E4ren Mitternachtsshow bin und nun sogar Teil der "SchmidtCom! Royal"-Show sein darf. Nach meinen Schmidt-Auftritten h\'E4nge ich gerne noch an der Hausbar ab und kann mit etwas Gl\'FCck Pauli-Pr\'E4si Corny Littmann beim Fachsimpeln mit Trainer Andreas Bergmann belauschen (und das als HSV-Fan!). Nun gut, anschlie\'DFend gehe ich meistens noch ins benachbarte Kukuun: gute Cocktails und ein {\b herrlicher} Blick \'FCber die Reeperbahn. Da geht was ...{\b  (HMP06/MAI.00257 Hamburger Morgenpost, 04.05.2006, S. 2; Fred Timm (38))
\par 
\par }K\'FCnstlicher Sonnenschein ist aber nicht ganz umsonst zu haben. Maennig sch\'E4tzt die Kosten f\'FCr die WM auf zehn Millionen Euro. "Bei permanenter Tiefdrucklage k\'F6nnte sich der Aufwand auf maximal 40 Millionen Euro erh\'F6hen." Angesichts der WM-Investitionskosten von insgesamt drei Milliarden Euro w\'E4re das immer noch ein \'E4u\'DFerst geringer Betrag, findet der 46-J\'E4hrige - vor allem verglichen mit dem gesellschaftlichen Nutzen, der aus {\b herrlichem} Sommerfest-Wetter entstehen w\'FCrde." Dagegen w\'E4re Regel eine Katastrophe f\'FCr praktisch jeden: "Stra\'DFenfeste, Grill- und Fernsehpartys fielen aus, Bierg\'E4rten und Fanparks blieben leer und fliegende H\'E4ndler auf ihren Waren sitzen. Jede Volksfeststimmung w\'FCrde ertr\'E4nkt."{\b  (HMP06/JUN.00316 Hamburger Morgenpost, 03.06.2006, S. 12; Er will die Regenwolken wegschie\'DFen)
\par 
\par }Seine Band steht bescheiden und angemessen dezent gekleidet im Hintergrund. Die B\'FChne geh\'F6rt nur ihm. Er singt eine ganze Reihe St\'FCcke seiner letzten beiden Alben. "The Youngest Was The Most Loved" ist dabei. Das hymnische" The First Of The Gang To Die", das kraftstrotzende "Irish Blood, English Heart". Und immer, wenn es keiner erwartet, schiebt er einen The-Smiths-Klassiker dazwischen. "How Soon Is Now" als B\'FChnenkracher im Stroboskop-Gewitter. Das {\b herrliche} "Girlfriend In A Koma".{\b  (HMP06/DEZ.01972 Hamburger Morgenpost, 20.12.2006, S. 22; Mit ganz gro\'DFen Gesten)
\par 
\par }Akin: Unbedingt. Ich hab das Drehbuch in der Schwangerschaft geschrieben und nach der Geburt verfilmt. Da erlebt man nat\'FCrlich emotionale Achterbahnfahrten, die sich auf die Arbeit auswirken. Kino ist eine {\b herrliche} Kunstform, aber angesichts der Verantwortung einem Kind gegen\'FCber trivial. Dagegen wirkt auch der Rummel hier in Cannes banal.{\b  (HMP07/MAI.02442 Hamburger Morgenpost, 25.05.2007, S. 33; "Der Rummel in Cannes wirkt banal")
\par 
\par }Ob Nachtfischen, Wasserausfl\'FCge oder einfach nur die {\b herrlichen} Sonnenunterg\'E4nge genie\'DFen, kein Wunsch blieb unerf\'FCllt. Walter: "Die Akkus sind wieder voll. Ich freue mich, wenn es endlich losgeht."{\b  (HMP07/JUL.01277 Hamburger Morgenpost, 13.07.2007, S. 34; "Eisschrank" auf den Malediven)
\par 
\par }Karin und Joachim Glaeser haben einen {\b herrlichen} Blick \'FCber den Hafen.{\b  (HMP07/AUG.01549 Hamburger Morgenpost, 17.08.2007, S. 26; Die Elbe stets in Augenn\'E4he)
\par 
\par }Ich selbst lebe seit 1982 auf der Uhlenhorst. Dass in diesem Stadtteil keine Hektik herrscht, in der Nachbarschaft viele Kollegen wohnen und man als Schauspieler respektiert wird, finde ich sehr angenehm. Unbehelligt kann ich mich mit Freunden in meiner Lieblingskneipe, dem "Souterrain" an der Papenhuder Stra\'DFe treffen, mich zum Textlernen in eines der h\'FCbschen kleinen Caf\'E9s zur\'FCckziehen und am {\b herrlichen} Blick aufs Wasser erfreuen. Bin ich einkaufen, zieht es mich in den Adventswochen auch in den zauberhaften Weihnachtsladen von Gerda H\'FCsch (Papenhuder Stra\'DFe), wo bunte Kugeln und geschm\'FCckte Weihnachtsb\'E4ume die Vorfreude aufs sch\'F6nste Fest des Jahres wecken. Was Restaurantbesuche angeht, ist der Hofweg meine Laufschiene. Vom "Ristorante a Roma" bis zum "Dorfkrug" mit seinen bodenst\'E4ndigen Gerichten findet man dort viele gute Lokale aller Nationalit\'E4ten.{\b  (HMP07/DEZ.01280 Hamburger Morgenpost, 13.12.2007, S. 2; Marie-Luise Marjan (67))
\par 
\par }Nat\'FCrlich versuche ich bei jedem Aufenthalt, das breit gef\'E4cherte Kulturangebot so gut wie m\'F6glich auszusch\'F6pfen. Wobei Besuche in der Kunsthalle leider zu kurz kommen, denn an erster Stelle stehen bei mir Schauspielhaus, Thalia Theater und die Musicals. Auch die Matineen an der Kom\'F6die Winterhuder F\'E4hrhaus sind ein Programmpunkt - wobei ich selber die Freude hatte, eine Lesung \'FCber das Thema "Freundschaften" zu gestalten. Und einen erfrischend am\'FCsanten Theaterabend erlebte ich hier gerade mit "Der Mustergatte". Gro\'DFartige Kollegen, die ihr Handwerk perfekt beherrschen, machen das entz\'FCckende Lustspiel zu einer {\b herrlichen} Auff\'FChrung, die ich sehr empfehlen kann!{\b  (HMP07/DEZ.01280 Hamburger Morgenpost, 13.12.2007, S. 2; Marie-Luise Marjan (67))
\par 
\par }New York liegt Wladimir Klitschko zu F\'FC\'DFen. Zumindest optisch. Wenn der Schwergewichts-Weltmeister aus dem Fenster seines Zimmers, hoch oben im "Trump International Hotel and Tower", blickt, offenbart sich ihm ein {\b herrliches} Panorama \'FCber den Central Park und die East Side von Manhattan. Daf\'FCr, dass dem 31-J\'E4hrigen auch die New Yorker - genauer gesagt: die Sportfans im Big Apple und dem Rest der USA - zu F\'FC\'DFen liegen, k\'E4mpft der IBF-Weltmeister morgen im Madison Square Garden beim historischen Duell der Champions gegen Sultan Ibragimov, den Titeltr\'E4ger der WBO.{\b  (HMP08/FEB.02257 Hamburger Morgenpost, 22.02.2008, S. 46; "Ich habe keine Zeit zu verlieren")
\par 
\par }Da hat sich der HSV einen Tausendsassa geschnappt! Dass Mladen Petric {\b herrliche} Freist\'F6\'DFe schie\'DFen kann, okay, das war bekannt. Doch die Talentpalette des Kroaten ist weitreichend - und verbl\'FCfft. Mladen liebt die Zauberei, er spricht f\'FCnf unterschiedliche Sprachen und Elfmeter halten kann er auch. Nur eines macht ihm richtig Angst - Haie!{\b  (HMP08/AUG.02071 Hamburger Morgenpost, 19.08.2008, S. 40-41; Magier Mladen Nur vor Haien hat er Angst ...)
\par 
\par }Das L\'E4cheln scheint fast eingemei\'DFelt. Travis Brigley ist der Spa\'DFvogel unter den Freezers und als solcher immer gut drauf. "Alles ist doch wunderbar", strahlt er. "Ich lebe in einer {\b herrlichen} Stadt mit herrlichen Menschen, spiele in einem gro\'DFartigen Team. Warum sollte ich nicht fr\'F6hlich sein?"{\b  (HMP08/OKT.02301 Hamburger Morgenpost, 23.10.2008, S. 38; Neue Rolle f\'FCr George Clooney)
\par 
\par }Das L\'E4cheln scheint fast eingemei\'DFelt. Travis Brigley ist der Spa\'DFvogel unter den Freezers und als solcher immer gut drauf. "Alles ist doch wunderbar", strahlt er. "Ich lebe in einer herrlichen Stadt mit {\b herrlichen} Menschen, spiele in einem gro\'DFartigen Team. Warum sollte ich nicht fr\'F6hlich sein?"{\b  (HMP08/OKT.02301 Hamburger Morgenpost, 23.10.2008, S. 38; Neue Rolle f\'FCr George Clooney)
\par 
\par }Alexander Dimitrenko (26) atmet tief durch und l\'E4sst dann den Blick \'FCber das {\b herrliche} Panorama schweifen. Gewaltige Kr\'E4ne, gro\'DFe P\'F6tte und dazu der Duft der weiten Welt. Nirgendwo in Hamburg ist er eher zu finden als am Hafen. Der Schwergewichts-Star aus dem Universum-Stall f\'FChlt sich in dieser Umgebung sichtlich wohl. Vielleicht auch, weil er global denkt. Der ungeschlagene Russe (29 Siege, 19 K.o.) brennt auf einen WM-Kampf. Und pl\'F6tzlich ist die Chance da. \'DCber den Umweg Europameisterschaft. So pirscht er sich an Klitschko ran!{\b  (HMP09/MAR.01200 Hamburger Morgenpost, 11.03.2009, S. 34; Ich pirsche mich an Klitschko ran!)
\par 
\par }"Wer eigenen Antrieb hat, wird sich immer leichter tun" Bruno Labbadia BU: Labbadia ganz locker: Bruno vor der malerischen Kulisse in L\'E4ngenfeld. Der neue HSV-Trainer genie\'DFt jeden Morgen bei einem 45-min\'FCtigen Lauf das {\b herrliche} Alpen-Panorama.{\b  (HMP09/JUL.00954 Hamburger Morgenpost, 10.07.2009, S. 38-39; "Ich will keine Klostersch\'FCler")
\par 
\par }Mit Blick aufs traditionsreiche Alsterhaus genie\'DFen Mladen und Despina das {\b herrliche} Ambiente an der Alster.{\b  (HMP09/JUL.01394 Hamburger Morgenpost, 14.07.2009, S. 39; Petric zeigt sein gr\'F6\'DFtes Gl\'FCck)
\par 
\par }Drin das Ding: Mladen Petric hat Stuttgarts Keeper Jens Lehmann mit einem {\b herrlichen} Fernschuss \'FCberwunden - der Auftakt f\'FCr einen furiosen Schlagabtausch zwischen zwei starken Teams.{\b  (HMP09/SEP.01332 Hamburger Morgenpost, 13.09.2009, S. 5; "Je l\'E4nger es dauerte, desto spa\'DFiger war es")
\par 
\par }Meier: Ach, wir haben es gar nicht n\'F6tig, auf den Busch zu klopfen. Wir freuen uns einfach auf ein tolles Spiel. In Lautern haben wir vor 42000 Fans gespielt, auch das Millerntor wird ausverkauft sein. Solche Spiele sind etwas {\b Herrliches.}So etwas gab es f\'FCr Fortuna die letzten zehn Jahre nicht. Die Stimmung am Millerntor ist au\'DFergew\'F6hnlich, St. Pauli spielt einen guten Fu\'DFball - aber in Ehrfurcht erstarren werden wir nicht. Fu\'DFball spielen k\'F6nnen wir auch.{\b  (HMP09/NOV.00590 Hamburger Morgenpost, 06.11.2009, S. 49; "Der Bunker war die Au\'DFenlinie")
\par 
\par }Das hat wohl mit seinem Wunschtraum zu tun, Bilder "hinter der Leinwand" malen zu k\'F6nnen. Denn der Maler der umgekehrten Motive l\'E4\'DFt sich ungern in die Karten schauen. Das Motiv des Malers, so Baselitz, kennt nur der Maler selbst, es steckt in seinem Kopf. Und zumindest in diesem Punkt sieht sich der unorthodoxe K\'FCnstler in der Tradition: "Die Karos auf Mondrians {\b herrlichen} Bildern sieht man, die Karos, die er sich ausgedacht hat. Das Motiv dagegen, den denkenden Mechanismus, den sieht man eben nicht. Auf der Fl\'E4che der Leinwand ist nur das Netz geblieben, der geheimnisvolle Tiefseefisch aber ist drinnen hinter der Leinwand."{\b  (MLD/964.00097 Lufthansa Bordbuch, Juli/Aug. 1996, Nr. 4; Kunst-Flug. Georg Baselitz [S. 52])
\par 
\par }In Salzburg aber hatte inzwischen f\'FCr Birkle eine v\'F6llig neue Schaffensperiode begonnen. Vom Fenster seines Ateliers, verleitet von diesem {\b herrlichen} Blick \'FCber die Salzburger Landschaft bis hin zum Untersberg, entstanden Bilder in \'D6lfarben und Pastell, ausgeglichen und harmonisch in der Form und in den Farben.{\b  (N00/APR.18457 Salzburger Nachrichten, 22.04.2000, Ressort: PORTR\'C4T; Bilder mit geballter Farbenkraft)
\par 
\par }Brecht selbst lernte Julius Lazarus Anfang der 50er Jahre in Berlin kennen. "Man sagte mir, wenn ihn einer dazu br\'E4chte, ein paar Fotos von sich machen zu lassen, dann vielleicht ich. Also ging ich zu Waigel und Brecht. Er fragt mich: \u8218;Willst du mein Freund bleiben? Dann leg' den Fotoapparat weg.` So setzten wir uns und redeten, und es wurde ein {\b herrlicher} Abend."{\b  (T97/FEB.06029 die tageszeitung, 07.02.1997, S. 26, Ressort: Kultur; Den Staatsfeind zum Freund)
\par 
\par }Hellmut Sterns Eltern waren von der mit Menschen \'FCberf\'FCllten Stadt entsetzt. Vom j\'FCdischen Hilfskomitee wurde ihnen ein Zimmer zugewiesen, in dem au\'DFer Feldbetten nichts stand. Doch schon einen Tag sp\'E4ter geschah ein Wunder: Der kleine Hellmut wurde von einem reichen Juden, der schon lange in Shanghai lebte, auserkoren, in seinem Haus zu leben. Dort sollte er zur Schule gehen, Musikunterricht bekommen, die Eltern sollten auch versorgt werden. Doch Hellmuts Vater, der "Herr im Hause", blieb stur: "Er wollte unbedingt nach Harbin", erinnert sich Stern, und so mu\'DFte Hellmut aus dem "wundersch\'F6nen Zimmer mit den {\b herrlichen} Spielsachen" wieder ausziehen. In Harbin jedoch, wo Familie Stern insgesamt elf Jahre lebte, ging es den Emigranten oft schlecht. Hellmut Stern hatte mit der neuen Situation weniger Probleme: "Ich bin ein Anpasser", charakterisiert er sich selbst. Er lernte Chinesisch, Russisch und Japanisch, feilte an seinem Geigenspiel, wurde immer professioneller.{\b  (T97/AUG.36943 die tageszeitung, 25.08.1997, S. 20, Ressort: Portrait; Nicht mehr erste Geige)
\par 
\par }Hermann Lenz ist tot, gestorben an einem {\b herrlichen} Fr\'FChlingstag in M\'FCnchen, wenige Monate nach seinem 85. Geburtstag. Nachrufe wird es jede Menge geben. Ob das jedoch die Popularit\'E4t seines erz\'E4hlerischen Werkes zu steigern vermag - eines imposanten Oeuvres von immerhin mehr als 30 Titeln -, l\'E4\'DFt sich stark bezweifeln. Lenz hatte seit vielen Jahrzehnten eine treue Lesergemeinde, die dem stillen Sog seines tr\'E4umerischen, wahrnehmungsscharfen Erz\'E4hlens verfallen ist. Das gro\'DFe Publikum hat der B\'FCchnerpreistr\'E4ger von 1978 dagegen nie erreicht und es wohl auch gar nicht erreichen wollen.{\b  (T98/MAI.21591 die tageszeitung, 14.05.1998, S. 16, Ressort: Kultur; Der innere Bezirk)
\par 
\par } Jetzt wieder aus der Versenkung geholt. Pl\'F6tzlich h\'FCpft man wieder, wenn auch nicht ganze Treppenabs\'E4tze, so doch wenigstens die letzten f\'FCnf, sechs Stufen auf einmal hinab. Das kracht sch\'F6n und macht Spa\'DF. Oder Ger\'FCche: "Besonders intensiv roch es im Winter, wenn in den M\'FClltonnen hei\'DFe Asche war", erz\'E4hlt Manfred Bofinger. Und es roch gut, wei\'DF der Teufel warum. Doch so einen Duft gibt's heute nicht mehr. Daf\'FCr ist da dieses St\'FCck Literatur, das der Autor in diesen Wochen in unz\'E4hligen Lesungen in Ost- wie Westdeutschland vorstellt. Selber schuld. Warum schreibt er auch so ein {\b herrliches} Buch, das nach einer Verfilmung geradezu schreit.{\b  (T99/JAN.01244 die tageszeitung, 09.01.1999, S. 5, Ressort: Portrait; Dromedare als wilde Vampire)
\par 
\par }Eifrige Nachbarn, Grillfeste, kaputte Thermometer: Wer Hauke Brosts nicht liest, verpasst die {\b herrlichen} Kleinigkeiten in Hamburg{\b  (T00/AUG.37232 die tageszeitung, 12.08.2000, S. 26, Ressort: Bunte; Falschparkers Schutzpatron)
\par 
\par }Es gibt den t\'E4glichen Presse-Unrat, und es gibt Hauke Brost. Ein freundlicher Herr mittleren Alters, der einem von dem Foto in der Zeitung entgegen schaut, sich an die Brille fasst und lacht. Wor\'FCber, verr\'E4t er nicht, aber wahrscheinlich schmunzelt er gerade wieder einmal \'FCber die {\b herrlichen} Kleinigkeiten, die "diese wundersch\'F6ne Stadt" tagt\'E4glich f\'FCr den aufmerksamen Beobachter bereit h\'E4lt. Vielleicht hat ein sorgsamer Nachbar gerade wieder den B\'FCrgersteig von l\'E4stigem Unkraut gereinigt, oder Anwohner haben sich auf der Stra\'DFe h\'F6flich gegr\'FC\'DFt, oder die Feuerwehr hat ein Grillfest veranstaltet. Alles Vorf\'E4lle, die Hauke Brost gut findet, sammelt und aufschreibt. Damit es die LeserInnen der Bild-Zeitung jeden Morgen in seiner Kolumne "Hamburg - meine Stadt" erfahren d\'FCrfen.{\b  (T00/AUG.37232 die tageszeitung, 12.08.2000, S. 26, Ressort: Bunte; Falschparkers Schutzpatron)
\par 
\par }Wir drehten uns in unseren St\'FChlen um und sahen Hans Toschke \'FCber das Pflaster herantapsen, einen kleinen Mann mit wehendem wei\'DFen Haar, fein in Hemd und Anzug gekleidet. Er ging an der Kr\'FCcke, schlich geradezu herzu, als wolle er blo\'DF nicht entdeckt werden, hielt mehrmals inne, st\'FCtzte sich auf die Kr\'FCcke und gr\'FC\'DFte mit einer gro\'DFen Hand irgendwen, den er wohl doch ganz gern ersp\'E4hte an diesem {\b herrlichen,} warmen Tag.{\b  (T01/AUG.36936 die tageszeitung, 03.08.2001, S. 24, Ressort: Die Wahrheit; Hans Toschke ist tot)
\par 
\par } \u8222;Eva Quistorp ist inhaltlich immer unkorrumpiert geblieben \u8211; was nicht wenig anstrengend ist f\'FCr die, die sich im Laufe der Zeit aus beruflichen, pers\'F6nlichen oder politischen Gr\'FCnden stromlinienf\'F6rmiger pr\'E4sentiert haben\u8221;, sagt die Feministin Halina Bendkowski \u8211; eine der wenigen \'FCbrigens, die bei Zitaten \'FCber Eva Quistorp namentlich genannt werden wollen. \u8222;Sie hat eine Penetranz wie Petra Kelly \u8211; und das sage ich ohne negative Konnotation\u8221;, f\'FCgt sie hinzu: \u8222;Ich habe ein Herz f\'FCr eine gewisse Penetranz. Denn die, die sich nicht so einsetzen wie etwa Eva Quistorp, wissen meist nicht, wie qualvoll dieser Einsatz auch f\'FCr einen selbst sein kann.\u8221; Wir m\'FCssen das Gespr\'E4ch im Caf\'E9 beenden, alle sind ein wenig ersch\'F6pft. Sie h\'E4tte so gern einen Garten, sagt Eva Quistorp noch, und Kinder liebe sie. Doch f\'FCr Kinder habe sie nie die Zeit gehabt, die sie f\'FCr n\'F6tig erachte. Es ist ein {\b herrlicher} Wintertag, Eva Quistorp strahlt mit der Sonne um die Wette.{\b  (T03/FEB.08019 die tageszeitung, 14.02.2003, S. 27, Ressort: Berlin; Von Penetranz und Petra Kelly)
\par 
\par }Der {\b herrliche} Franz{\b  (T03/FEB.09497 die tageszeitung, 22.02.2003, S. VI, Ressort: Portrait; Der herrliche Franz)
\par 
\par }Fortan hatte Franz Burda zwei Probleme: Er hatte seine Frau verloren, auch wenn sie im gemeinsamen Haus lebten. \u8222;Der Zug\u8221;, gab Aenne Burda 1981 freim\'FCtig zu, \u8222;ist bei uns schon lange abgefahren.\u8221; Au\'DFerdem war sie zu einer derart gro\'DFen Unternehmerin geworden, dass sogar der {\b herrliche} Franz Burda sich bedroht f\'FChlte in seiner Einzigartigkeit, so sehr, dass er den Erfolg seiner Frau auf seinen Namen zur\'FCckf\'FChrte: \u8222;Wenn es \u8216;Lemminger-Moden\u8217; hie\'DFe\u8221;, spottete er, \u8222;w\'FCrden wir wahrscheinlich nichts verkaufen.\u8221;{\b  (T03/FEB.09497 die tageszeitung, 22.02.2003, S. VI, Ressort: Portrait; Der herrliche Franz)
\par 
\par }In dieses soziologische Experimentalkabinett stellte er hohe Tiere aus der Regierung Nixon, die als Verschw\'F6rer verurteilten Chicago Seven, die ganze {\b herrliche} exhibitionistische Factory von Andy Warhol und den Poeten Allen Ginsberg \u8211; der b\'E4rtige Buddhist in der Mitte seiner am\'FCsierten Familie und die im Sonntagsstaat: Diesen anderen New Yorker Juden hat Avedon offensichtlich sehr gesch\'E4tzt. Avedon sah zwar etepetete aus, aber das t\'E4uschte: Als Fotograf, zumindest, hatte er keinerlei Ber\'FChrungsangst.{\b  (T04/OKT.56765 die tageszeitung, 04.10.2004, S. 6, Ressort: Themen des Tages; Der Mann in Wei\'DF)
\par 
\par }Mandelbaum, noch immer ein gro\'DFer und kr\'E4ftiger Mann, geht mit festem Schritt auf eine Lichtung hinaus. \u8222;Es ist sch\'F6n hier, nicht wahr? Die Birken, der wei\'DFe Schnee, die Sonne! Im Sommer 1944, es war ein wolkenloser {\b herrlicher} Tag, haben wir hier einmal ein Jagdgeschwader \'FCber uns gesehen. Wir sahen Bomben herabfallen und hielten den Atem an. \u8216;Endlich\u8217;, schoss es uns durch den Kopf, \u8216;endlich die Freiheit.\u8217;\u8221; Am Rand einer Senke bleibt er abrupt stehen und dreht sich um: \u8222;Aber es fielen keine Bomben. Es war nur eine Luftspiegelung. Wir waren allein hier in Auschwitz. Ganz allein. Keiner hat uns geholfen. Weder die Alliierten noch die Russen oder die Polen. Niemand.\u8221;{\b  (T05/JAN.04589 die tageszeitung, 25.01.2005, S. 3; Zeuge, lebenslang)
\par 
\par }Sie sitzt im Berliner Willy-Brandt-Haus in einem weiten, blauen Sommeranzug. Es ist ein {\b herrlicher} Nachmittag. Man sp\'FCrt nichts davon, dass die SPD mit Schr\'F6der und M\'FCntefering gerade auf eine Niederlage zusteuert. In einer Stunde wird der Fahrer den Audi holen, und dann geht es nach Potsdam r\'FCber in die Orangerie im Neuen Garten, wo das SPD-Forum Ostdeutschland Stolpe als Vorsitzenden verabschiedet. Sie sagt nicht Stolpe, sondern Manfred. Sie duzen sich ja alle in der Partei.{\b  (T05/SEP.00747 die tageszeitung, 05.09.2005, S. 5; Inges Partei)
\par 
\par } Die Nachbarskinder sind sozusagen bei uns aufgewachsen, denn bei uns ging es \'FCberhaupt nicht spie\'DFig zu, es gab nicht diese autorit\'E4re Welt, die ja noch verbindlich war, die gabs bei uns nicht. Im Zentrum stand immer das K\'FCnstlerische. Das Musikalische war sozusagen der Gegenentwurf, den man sich leisten konnte durch die prosperierenden Gesch\'E4fte. Also, wir sind nach Salzburg gefahren als Kinder, wir haben am Kobenzl gewohnt in diesem zauberhaften Hotel \u8211; wir waren ja befreundet mit allen, und ich sa\'DF mehr in der K\'FCche als in unseren Zimmern. Ich habe mit George Szell Fu\'DFball gespielt, da war er Mitte 50 so was, er war mit seinem Cleveland Orchestra da. Wir haben den \u8216;Don Giovanni\u8217; gesehen mit Furtw\'E4ngler in der Felsenreitschule, ein {\b herrliches} Erlebnis, von dem ich heute noch \u8230;\u8221;{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par }Hier warten noch Simon Schwarz, Lars Rudolph und Christoph Gusenbauer auf die ganz gro\'DFe Oper. Und die kommt: da ist wirklich alles drin bei \u8222;Die Siebtelbauern\u8221; \u8211; die gerechte Emp\'F6rung und revolution\'E4res Pathos, es geht um existenziellen Kampf und um Gewalt, die Liebe ist gro\'DF, und Sophie Rois spielt auch noch mit. Da drehte Stefan Ruzowitzky 1998 eine {\b herrliche} Neudefinition von einem Heimatfilm. W\'E4re der immer so beschaffen, w\'FCrde man nichts anderes mehr sehen wollen. Wirklich! In der \'D6sterreich-Reihe heute und am Sonntag (21 Uhr) im Zeughaus-Kino.{\b  (T06/JAN.04952 die tageszeitung, 27.01.2006, S. 27; Betr.: "Die Siebtelbauern")
\par 
\par }Noch aber ist es nicht so weit und der Terminkalender voll: Im Juni deutsche Meisterschaft in Regensburg, dann Europameisterschaft in Slowenien, n\'E4chstes Jahr WM in Australien. Aber was, wenn \u8222;die Knochen nicht mehr mitmachen\u8221;? \u8222;Dann wird es furchtbar\u8221;, sagt Weisbarth und eilt schnell zum Zehnmeter-Turm, f\'FCr ein weiteres Kunstst\'FCck in {\b \u8222;herrlicher} Schwerelosigkeit\u8221;. Kopfsprung r\'FCckw\'E4rts, diesmal gehechtet.{\b  (T07/JUN.01935 die tageszeitung, 11.06.2007, S. 3; Alter Meister im Wasser)
\par 
\par }Als Pfarrer hat der 1880 in Hamburg geborene Magnus Weidemann zu predigen, dass die Erde ein Jammertal und Heil nur im Glauben ans Jenseits zu finden sei. Er selbst aber ist ein Sch\'F6nheitssucher, einer, den die unber\'FChrte Natur und unverh\'FCllte Menschengestalt, insbesondere die weibliche, \'FCber die Ma\'DFen fasziniert. Als Maler bannt er das {\b herrliche} Diesseits, in das er sich Strich f\'FCr Strich tiefer verstrickt, auf Leinw\'E4nde und Postkarten. Die Pfarrstube verwandelt sich zum Atelier \u8211; bis er 1919 den Glauben an den Nagel h\'E4ngt, wie einen schweren Mantel, den man mit dem ersten Hauch des Fr\'FChlings nicht mehr braucht.{\b  (T08/MAI.04172 die tageszeitung, 30.05.2008, S. 24; Von der Seele zum Akt)
\par 
\par }Alleine schon die {\b herrliche} Lage seines Bauernhofs im Oberallg\'E4u l\'E4sst Romuald Schaber, den Chef des Bundesverbands Deutscher Milchviehhalter (BDM), fr\'F6hlich l\'E4cheln. Der Mann hat ein sonniges Gem\'FCt, kann aber knallhart verhandeln und in gro\'DFen Zusammenh\'E4ngen denken. Schaber ist ein Landwirt der neuen Generation, mit viel Grips, nicht nur mit Bauernschl\'E4ue.{\b  (T08/MAI.04518 die tageszeitung, 31.05.2008, S. 2; Der fr\'F6hliche Allg\'E4uer Milchrevoluzzer)
\par 
\par }38 Jahre, 54 Spiele, 0 Tore, Nr. 1. Bei Arsenal London konsequent unterbesch\'E4ftigt, darf sich auf viele Eins\'E4tze im deutschen Tor und k\'FCnftig beim VfB Stuttgart freuen. Es wird ein {\b herrliches} Turnier f\'FCr den Keeper, denn Kahn sitzt ihm nicht mehr im Nacken. Der Olli spielt auf dem Golfplatz und der Jens darf wichtige B\'E4lle fangen. Da ist auch die H\'E4me der englischen Presse vergessen, die einst schrieb: \u8222;Die Deutschen gaben der Welt Beethoven, Claudia Schiffer und Michael Schumacher. Arsenal bekam traurigerweise Jens Lehmann.\u8221; (The Sun){\b  (T08/JUN.00755 die tageszeitung, 06.06.2008, S. 20-21; Holen die den Titel?)
\par 
\par }Nach seiner Kr\'F6nung trat der junge K\'F6nig von Preu\'DFen an, das Leben der Arbeiter zu verbessern und Deutschland in {\b \u8222;herrliche} Zeiten\u8221; zu f\'FChren. Die Sozialpolitik lag ihm durchaus am Herzen, aber Demokratisierung oder gar eine Aufhebung des Dreiklassenwahlrechts unterband er. Am Ende der drei\'DFig Jahre, die er mit wechselnden Reichskanzlern an der Macht war, fand sich Preu\'DFen im Ersten Weltkrieg, der \u8222;Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts\u8221; wieder. Wilhelm II. hatte die Entscheidungsgewalt sp\'E4testens ab 1916 an die Oberste Heeresleitung abgegeben und wurde von Depressionen und Krankheit ans Bett gefesselt. Am 9. November 1918 gab der damalige Reichskanzler Prinz Max von Baden eigenm\'E4chtig und ohne dessen Einwilligung seine Abdankung bekannt.{\b  (T08/NOV.00201 die tageszeitung, 01.11.2008, S. IV; Die Masken seiner Majest\'E4t)
\par 
\par }Dabei ist das {\b Herrliche} an Gervais gerade, dass er keine Kompromisse macht. In keiner Hinsicht. In Interviews gibt es kein Gerede von Metaebenen und Kunstfiguren. Seine Typen sind wie er selbst, sein Witz ist intuitiv und fies. So tr\'E4gt Gervais auch bei seinen Auftritten seiner eigenen Comedy-Show oder auch als Gast konsequent seinen \u8222;King of Queens\u8221;-Look f\'FCr beleibte M\'E4nner. Auch seine offiziellen Fotos sind nicht im Mindesten gesch\'F6nt: \'DCberall lacht einem ein speckig gl\'E4nzender, selbstzufriedener Gervais entgegen. Mag sein, dass Gervais aller Welt die Hosen auszieht. Er tut es bei sich selbst zuerst.{\b  (T09/JAN.04204 die tageszeitung, 28.01.2009, S. 13; Der vielleicht peinlichste Mann der Welt)
\par 
\par }Im Ballhaus ist jetzt \'FCbrigens alles aufgegangen in einer {\b herrlichen} Ausgelassenheit, die Tanzfl\'E4che ist brechend voll, die Luft ist hei\'DF und dick und schw\'FCl. Gro\'DFst\'FCck schiebt sich durch die Menge, er schwankt und schwitzt und ist erst mal zufrieden, er winkt. Als die Kellnerin ein neues Bier bringt, kr\'E4ht er: \u8222;Ick liebe dir!\u8221;{\b  (T09/JAN.04781 die tageszeitung, 31.01.2009, S. 27; Paul Gro\'DFst\'FCck wei\'DF, wies l\'E4uft)
\par 
\par }Im vergangenen Sommer ging es zur\'FCck. Die Borussia fiel ihm nicht um den Hals, hatte sogar erwogen, ihn zu verkaufen. \u8222;Ich war mir immer sicher, dass ich mich hier in Dortmund durchsetzen will\u8221;, sagte Sahin nach dem 4:0-Sieg des BVB gegen Karlsruhe, bei dem er einen {\b herrlichen} Freisto\'DFtreffer erzielt hatte. Er hat seinen Platz in der Startelf sicher, war bei allen sieben Siegen in Serie zuletzt dabei. Die erstaunliche R\'FCckkehr von Nuri Sahin ist das Symbol f\'FCr die erstaunliche Wiederauferstehung des BVB.{\b  (T09/MAI.01237 die tageszeitung, 11.05.2009, S. 19; R\'FCckkehrer)
\par 
\par } Es war ein Gedr\'E4nge, lauter sch\'F6ne junge M\'E4nner, sehr fr\'F6hlich und laut. Die sprangen unentwegt ins Wasser, auch die, die nicht schwimmen konnten. Es war herrlich! Aber meine Wonne in der \u8222;Fulde\u8221; war immer das Brot. Meine Tante Elsie schmierte uns Stullen und die waren in Architektur-Pergamentpapier eingepackt, mit Grundrissen. Papier war ja auch Mangelware. Ihr Mann war Architekt. Und ich bin \'FCberzeugt, das ich wegen dieser sch\'F6nen Stullenpapiere Architektin werden wollte. Zu Hause hatten sie {\b herrliche} Innendekorationshefte, ganze Jahrg\'E4nge, und Hefte \'FCber Architekten und ihre H\'E4user, solche Stapel. Da ging ich flei\'DFig hin und studierte alles ganz genau. Als ich mit 16 sp\'E4ter dann Henselmann kennen lernte \u8211; er war ja zehn Jahre \'E4lter und schon fertiger Architekt \u8211;, da war der v\'F6llig fassungslos, dass ich bis in die Tiefen Tirols hinein die Architekten und ihre H\'E4user kannte.{\b  (T09/MAI.03200 die tageszeitung, 25.05.2009, S. 15-16; Geld, was soll das sein?)
\par 
\par } Ich wollte ja Architektin werden und deshalb holte ihn meine Mutter sozusagen als Tischherrn an meine Seite. Und so kam das dann alles. Er gefiel mir sehr gut, irgendwie war ich ihm auf der Stelle verfallen. Und ich gefiel ihm auch sehr. 1931 ist mein Vater dann pl\'F6tzlich gestorben. Zuerst war er im Krankenhaus. Hermann besuchte ihn noch, war einmal an seinem Bett und kurz darauf ist er gestorben. Wir mussten dann ausziehen aus dem Haus, da in der Charit\'E9. Meine Mutter fand eine {\b herrliche} F\'FCnfzimmerwohnung. Wirtschaftlich ging es ihr gut, sie hatte ja die Witwenpension von meinem Vater. Wir sind an die Ostsee gefahren. Ne, von der Weltwirtschaftskrise haben wir immer noch nichts mitgekriegt, muss ich zu meiner Schande gestehn. Das ist so wie heute ungef\'E4hr. Du w\'FCrdest jetzt ja auch gar nichts weiter bemerken, wenn man es dir nicht andauernd sagen w\'FCrde. Wenn die Milch ein bisschen billiger wird, und dann ein bisschen teurer, das interessiert erst mal nur den Milchmann. Warum sollte uns das k\'FCmmern? Wir haben jetzt nicht unbedingt \'FCppige Garderobe getragen, und dann reichte schon auch mal das Geld nicht f\'FCr einen Mantel, aber wir haben nicht gelitten.{\b  (T09/MAI.03200 die tageszeitung, 25.05.2009, S. 15-16; Geld, was soll das sein?)
\par 
\par }Im Grunde ist das eine {\b herrliche} Geschichte, dass kein Gomez und kein Klose derzeit die Torsch\'FCtzenliste anf\'FChrt, sondern der schweigsame Stajner aus Tschechien. Aber es handelt sich auch nur um eine Momentaufnahme. Und Andreas Bergmann, der sich nach dem R\'FCcktritt von Dieter Hecking als Interimstrainer von 96 beweisen darf, ist gut beraten, weitere Glanztaten des Herrn Stajner nicht allzu fest einzuplanen. Denn den besonders sch\'F6nen Momenten des Jiri Stajner folgten oft besonders trostlose Auftritte. Die Fans in Hannover wissen das. Es ist zu einem Ritual bei 96 geworden, dass die Anh\'E4nger ein lang gezogenes \u8222;Jiiiiiriiiiii\u8221; anstimmen, wenn Stajner an den Ball kommt. Alle wissen: Wenn dieser Mann auftritt, passiert etwas Au\'DFergew\'F6hnliches.{\b  (T09/AUG.03353 die tageszeitung, 24.08.2009, S. 19; Der Trickser)
\par 
\par }Auf Urs Siegenthaler warten {\b herrliche} Wochen. Mit der deutschen Fu\'DFballnationalmannschaft reist der 62-j\'E4hrige Schweizer nach S\'FCdafrika, beobachtet die Gegner, macht Trainer L\'F6w Vorschl\'E4ge f\'FCr Taktik und Aufstellung. Das kann er, das hat er bereits bei den Gro\'DFturnieren 2006 und 2008 bewiesen. Sein analytisches Auge und sein Sachverstand werden auf beiden Seiten der Alpen ger\'FChmt. Dann kommen Wochen f\'FCr ihn, die werden nicht so herrlich.{\b  (T10/MAI.01313 die tageszeitung, 12.05.2010, S. 22; Jogis Auge)
\par 
\par }\u8222;Ich habe hier absolut nichts zu suchen.\u8220; Mit diesen Worten betritt Jef van Pameelen in \u8222;Der Vermessungsdirigent\u8220; den Flur eines Hurenkrankenhauses, das unschwer als das Krankenhaus St. Gilles erkennbar ist, wohin Benn sich Anfang 1916 versetzen lie\'DF. Man greift in Vorderleiber, man sticht in Hinterteile, man ist immer dicht an der Mutter Erde u. dem gr\'FCnen Gras, in das wir alle bei\'DFen. (17. 1. 16, an R\'F6sler) W\'E4hrend die gute alte Morgue in Berlin konfisziert (25. 2. 16, an Paul Zech) wurde \u8211; selbst die Lyrik wird milit\'E4risch organisiert und Nachtigall u. Veilchen wieder in ihr Recht eingesetzt (8. 3. 16, an Meyer) \u8211;, entstand mit der \u8222;Reise\u8220; und dem \u8222;Geburtstag\u8220; die {\b herrlichste} Prosa.{\b  (T10/JUL.00361 die tageszeitung, 03.07.2010, S. 27; Ich bin in Eile. Ich muss in den Krieg)
\par 
\par }Nach dem 2:1 gegen Borussia M\'F6nchengladbach, das er mit einem {\b herrlichen} Kopfballtreffer eingeleitet hatte, sieht er sich schon wieder auf den gro\'DFen Fu\'DFballb\'FChnen. \u8222;Ich kann mich gar nicht retten vor Angeboten und muss mich nur noch entscheiden\u8220;, erz\'E4hlt er. Das ist nach drei Einwechslungen und ebenso vielen Toren gewiss eine sehr sch\'F6ne Vorstellung f\'FCr einen St\'FCrmer, der in Hannover eines ganz lange nicht sein durfte: n\'E4mlich ein St\'FCrmer. Sie entspricht aber nicht einmal ansatzweise der Wirklichkeit.{\b  (T10/DEZ.00699 die tageszeitung, 06.12.2010, S. 22; Der auf dem Sprung)
\par 
\par }Ob ich hier richtig bin? Eine Pferdekoppel, ein Auto mit Hundenetz, das muss es eigentlich sein. Sie geh\'F6rt ja zu den auff\'E4llig zahlreichen Autorinnen, die sich riesige Hunde halten. Das Unget\'FCm von Juli Zeh hat sich mal bei einer Lesung auf meinen Fu\'DF gelegt. Bei \u8222;Adler und Engel\u8220; h\'E4tte man durch Streichung von Hundestellen leicht hundert Seiten sparen k\'F6nnen. Es \'F6ffnet niemand. R\'E4umfahrzeuge haben die Einfahrt zugesch\'FCttet, Probleme, die man in der Stadt nicht kennt. Schnee ist nicht geschippt, wenn ich jetzt stolpere, kann ich die Hausbesitzerin verklagen. Am Ende von \u8222;Im tiefen Schnee ein stilles Heim\u8220; befindet sich die Heldin Anita Dams (diese {\b herrlichen} Namen!) in einem vollst\'E4ndig eingeschneiten Haus in Sicherheit vor ihrem Verehrer Johann K\'F6pfli. Es ist eine Erz\'E4hlung, die man Satz f\'FCr Satz auswendig lernen m\'F6chte. Wer deb\'FCtiert schon mit einem Klassiker?{\b  (T11/FEB.01640 die tageszeitung, 12.02.2011, S. 28-29; Winterreise zu einer anst\'E4ndigen Esserin)
\par 
\par }V\'E4h\'E4kangas selbst bevorzugt Yoga und reist gerne. Wie geht es ihr, wie f\'FChlt sie sich so weit weg von der Heimat? Die Mentalit\'E4t von Deutschen und Finnen sei ja \'E4hnlich, sagt sie. Au\'DFerdem sei Hamburg eine {\b herrliche} Stadt: \u8222;Der Winter ist so mild.\u8221;{\b  (T12/MAR.00224 die tageszeitung, 02.03.2012, S. 22; Die den Finnen zuh\'F6rt)
\par 
\par }Die Nominierung: F\'FCr ihre \'DCbertragung von P\'E9ter N\'E1das' \u8222;Parallelgeschichten\u8221; ins Deutsche ist Viragh f\'FCr den Preis der Leipziger Buchmesse in der Kategorie \'DCbersetzung nominiert, neben Hans Pleschinski (\u8222;Nie war es {\b herrlicher} zu leben: Das geheime Tagebuch des Herzogs von Croy 1718\u8211;1784\u8221;, aus dem Franz\'F6sischen), Nikolaus Stingl (\u8222;Der Tunnel\u8221; von William H. Gass, aus dem Englischen) Caroline Vollmann (\u8222;Mademoiselle de Maupin\u8221; von Th\'E9ophile Gautier, aus dem Franz\'F6sischen), Thomas Frahm (\u8222;Feuerk\'F6pfe\u8221; von Vladimir Zarev, a. d. Bulgarischen). (daz){\b  (T12/MAR.01776 die tageszeitung, 13.03.2012, S. 05; Christina Viragh)
\par 
\par }Daheim schneit es und hier bl\'FChen alle Blumen, Reichhaltiges Buffet im Garten, {\b Herrlicher} Strand, Alois liebt Tomatensalat, schreibt Erwin Koch sp\'E4ter in seiner Geschichte, die die erste ist im Buch, das neun seiner Liebesreportagen enth\'E4lt, erschienen 2011, Titel: \u8222;Was das Leben mit der Liebe macht\u8221;; es ist die Geschichte, die \u8222;Aber sonst: ganz nett. Alois und Annely\u8221; hei\'DFt, die Erwin Koch aber anders nennt. \u8222;Die Annely\u8221;, nennt er sie blo\'DF.{\b  (T12/MAR.04480 die tageszeitung, 31.03.2012, S. 24; Der Chronist und die Liebe)
\par 
\par } Die aber richtig! Leute mit wenig Geld und auch teurere Leute, die kaufen dir einen Teddy ab f\'FCr 500 Euro. Oder Eisenbahn, oder auch Postkarten. Die gucken nur nach dem, was sie suchen, nicht rechts, nicht links. Die zahlen f\'FCr eine sch\'F6ne Postkarte 20, 30 Euro, wenn es sein muss. Bl\'F6d ist nur, die Alten, die sammeln schon 40, 50 Jahre. Die haben schon alles und sitzen drauf. Aber irgendwann kommt das dann auf den Markt, wenn er ins Pflegeheim kommt oder gestorben ist.{\b  Herrliche} Ware! Nur, du kommst nicht ran. Die Erben verkaufen es bei Ebay. Heute finden sie noch Kunden, aber wie lange noch? Die Sammler sterben aus.\u8220; Ein Flugzeug ist \'FCber uns. \u8222;Das ist auch so ein Problem bei uns H\'E4ndlern, ein Berufsproblem. Die Jugend von heute sammelt ja nicht, sie kauft und verkauft. Aber ein Sammler verkauft nicht, der will haben und sich dran erfreuen. Es gibt keine jungen Sammler. Ich kenne keinen.{\b  (T12/JUL.04006 die tageszeitung, 30.07.2012, S. 13-14; Vom Wert des Ger\'FCmpels)
\par 
\par }Zumindest f\'FCr Cabriofahrer ist der Umzug von New York nach Hamburg \'FCbrigens kein Abstieg. Um die Hansestadt herum gibt es {\b herrliche} Strecken.{\b  (T13/JUN.03214 die tageszeitung, 26.06.2013, S. 02; Ein Routinier des TV-Journalismus)
\par 
\par }Darum fahren David und ich auch wer wei\'DF wie lange im Kreis, so lange auf jeden Fall, bis wir verhungern und in F\'FCrstenwalde im Caf\'E9 {\b Herrlicher} landen, was nicht ganz in Ordnung ist; Maik und Tschick sind n\'E4mlich nicht hier gelandet. Nur wissen wir dank ihrer halt auch, dass es ernsthaft wenig bringt, Tiefk\'FChlpizzen mit dem Feuerzeug zu grillen, und ihren Lada am Ende sechs Frisbeescheiben wie Ufos den brennenden Todesstern verlassen m\'FCssen. Die Tiefk\'FChlpizzen auf unseren Tellern allerdings sind, glaub ich, in der Mikrowelle gegrillt und viel eckiger als rund.{\b  (T13/DEZ.02669 die tageszeitung, 21.12.2013, S. 26-27; Das zieht dir den Stecker)
\par 
\par }Vereinzelte Pfiffe st\'F6rten den Applaus. Trainingsstart bei Hannover 96, die Massen waren bei {\b herrlichem} Sonnenschein ins Stadion gepilgert: F\'FCr Tayfun Korkut h\'E4tte bei seinem sonnt\'E4glichen Deb\'FCt als neuer Cheftrainer alles so sch\'F6n sein k\'F6nnen. Doch unter den rund 7.000 Neugierigen war eben auch jener harte Kern, der den Wechsel auf der Trainerbank doof findet. Der t\'FCrkischst\'E4mmige Korkut hat den in Hannover beheimateten Mirko Slomka abgel\'F6st, weil Pr\'E4sident Martin Kind einen Neuanfang will. Mit \u8222;Kind muss raus\u8220;-Rufen zeigten einige Fans, was sie von Slomkas Entlassung halten.{\b  (T14/JAN.00536 die tageszeitung, 06.01.2014, S. 22; Ein L\'E4cheln f\'FCr Rassisten)
\par 
\par }1980 war er mit seinem Studium fertig und wurde in einem Krankenhaus als Diplom-Psychologe angestellt. Er hatte gerade ein {\b herrliches} Haus bezogen, vor dem sich ein Platz mit einem Brunnen befand. Und er bereitete sich darauf vor, zu heiraten. Es war an einem Freitag, erz\'E4hlt er, als der Platz vor seinem geliebten Haus voller Soldaten war. Da sagte er sich: 'Das ist mein letzter Tag in diesem Staat.' Er ist nach Ankara abgehauen und hat versucht, m\'F6glichst schnell Ausreisepapiere zu bekommen. So kam er \'FCber M\'FCnchen nach Paris. Hier lernte er eine Deutsche kennen, die er heiratete und die ihn wieder nach Bayern brachte.{\b  (U92/JAN.03218 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.01.1992, S. 999; Aslan Adjin)
\par 
\par }Und wieder fing eine {\b herrliche} Zeit an, auch da mochten ihn alle Menschen, nannten ihn trottolino, den Irrwisch, oder auch Mini-Panzer. Doch o Graus, Icke fiel in eine crisi d'identita, aus der ihn auch die 3,3 Millionen Mark Jahresgage nicht recht befreien konnte. Weil er, wie er selber sagte, 'eben ein Gutsmensch' ist, glaubte er allen Menschen, da\'DF sie nur sein Bestes wollten. Besonders dem Signore Agnelli, dem der Verein geh\'F6rt, der Icke in Wahrheit aber l\'E4ngst abschieben wollte zum AS Roma, wo H\'E4\'DFler noch heute arbeitet. Gar nicht nett waren die gro\'DFen Zeitungen damals zu ihm, schimpften \'FCber den Fehleinkauf. Icke wurde sehr traurig und sehnte sich zur\'FCck zu den Freunden, den lustigen Menschen vom Rhein.{\b  (U92/JUN.03425 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.1992, S. 0; Thomas H\'E4\'DFler Fu\'DFball-Nationalspieler)
\par 
\par }Deftig bajuwarisch auch ist seine Sprache, wenn er mal mit, mal ohne seine Frau und Kollegin Gerdy im Pfaffenhofener Gasthaus K\'F6niger hockt, nicht weit von seinem Atelier - oder im heimatlichen M\'FCnchen im Innenstadt-Augustiner, feiner Teil, die zweite Ma\'DF ordert und dem Wirt verschweigt, da\'DF er es eben jenem Stammgast verdankt, in solch {\b herrlichem} Anwesen residieren zu d\'FCrfen: Als Sachverst\'E4ndiger der Stadtgestaltungskommission verweigerte Sch\'F6n (52) vehement die geplante Entkernung dieses Prachtbaus.{\b  (U93/JUL.01546 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.07.1993, S. 41; Helmut Otto Sch\'F6n)
\par 
\par }Was geht nun in jenem Mann vor, der seit 1962 Beamter im st\'E4dtischen Direktorium/Rechtsamt war, 1966 stellvertretender Leiter des Investitions-, Planungs- und Olympiaamtes wurde, 1967 kaufm\'E4nnischer Direktor der Olympia-Baugesellschaft und der 1970 das Amt des Gesch\'E4ftsf\'FChrers der M\'FCnchner Olympiapark GmbH antrat - und dieses noch bis 31. Oktober 1993 innehat? 'Es ist kein trauriges Gef\'FChl, eher eines der Zufriedenheit', sagt G\'F6hner, 'wenn ich mich erinnere, mit wieviel Skepsis man die nacholympische Nutzung der Sportst\'E4tten sah, wie wenig man an den finanziellen Erfolg glauben mochte oder daran, da\'DF aus trister Landschaft ein {\b herrlicher} Park werden w\'FCrde - dann bin ich jetzt doch sehr gl\'FCcklich.' Kein Wunder, Werner G\'F6hner hat sich mit dem Park 'ein gr\'FCnes Denkmal gesetzt'.{\b  (U93/OKT.07029 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.10.1993, S. 51; Werner G\'F6hner)
\par 
\par }Berlin, 5. Juli \u8211; Wenn andere sich gefreut haben, \u8222;was f\'FCr ein {\b herrliches} Wetter, endlich Sommer\u8221;, dann gerade muss es f\'FCr sie am Schlimmsten gewesen sein: \u8222;Ich darf nicht raus, wenn die Sonne scheint.\u8221; So hat sie Anfang April in einem Interview gesagt und: \u8222;Wenn es bew\'F6lkt ist mitunter schon\u8221;. Und in diesem \u8222;mitunter schon\u8221; hatte die eigentliche Tragik dieser seltsamen Krankheit gelegen. Seit 1993 litt Hannelore Kohl an einer Lichtallergie. Es war die Folge einer Penicillinbehandlung, eine Art Schock, oder, wie sie sagte: \u8222;Lassen Sie mich es so erkl\'E4ren: Einer vertr\'E4gt f\'FCnf Brote mit dick Schmalz drauf, dem anderen wird schon nach einem schlecht.\u8221;{\b  (U01/JUL.01118 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.07.2001, S. 3; Hannelore Kohl: &#8222;Anpassen ist kein schlechtes Wort&#8221;)
\par 
\par }Auch der Tonfall in den Medien hat sich ge\'E4ndert, erst ein wenig, dann grundlegend. Es war ja kein fr\'FCherer Bundespr\'E4sident schon vor Beginn seiner Amtszeit mit so viel \'DCberdruss kritisiert und so heftig angegriffen worden wie Johannes Rau: Der sei doch nur ein netter, alter, eitler Mann, der nicht aufh\'F6ren k\'F6nne und sich mit aller Macht einen pers\'F6nlichen Karriereplan verwirklichen wolle. Das Land brauche aber doch jetzt eine Frau. Oder wenigstens einen aus dem Osten. Jemanden, der nicht schon so endlos lange in der Politik ist. Einen, der in die {\b herrliche} Dynamik des Schr\'F6derschen Neuanfangs passe und nicht mit langweiligen ethischen Ermahnungen hinterherl\'E4uft wie ein Politikfossil. Als dann auf dem H\'F6hepunkt des Spendenskandals der CDU der Bundespr\'E4sident Johannes Rau aus pers\'F6nlicher Befangenheit schwieg, wegen der \u8222;Flugaff\'E4re\u8221;, die er beharrlich \u8222;die so genannte Flugaff\'E4re\u8221; nennt, waren alle St\'E4be \'FCber ihn schon gebrochen. Dann wurde er auch noch krank. In der \'D6ffentlichkeit setzte sich das Bild vom alten Mann fest, der au\'DFer freundlichen Weihnachtsansprachen und h\'FCbschen Anekdoten, die man in Wuppertal D\'F6nekes nennt, nichts zu bieten und zu sagen hat.{\b  (U02/JAN.00511 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.01.2002, S. 3; Johannes Rau hat Halbzeit im h\'F6chsten Amt: &#8222;Sie m\'FCssen Ihren Stil durchhalten&#8221;)
\par 
\par }Begonnen hat der in Innsbruck geborene Otmar Suitner bei kleineren bundesdeutschen Symphonieorchestern (Remscheid, Ludwigshafen), bevor er 1960 die traditionsreiche Dresdner Staatskapelle als Chefdirigent \'FCbernahm. Vier Jahre sp\'E4ter wechselte er nach \u8222;Berlin Hauptstadt der DDR\u8221; als stolzer Generalmusikdirektor Unter den Linden. \u8222;Meine {\b herrliche} Kapelle\u8221; hei\'DFt die soeben erschienene Suitner-Biographie (Henschel Verlag). Nicht nur musikalisch gesehen hatte der K\'FCnstler in Berlin Grund zur Freude: Suitner hielt die Qualit\'E4t des Orchesters hoch und sorgte gleichzeitig f\'FCr das Musiktheaterniveau des Hauses. So kam in seiner \'C4ra die Regisseurin Ruth Berghaus zu ihren ersten Opernarbeiten: mit den Werken von Ehemann Paul Dessau, mit einem (noch heute in Ehren gehaltenen) Rossini-\u8222;Barbier\u8221; oder dem (schnell ausgeboteten) \u8222;Ring\u8221;-Projekt, das \'FCbers \u8222;Rheingold\u8221; nicht hinauskam.{\b  (U02/MAI.03098 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.05.2002, S. 17; Staatskapellmeister)
\par 
\par }Es gibt bei Porsche noch so eine kleine Schummelei, die aber offensichtlich nur nichtporschefahrende Frauen st\'F6rt. Die Autos fahren seit Jahren mit wassergek\'FChlten Motoren. Dass diese Motoren nach wie vor so blubbern und r\'F6hren, als seien sie immer noch luftgek\'FChlt, ist das Werk von 20 hart arbeitenden Soundingenieuren. Das ist doch Unfug, oder? Wendelin Wiedeking kann einen so anschauen, als wollte er einerseits sagen, Frauen stellten aber manchmal wirklich selten d\'E4mliche Fragen und andererseits: Aber ich bitte Sie, der ganze Porsche ist doch nichts anderes als ein {\b herrlicher} Unfug.{\b  (U02/JUL.00983 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.07.2002, S. 3; Der Aufstieg des Porsche-Chefs Wendelin Wiedeking zum erfolgreichen Automanager)
\par 
\par }Auch heute noch fl\'FCchten sich die vertrauten Figuren, geblendet von Leuchtreklamen einer angestrengt l\'E4chelnden Gesellschaft, in Parks, Kirchen, Caf\'E9s oder geben sich in den eigenen vier W\'E4nden {\b herrlichen} Mordphantasien hin. Sie hadern mit ihrem Schicksal. Und mit Gott. \u8222;Ich bin drauf und dran zum wahren Glauben zu finden\u8221;, sagt ein Krawattentr\'E4ger zu seiner Frau, w\'E4hrend das Hauspersonal das Essen zubereitet. \u8222;Aber bitte tu mir den Gefallen und erw\'E4hne es nicht vor unseren G\'E4sten, das w\'E4re noch verfr\'FCht.\u8221; Seit mehr als 50Jahren lauert Semp\'E9 seinen Helden auf. Meist betrachtet er sie in weiten Jacques-Tati-Totalen, notiert gleichzeitig jedes winzige chaplineske Detail ihrer Existenz. Immer distanziert, immer wohlwollend.{\b  (U02/AUG.02446 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.08.2002, S. 12; Nick und die Gro\'DFnasen)
\par 
\par }Ein {\b herrlicher} Graus{\b  (U02/NOV.00015 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.11.2002, S. 3; Vor 125 Jahren starb der Wildsch\'FCtz Georg Jennerwein: &#8222;Himmi Sakrament, daschia\'DFn deans mi aa no!&#8221;)
\par 
\par }Nun ist es ja anerkannt sinnlos, Legenden zu hinterfragen. Dennoch hat es seinen Reiz, das Holzkirchner, Schlierseer und Tegernseer Land zu durchstreifen und auf die Geschichten zu h\'F6ren, die \'FCber den Jennerwein bis heute umgehen. Barbara Haltmair, Autorin in Gro\'DFhartpenning, hat den Roman \u8222;Mein geliebter Jennerwein\u8221; geschrieben, wobei der Titel weniger ihre Sicht als die ihrer Heldin wiedergibt, der Nanni, die erst an Jennerweins Grab wieder zu sich selber findet. Ihre Zeit mit ihm war ein {\b herrlicher} Graus, weil es der Jennerwein, wie gesagt, einerseits mit den Frauen verstand, weil er aber andererseits \u8211; oder eben deswegen \u8211; zu keiner festen Bindung zu bewegen war. Gebrochene Herzen s\'E4umten seinen Weg, und nach seinem Tod war es selbst unter gestandenen Frauenspersonen keine Schande, ein Gspusi mit dem Hallodri anzudeuten.{\b  (U02/NOV.00015 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.11.2002, S. 3; Vor 125 Jahren starb der Wildsch\'FCtz Georg Jennerwein: &#8222;Himmi Sakrament, daschia\'DFn deans mi aa no!&#8221;)
\par 
\par }F\'FCr die westdeutschen Linken, die an eine Wiedervereinigung nicht mehr glaubten, die noch nicht wussten, wie viele unter ihnen tats\'E4chlich \u8222;von dr\'FCben\u8220; inspiriert und beauftragt waren, gab er ein {\b herrliches} Feindbild ab. Die Witze gingen etwa so, wie die im Osten \'FCber Eduard von Schnitzler: \u8222;Guten Tag Herr L\'F6w.\u8220; \u8211; \u8222;Ich hei\'DFe aber nicht L\'F6w, sondern L\'F6wenthal.\u8220; \u8211; \u8222;Da sehen Sie mal, wie schnell ich immer ausschalte.\u8220; Im Osten aber schauten in all den Jahren 30 bis 50 Prozent ihren L\'F6wenthal mit seinem \u8222;Hilferuf von dr\'FCben\u8220; \u8211; voller Hoffnung auf ein Ende der Menschenrechtsverletzungen und auf eine friedliche Wiedervereinigung.{\b  (U02/DEZ.01415 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2002, S. 3; Himmlers Brille und Honeckers Agent)
\par 
\par }Wenn man in der letzten Zeit \'FCberhaupt ernsthafte Kritik an Wolfgang Clement einholen wollte, dann musste man sich schon zur SPD bem\'FChen. Und dann sitzt man zum Beispiel im {\b herrlichen} eckverglasten B\'FCro des Gewerkschaftsmitglieds, SPD-Fraktionsvizes und Chefs der Parlamentarischen Linken, Michael M\'FCller, der Clements Vorschl\'E4gen zum K\'FCndigungsschutz \u8222;keine Chance\u8221; gibt. Er wisse auch gar nicht, was den Mann da \'FCberhaupt wieder geritten habe.{\b  (U03/JAN.04409 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.01.2003, S. 3; Die ersten hundert Tage des Superministers Wolfgang Clement: &#8222;Mit Verzagtheit braucht man doch gar nicht erst anzufangen&#8221;)
\par 
\par } Fast alle europ\'E4ischen Politiker und Banker sind sich einig, dass es keinen gibt, der fachlich und pers\'F6nlich besser f\'FCr dieses Amt geeignet w\'E4re. Der stets in einen tadellosen dunklen Anzug gekleidete Mann mit dem ergrauten Seitenscheitel kann \'E4u\'DFerst charmant, bisweilen auch ironisch und witzig sein. Wenn er gelegentlich um halb neun Uhr morgens Journalisten zu Croissants, Pain au Chocolat, Joghurt und Tee in den herrschaftlichen Sitz der Banque de France einl\'E4dt, wirkt er fast wie ein Staatschef. Dazu tr\'E4gt sicherlich auch sein Amtssitz, einer der sch\'F6nsten ehemaligen Adelspal\'E4ste von Paris bei, das einst dem Grafen von Toulouse geh\'F6rte. Die mit aufw\'E4ndigen Wandteppichen und Gem\'E4lden geschm\'FCckten R\'E4ume, vor allem aber die 40 Meter lange Galerie Dor\'E9e mit ihren {\b herrlichen} Fresken und vergoldeten Wandvert\'E4felungen mit Jagdszenen aus dem 18. Jahrhundert, erinnern an ein K\'F6nigsschloss.{\b  (U03/APR.01202 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.04.2003, S. 3; Schonfrist f\'FCr den sensiblen Sch\'F6ngeist)
\par 
\par }Aus dem kleinen G\'E4sterestaurant in der oberen Etage der Hauptstadt-D\'E9pendance, in der N\'E4he des Invalidendoms, bietet sich ein {\b herrlicher} Blick \'FCber Paris. Allzu oft kann Edouard Michelin diese Sicht allerdings nicht genie\'DFen: in Paris hat der Mann, der seine Familie in vierter Generation an der Unternehmensspitze vertritt, nicht mal ein B\'FCro. Nur einen Tag pro Woche ist er hier. Hundert Tage im Jahr ist er auf Reisen. Den Rest der Zeit ist er am Firmensitz in der Auvergne-Hauptstadt Clermont-Ferrand.{\b  (U03/DEZ.02037 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.12.2003, S. 28; Frischer Wind)
\par 
\par }Was f\'FCr ein {\b herrlicher} Tag, Matti Nyk\'E4nen lacht. \'DCber dem Glasdach des Einkaufszentrums Europark in Salzburg-Kle\'DFheim h\'E4ngt ein tr\'FCber Himmel, ein paar Bummler sind vor der kleinen B\'FChne stehen geblieben, die der Titel seiner Biographie schm\'FCckt: Gr\'FC\'DFe aus der H\'F6lle. Ein Junge fragt: \u8222;Wer is\u8217;n des?\u8221; Der Vater antwortet ehrf\'FCrchtig. Und Toni Innauer ist auch da, der fr\'FChere Olympiasieger, heute Skisprung-Direktor des \'F6sterreichischen Skiverbandes, ein gewandter Mann mit klaren Ansichten. Er ist gern zu dieser Buchpr\'E4sentation gekommen, er sagt: \u8222;Das ehrt mich.\u8221; Er spricht eine Hommage auf das Genie Nyk\'E4nen, den Meisterskispringer der achtziger Jahre, den Erfolgreichsten seines Sports. Und dann versucht er zu erkl\'E4ren, warum das Leben manchmal so spielt, wie es spielt, denn nat\'FCrlich wei\'DF jeder, dass der fr\'FChere Held Matti Nyk\'E4nen, 40, Ehrengast der 52. Vierschanzentournee, alkoholkrank ist und fast jeden Tag aufs Neue scheitert.{\b  (U04/JAN.00763 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.01.2004, S. 27; Und das Genie trinkt Bier)
\par 
\par }Es f\'FCgt sich trefflich, dass bereits William E. Warwick ein ber\'FChmter Kapit\'E4n war und einen Riesen der Reederei Cunard steuerte: Die Queen Elizabeth, die Queen Mary und die \'FCberaus beliebte Queen Elizabeth 2, besser bekannt unter dem kosenden K\'FCrzel QE2. Man kann schon fast von Tradition sprechen, dass die nautischen Geschicke der Queen Mary 2 (QM2) k\'FCnftig in H\'E4nden seines Sohnes Ronald W. Warwick liegen werden. So etwas sch\'E4tzt man in England. Und angesichts der unvergleichlichen Ausma\'DFe des neuen Linienschiffes wird vielleicht manch einer im Andenken an eine einstmals {\b herrliche} Seefahrernation ein heimliches \u8222;Rule Britannia!\u8221; anstimmen. Die QM2 tritt am 12. Januar ihre Jungfernfahrt nach Fort Lauderdale an und nimmt am 16. April den Dienst in der Nachfolge der QE2 als gr\'F6\'DFte Luxusf\'E4hre aller Zeiten zwischen Southampton und New York auf der alten Strecke der Titanic auf.{\b  (U04/JAN.01247 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.01.2004, S. 4;)
\par 
\par }Die Bewohner des St\'E4dtchens Autun in Burgund scheinen t\'F6richte Leute zu sein. Nur eine triste Bar, fern der {\b herrlichen} Kathedrale, erinnert an den ber\'FChmtesten Mann des Ortes. Oder sch\'E4men sich die Burgunder ihres Bischofs, der ein einziges Mal hier eilig durchreiste, fehlerhaft die Messe las und bald nach seiner Exkommunikation ein Freudenm\'E4dchen heiratete, das noch nicht geschieden war? Das allerdings war nur die skandal\'F6se Spreu im Dasein eines behinderten Geistlichen, versierten Bonvivants, eines der vortrefflichsten Diplomaten der Neuzeit \u8211; der Sphinx mit dem Farbenspiel eines Cham\'E4leons.{\b  (U04/FEB.00112 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.02.2004, S. 18; Die Sphinx im Hinkeschritt)
\par 
\par }Und dann, eines Tages, in Kluges Abitur-Jahr 1972, wehten die schwarzen Fahnen \'FCber den Fabrikhallen. Hagen-Hohenlimburg hatte zu der Zeit 23 000 Einwohner, 3500 davon hingen an der Textilfabrik. Und sogar der Vater hatte erst zwei Wochen vorher erfahren, dass alles dicht gemacht und alle entlassen werden w\'FCrden. Ja, nat\'FCrlich hat diese Erfahrung sein Denken gepr\'E4gt, sagt J\'FCrgen Kluge. Vielleicht sogar noch mehr als das Physikstudium. Wenn J\'FCrgen Kluge allerdings von experimenteller Laserphysik erz\'E4hlt, hat er gleich wieder diese Kinderleuchtaugen. \u8222;Bei der Laserphysik passt alles in ein Zimmer, es ist wie ein Instrument zu spielen, \'FCberall sind Kn\'F6pfe und Schalter, die Sie drehen m\'FCssen, bis alles stimmt. Wunderbar. Und es ist eine so {\b herrliche} Mathematik, sehr sch\'F6ne Gleichungen.\u8221; Physiker brauchen, wie Juristen, ein in sich schl\'FCssiges Gedankengeb\'E4ude, eine Riesenpyramide, auf der man stehen muss, bevor man etwas Neues beginnt, sagt Kluge: \u8222;Aber einen entscheidenden Twist haben wir Physiker dar\'FCber hinaus. Die Pyramide der Juristen ist geschlossen und unumst\'F6\'DFlich, weswegen es auch in Unrechtssystemen schl\'FCssige Rechtssysteme geben kann. Ein einziges physikalisches Experiment aber kann dem Physiker die ganze wunderbare Pyramide zum einst\'FCrzen bringen. Und wenn das passiert, ist es das Gegenteil eines Ungl\'FCcks, es ist m\'F6glicherweise der Beginn einer ganz neuen physikalischen Erkenntnis.\u8221;{\b  (U04/FEB.02441 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.02.2004, S. ROM3; Im Glashaus)
\par 
\par }In den sechziger und siebziger Jahren hatte der S. Fischer Verlag ein nahezu unglaubliches Lektorat, denn neben Freund war sein \u8222;Lehrer\u8221; Rudolf Hirsch dort zu finden, und nicht zu vergessen G\'FCnther Busch. Mit ihm brachte Freund, auch er ein \u8222;Autor, der nicht schreibt\u8221;, 1986 den {\b herrlichen} Band \u8222;Gedanke und Gewissen\u8221; heraus, der Essays der gro\'DFen Autoren des Fischer Verlages aus hundert Jahren vereint. Und jeder B\'FCchersammler kennt Freunds Anthologie bedeutender Erz\'E4hler, \u8222;Der goldene Schnitt\u8221;, die er vor genau vierzig Jahren zusammenstellte. Freund, der die B\'FCcher, aber mehr noch die Menschen liebte, der streitbar war und energisch das Erbe der deutsch-j\'FCdischen Kultur verteidigte, sagte einmal \'FCber sich: \u8222;Die Reihenfolge k\'F6nnen Sie auch \'E4ndern: Lassen Sie mich Deutscher sein, Berliner, Jude, Uruguayer, vielleicht gar Weltb\'FCrger und bitte Joachim Hellmut Freund.\u8221; Am vergangenen Sonntag ist der gro\'DFe Lektor im Alter von 84 Jahren verstorben.{\b  (U04/MAR.00493 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.03.2004, S. 15; Der Autor, der nicht schreibt)
\par 
\par }Ein bescheidener, aber entscheidender Anfang war das. Bescheiden waren auch die Lebensumst\'E4nde, unter denen Charles Aznavour aufwuchs. Der Vater, Mischa, war Bariton, die Mutter, Knar, Soubrette, keine guten Voraussetzungen, um im Paris der Nachkriegszeit die Existenz zu fristen. Die Mutter verdiente mit N\'E4hen etwas, der Vater trat als Balladens\'E4nger auf, ehe er ein Restaurant er\'F6ffnete. Die Eindr\'FCcke der Kindheit res\'FCmierte Charles Aznavour im Chanson \u8222;Autobiographie\u8221; von 1980: \u8222;Als ich meine Augen \'F6ffnete, sah ich ein elendes M\'F6belst\'FCck / in der Rue Monsieur le Prince im Quartier Latin / mitten unter S\'E4ngern und K\'FCnstlern, / die eine Vergangenheit hatten, aber keine Zukunft / {\b herrliche} Menschen ein wenig phantastisch, / die russisch oder auch armenisch sprachen.\u8221;{\b  (U04/MAI.03469 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.05.2004, S. 15; Der gr\'F6\'DFte Zufall bin ich)
\par 
\par }Der letzte Tag vor den Sommerferien. J\'FCrgen R\'FCttgers sitzt entspannt in seinem B\'FCro im Landtag mit diesem {\b herrlichen} Blick auf den Rhein und trinkt Tee. Von den Wahlkampf-Touren mit dem Fahrrad hat sein Gesicht schon sch\'F6n Farbe bekommen, die einen Kontrast zum wei\'DF gewordenen Haar bildet. Vom anderen Fluss-Ufer fliegen Musikfetzen her\'FCber. Es ist Kirmes-Zeit in D\'FCsseldorf. W\'E4re der nordrhein-westf\'E4lische CDU-Landeschef ein Haudrauf wie sein Generalsekret\'E4r Hans Joachim Reck, dann w\'FCrde er jetzt sagen: \u8222;Das letzte Volksfest auf den Rheinwiesen vor der Abwahl von Rot-Gr\'FCn.\u8221; Aber solch markige Worte kommen R\'FCttgers nicht \'FCber die Lippen. Statt dessen erinnert er an seine Oma: \u8222;Die hat immer gesagt, Hochmut kommt vor dem Fall.\u8221;{\b  (U04/JUL.04351 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.07.2004, S. 9; J\'FCrgen R\'FCttgers &#8211; 300 Tage vor der Wahl in Nordrhein-Westfalen)
\par 
\par }Die deutsche Handball-Nationalmannschaft in Ballbesitz, das Viertelfinale gegen Spanien. Spielstand 26:26, noch eine Minute zu spielen. Die Deutschen in \'DCberzahl, wer als n\'E4chster trifft, gewinnt, es kann gar nicht schiefgehen, und dann kommt der Ball zu Stefan Kretzschmar, vom Boulevard getauft: der Handball-Punk. Kretzschmar spielt Linksau\'DFen, was hat er schon f\'FCr Tore geworfen von dieser Position, {\b herrliche} Trickw\'FCrfe, unversch\'E4mte Heber. Kretzschmar, die Piercings mit wei\'DFen Pflastern verklebt, springt in den Kreis, 40 Sekunden sind noch zu spielen, und jetzt \'FCberlistet er Torwart David Barrufet mit einem Aufsetzer. Besser geht es kaum, der Ball fliegt unter den F\'FC\'DFen des Tormanns hindurch und prallt vom Boden wieder hoch. Er steigt. Der Sekundenzeiger schiebt sich allm\'E4hlich nach vorn, es wirkt wie die Ewigkeit, und der Ball \u8211; er steigt. \u8222;Vielleicht, wenn dort eine nasse Stelle gewesen w\'E4re oder so\u8221;, sagt Bundestrainer Heiner Brand sp\'E4ter. Aber da ist keine nasse Stelle am Boden, der Ball sprang sauber auf, und jetzt steigt er, er h\'F6rt gar nicht mehr auf zu steigen, und schlie\'DFlich, am Ende der Flugbahn, prallt er gegen die Latte und zur\'FCck ins Feld.{\b  (U04/AUG.01754 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.08.2004, S. 31; &#8222;Nur mit Olympiagold wirst du unsterblich&#8221;)
\par 
\par }Avedons Modephotographie liegt weit zur\'FCck, bildete den Anfang, in den f\'FCnfziger Jahren, \'E4sthetisch geformt und eingewiesen durch den Artdirektor aller Artdirektoren, Alexey Brodovitch. Mach mich staunen! sagte der und machte ber\'FChmt das junge Genie in Harper\u8217;s Bazaar. Avedon f\'FChrte Mannequins (nicht \u8222;Models\u8221;!) aus den Ateliers ins Freie; revolution\'E4r empfand man das. Die {\b herrliche} Dovima beispielsweise unter Zirkuselefanten. Ein ber\'FChmtes, ausnahmsweise beinahe malerisches Bild. Aber niemals w\'E4re Avedon das ironisch-erotische Theater Helmut Newtons eingefallen. Er wollte, je mehr er sich dem Studio-Portrait zuwandte, die Selbstinszenierung seiner Gegen\'FCber vor wei\'DFen, graphischen, emotional nicht zu besetzenden Hintergr\'FCnden. Sie sollten chargieren, grimassieren; oder sich verhalten, wie sie wollten. Und Avedon, der Mann neben dem Camera-Gebirge (seinerseits ein auskl\'FCgelnder Inszenator), wollte m\'F6glichst durchsichtige Oberfl\'E4chen von Gesichtern. Photographische Portraits (unm\'F6glich, die Wahrheit \'FCber Menschen in einer Aufnahme zusammenzufassen) seien vor allem eines: Meinung. Seine, Avedons Meinung. Hat er x-mal wiederholt.{\b  (U04/OKT.00551 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2004, S. 14; Ich war die Kamera)
\par 
\par }In den ersten Bauten, die er nach eigenen Vorstellungen gestalten durfte, kultivierte Johnson den Stil seines Vorbilds auf geradezu kongeniale Weise. Als sich der Bau des Farnsworth-Hauses, des aufgebockten gl\'E4sernen W\'FCrfels, den Mies in einen lichten Wald hineinstellen wollte, hinzog, errichtete Johnson auf seinem eigenen {\b herrlichen} Parkgrundst\'FCck in New Canaan, Connecticut, in aller Eile das ebenerdige Pendant, das \u8222;Glass House\u8221;, das mit seinen \'FCberdimensionierten Glasscheiben als Au\'DFenw\'E4nden und den beiseitegeschobenen Trennw\'E4nden dem bei modernen Architekten so beliebten Schlagwort \u8222;Transparenz\u8221; eine neue Dimension verlieh (1949).{\b  (U05/JAN.04546 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.01.2005, S. 13; Wer im Glashaus sitzt, kann auch mit Steinen bauen)
\par 
\par }Doch Jacobs ist nicht nur ein Mann f\'FCr mittlerweile fest ins Repertoire aufgenommene klassische und barocke Opern wie H\'E4ndels \u8222;Giulio Cesare\u8220;, dessen Einspielung von 1992 nach wie vor un\'FCbertroffen ist. Jacobs ist auch ein gro\'DFer Ausgr\'E4ber. Ihm ist zu verdanken, dass man {\b herrliche} und v\'F6llig vergessene St\'FCcke wie Francesco Cavallis \u8222;Calisto\u8220;, Alessandro Scarlattis \u8222;Griselda\u8220; (nach der letzten Erz\'E4hlung des \u8222;Decamerone\u8220;), Reinhard Keisers \u8222;Croesus\u8220; oder John Blows \u8222;Venus & Adonis\u8220; wieder h\'F6rt. All diese Aufnahmen sind Kassenschlager geworden, und das liegt auch daran, dass Jacobs sich von allen Radikalismen und Dogmen der Alten Musik immer ein St\'FCck weit entfernt h\'E4lt und statt dessen lieber seiner eigenen Musikalit\'E4t vertraut. Auch f\'FChlte er sich, im Gegensatz zu vielen Kollegen der Alten Musik, offenbar nie versucht, die Grenzen seines Faches zu \'FCberschreiten, um etwa in die v\'F6llig andere Welt der Romantik vorzusto\'DFen, die sich von jahrhundertelang g\'FCltigen Musizierregeln und H\'F6rgewohnheiten verabschiedete.{\b  (U05/FEB.02779 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.02.2005, S. 4; Ren\'E9 Jacobs Preisgekr\'F6nter Dirigent mit Vorliebe f\'FCr italienische Opern)
\par 
\par }Immerhin: Als Harry Rowohlt am 27. M\'E4rz 1945 geboren wurde, war dies \u8222;zusammen mit dem Anr\'FCcken der Engl\'E4nder f\'FCr Ernst Rowohlt das wichtigste Ereignis des letzten Kriegsjahres\u8220;, wie es Walther Kiaulehn in seiner Biographie des Gro\'DFverlegers notierte. Das muss doch was hei\'DFen bei einem Mann wie Ernst Rowohlt, der Kurt Tucholsky seine {\b herrlichen} Sommerromane aus dem \'C4rmel gezogen und Robert Musil den \u8222;Mann ohne Eigenschaften\u8220; vom Schreibtisch gerissen hatte. Die ersten zehn Jahre seines Lebens hie\'DF Harry Rowohlt Harry Rupp, weil seine Mutter Maria Pierenk\'E4mper zun\'E4chst mit dem Maler Max Rupp und erst ab Mitte der f\'FCnfziger Jahre mit Ernst Rowohlt verheiratet war, der gleichwohl Harrys leiblicher Vater ist. \u8222;Meine Mutter war Schauspielerin, da bin ich ihr immer von Engagement zu Engagement nachgefolgt und war manchmal auch bei Freunden ausgelagert.\u8220; Mit vier Jahren konnte Harry lesen, aber sonst nicht viel. Einmal, als er in Dylan Thomas\u8217; H\'F6rspiel \u8222;Under the milkwood\u8220; vertieft war, hat sein Vater zu ihm gesagt: \u8222;Typisch, \u8217;ne f\'FCnf in Mathe, aber Mischwald lesen.\u8220; Und das in einer Verlegerfamilie?{\b  (U05/MAR.04459 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.03.2005, S. 3; Der \'DCbersetzer, Erz\'E4hler und Vortragsk\'FCnstler Harry Rowohlt wird 60: &#8222;Das Erbe an dem Sessel habe ich nicht angetreten&#8220;)
\par 
\par }Er hat einen {\b herrlichen} Blick \'FCber die Stadt. Wenn Herbert Dombrowsky durch die Fensterfront seines Eckb\'FCros im 14. Stock des \u8222;N-Ergie\u8220;-Hochhauses schaut, sieht er \'FCber die Altstadt hinweg in etwa auf gleicher Augenh\'F6he die N\'FCrnberger Kaiserburg. Diese Kulisse passt symbolhaft zum Bekenntnis des Vorstandsvorsitzenden, demzufolge \u8222;N-Ergie ein regional verwurzeltes Unternehmen bleiben und sich weiter als Treiber f\'FCr Entwicklungen im fr\'E4nkischen Ballungsraum verstehen wird.\u8220;{\b  (U05/JUN.01982 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.06.2005, S. 30; Unaufgeregt und effizient)
\par 
\par }Aber bei der Familie interessiert sich Di Fabio nur f\'FCr die \u8222;Familie auf Sicht\u8220;, also f\'FCr diejenigen, die er kannte und kennt, nicht f\'FCr irgendwelche Ahnen. So spricht der J\'FCngste einer Drei-Kinder-Familie gern von der Mutter und dem Vater, der erst 1949 aus russischer Gefangenschaft heimkehrte \u8211; und ihm zum dritten Geburtstag diesen {\b herrlichen} roten Roller schenkte. Er schw\'E4rmt von seiner Kindheit im Ruhrgebiet der sp\'E4ten f\'FCnfziger und fr\'FChen sechziger Jahre. Und noch begeisterter erz\'E4hlt er von seiner zw\'F6lf Jahre j\'FCngeren Frau und den vier Kindern zwischen \u8222;17 Monaten\u8220; und \u8222;zehneinhalb Jahren\u8220;. Mit den Altersangaben nimmt er es sehr genau.{\b  (U05/JUL.02258 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.07.2005, S. 3; Verfassungsrichter Udo Di Fabio: Der Mann, der \'FCber die Neuwahl entscheiden k\'F6nnte)
\par 
\par }Bai Ling, die in der chinesischen Provinz Szechuan geboren wurde und in Los Angeles lebt, ist in diesen Tagen in deutschen Kinos zu sehen, in der Rolle einer Frau, deren Aussehen die beste Werbung f\'FCr ihr eigenes Gesch\'E4ft ist. Die Frau verkauft Jugend.{\b  Herrliche,} faltenlose Jugend hat sie im Angebot. Auf welch unheimliche Weise sie das tut, macht \u8222;Dumplings \u8211; k\'F6stliche Versuchung\u8220;, so der deutsche Titel, zu einem Film, der gekonnt zwischen den Genres Horror und Gesellschaftsdrama changiert. Tante Mei bietet Maultaschen (englisch Dumplings) feil, die abgetriebene F\'F6ten enthalten. Als Beweis f\'FCr die Wirksamkeit dieser bizarren Rezeptur dient Mei selbst. Ihre makellose Sch\'F6nheit \'FCberzeugt auch eine in die Jahre gekommene Schauspielerin, die ihren in wahrsten Sinne des Wortes umtriebigen Mann zur\'FCckgewinnen will. Sie \'FCberwindet ihren Ekel und verspeist sogar einen f\'FCnf Monate alten F\'F6tus.{\b  (U05/AUG.02382 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.08.2005, S. ROM4; Sorry, ich mach gern alles falsch)
\par 
\par }Im Februar ist der Brasilianer Mendes 65 geworden. Doch im Grunde sieht er nicht anders aus als auf den alten, wahnsinnig stilvollen Plattencovern seiner Band Brazil 66: Da gab es die scharf geschnittenen Anz\'FCge der Jungs, die waghalsigen Minikleider der M\'E4dchen, das alles vor dem Hintergrund eines amazonischen Paradiesgartens oder einer {\b herrlichen} Sandd\'FCnenlandschaft...{\b  (U06/MAI.01191 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.05.2006, S. 13; Der Don des Cool)
\par 
\par }In dieser Situation genie\'DFt der 48-J\'E4hrige seinen {\b herrlichen} Job als Landesvater \u8211; und schweigt. Drinnen in der Scheune l\'E4sst sich Koch gerade vom Mossautal-CDU-Chef f\'FCnf neue Mitgliedsantr\'E4ge unter die Nase halten und freut sich mit ihm. Drau\'DFen haben erst Metz und seine Kollegin kurz ein Interview-Begehr eines Fernsehsenders murmelnd besprochen: \u8222;Nichts zu Berliner Themen\u8221;, raunt Metz in einem Ton, der wenig Platz f\'FCr Widerspruch l\'E4sst: \u8222;Nein, nein!\u8221; Kurz darauf tigert eine leicht genervte Fernsehjournalistin auf dem Hof auf und ab, das Handy am Ohr: \u8222;Nat\'FCrlich frage ich ihn nach R\'FCttgers\u8221;, sagt sie. \u8222;Aber versprecht euch lieber nichts davon.\u8221;{\b  (U06/AUG.02618 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.08.2006, S. 3; Genie\'DFen wie Gott in Hessen)
\par 
\par }Und wieder wurde musiziert: mit Kriegsverwundeten von der russischen Front \u8222;in einer sehr sch\'F6nen Pension\u8221;. Au\'DFerdem wurde heftig gewandert. Die Hochzeit mit Karl Carstens fand in der Flakartillerieschule Heiligensee im Nordwesten Berlins statt, wo der Gatte zum Lehrk\'F6rper geh\'F6rte. Aber: \u8222;Die meisten von Karls Freunden konnten nicht kommen, weil sie an der Front lagen beziehungsweise schon gefallen waren.\u8221; Trotzdem anschlie\'DFend Flitterwochen im Riesengebirge mit Skiwanderungen. Abends lasman sich 1945 Eichendorff vor. Drei Jahre sp\'E4ter zog man dann bereits nach Bonn, als Vertreter des Landes Bremen \u8222;in ein sch\'F6nes Haus am Rhein\u8221;. So begann, protegiert von Adenauer, Carstens\u8217; Aufstieg. Man wanderte von einem repr\'E4sentativen Amt zum andern mit den bekannten Sp\'E4tfolgen und {\b herrlichen} Staatsbesuchen inklusive eines \u8222;unvergesslichen Besuchs in China\u8221;.{\b  (U06/NOV.02998 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.11.2006, S. ROM3; Wohl bekomm&#8217;s)
\par 
\par } Der erste war der bedeutungslose: seine Kindheit und Jugend in der Bronx, die Ballspiele auf der Stra\'DFe, die leeren Jahre auf einem von Jesuiten geleiteten College, die ihn als einen \u8222;failed ascetic\u8221;, einen gescheiterten Asketen zur\'FCcklie\'DFen; dann seine Zeit in einer Werbeagentur, die in seiner Erinnerung wie die Apotheose des Nichts erscheint. Aber dieses Nichts enth\'E4lt schon den Keim dessen, wovon es \'FCberwunden wird. Eines Tages \u8211; so berichtet der Autor \u8211; sa\'DF er erm\'FCdet nach einem langen Arbeitstag auf einer Eisenbahnschwelle, wartete, bis er mit Duschen drankam, undsah auf eine Stra\'DFe hinab, \u8222;ungef\'E4hr f\'FCnfzig Yards weg, und da war ein Bild von {\b herrlichen} alten H\'E4usern und Reihen von Ulmen und Ahorn, und Stille und Wehmut \u8211; die Stra\'DFe schien ihre eigene Sehnsucht zu umschlie\'DFen; und ich f\'FChlte etwas, etwas \'F6ffnete sich vor mir.\u8221; Das Banale beginnt zu strahlen, das Strahlende ist banal: mit dieser Epiphanie \'F6ffnet sich f\'FCr DeLillo das Tor zur Literatur. Kurz darauf beginnt er ernsthaft zu schreiben, drei Jahre sp\'E4ter ist sein erstes Buch fertig, \u8222;Americana\u8221;.{\b  (U06/NOV.03268 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.11.2006, S. 12; Mystik des Futterh\'E4uschens)
\par 
\par }Privat hat Forte keinen Ehrgeiz, sich wie viele andere Million\'E4re als Kunstsammler hervorzutun. \u8222;Kunst kann ich mir nicht leisten, ich sammle ja schon Hotels.\u8221; Immerhin sch\'E4tzt er die Werke der Pr\'E4raffaeliten und kauft auch gelegentlich: Maler wie Edward Burne-Jones, die sich in der Mitte des 19. Jahrhunderts der Renaissance nahe f\'FChlten \u8211; jener Epoche, die den Menschen als Gesamtkunstwerk entdeckte. Das passt nicht schlecht zu Sir Rocco. Wenn er nicht gerade seinen K\'F6rper qu\'E4lt, geht er gerne zum Jagen, meist in England oder Spanien. Vergn\'FCgt erz\'E4hlt er von einer Jagdeinladung bei Hamburg, ein {\b herrliches} Revier, aber man konnte keinen Schuss abgeben; die deutschen Wildschweine erwiesen sich als \'E4u\'DFerst unsichtbar.{\b  (U07/MAR.00549 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.03.2007, S. ROM4; Hotelier mit Twist)
\par 
\par } Der Gault Millau k\'FCrte ihn zum \u8222;Hotelier des Jahres 2007\u8221;, weil er, so Gault Millau-Chef Manfred Kohnke, \u8222;den Deutschen auf seine Art Mut zum Aufschwung macht, den er deutlich voraussieht und gleich drei Metropolen um Prachtbauten bereichert.\u8221; Im Fr\'FChjahr 2006 er\'F6ffnete er in Frankfurt die Villa Kennedy, im November in Berlin das Hotel de Rome und im August dieses Jahres folgt ein neues Hotel in M\'FCnchen. In Berlin, wo mehr als 20 F\'FCnf-Sterne-H\'E4user um G\'E4ste werben, war die Konkurrenz alles andere als erfreut, dass der ohnehin von \'DCberkapazit\'E4t und Rabattschlachten gepr\'E4gte Markt nun noch enger wird. Der Brite aber wischt alle Bedenken lachend vom Tisch: \u8222;Ich glaube mehr an Deutschland als es die Deutschen tun. Wir haben ein {\b herrliches} historisches Geb\'E4ude in bester Lage am Bebelplatz. Und Berlin ist eine sehr attraktive Wochenend-Destination. Viele Stammg\'E4ste aus England und den USA haben schon gebucht.\u8221; Derzeit macht das Hotel de Rome, das im ehemaligen Hauptsitz der Dresdner Bank untergebracht ist, vor allem durch die vielen Prominenten von sich reden, die hier absteigen. Verw\'F6hnte G\'E4ste geniessen den Kitzel des Einzigartigen, den nur ein historisches Haus bieten kann: der Swimming Pool ist im ehemaligen Tresorraum der Bank eingerichtet.{\b  (U07/APR.01656 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.04.2007, S. 43; Schwimmen im Geld)
\par 
\par }Tats\'E4chlich zeigt Palermo Widerspr\'FCche, die an Dr. Jekyll und Mr. Hyde erinnern. Nur dass sich Licht und Schatten nicht in einer Person finden\u8218;sondern auf einem Platz, einer Gasse, ja in einem Haus. Wer durch die Viertel um den Corso Vittorio Emanuele und die Via Maqueda streift, st\'F6\'DFt auf liebevoll restaurierte Barock-Pal\'E4ste, {\b herrliche} Stadtg\'E4rten wie den Giardino Garibaldi, quirlige Trattorien wie die legend\'E4re, 170 Jahre alte Focacceria San Francesco mit ihren Schwertfisch-Rouladen und bl\'FChende Kulturzentren wie die ehemalige gotische Kirche Santa Maria dello Spasimo. Und dann, eine Ecke weiter, \'F6ffnet sich ein Bild des Verfalls, als habe da ein Hieronymus Bosch die Kulisse entworfen. Da stehen H\'E4userstr\'FCnke noch so, wie sie die alliierten Fl\'E4chenbombardements 1943 zur\'FCcklie\'DFen, da h\'E4ngen verrottete barocke Balkongitter vor vermauerten Fenstern, sind Fassaden mit Drahtgitter \'FCberspannt, damit keine Brocken auf die Stra\'DFe fallen. Etliche H\'E4user sind ganz einger\'FCstet \u8211; nicht weil sie renoviert werden, sondern damit sie nicht einst\'FCrzen. Und mit M\'FCll bedeckte Gassen sind f\'FCr Fu\'DFg\'E4nger gesperrt \u8211; sie k\'F6nnten sonst von Tr\'FCmmern erschlagen werden.{\b  (U07/MAI.01867 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.05.2007, S. 3; Leoluca Orlando, der gute Pate von Palermo: &#8222;Ich will der Boss sein&#8221;)
\par 
\par }In den letzten Monaten hatte ihn noch einmal eine gro\'DFe Emanzipationswelle erfasst. Die heile Situation des Theateralltags zu spielen, wurde zu seiner \'DCberlebensstrategie: Er w\'FCrde, so Tabori, demn\'E4chst in mein B\'FCro kommen und mich fragen, was er denn inszenieren solle. Und wenn ich dann A sagen w\'FCrde, w\'FCrde er mit Sicherheit B sagen, um sp\'E4ter, wenn ich bereits auf seinen Vorschlag B eingeschwenkt w\'E4re, wieder aus purer Lust am Widerspruch auf meinen Vorschlag A zur\'FCckzukommen. Er war eben ein {\b herrlicher} Jude, sein Leben eigentlich das von Lessings Nathan. Die medizinische Lebensverl\'E4ngerung, die er nicht wollte, hat seine Lebensgef\'E4hrtin Ursula H\'F6pfner ihm zum Gl\'FCck erspart, so ist er sehr leicht, entspannt und heiter gestorben, sehr passend und absolut angemessen wie in einer hellen Beckett-Trag\'F6die oder in einer sch\'F6nen Novelle von Tschechow.{\b  (U07/JUL.04116 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.07.2007, S. 11; Gottvater geht)
\par 
\par }So was sagt man normalerweise mit Stolz. Schuller sagt es mit einem knappen L\'E4cheln und mit Wehmut. Denn nachdem er 20 Opern ausgew\'E4hlt und betreut hat, verl\'E4sst er nach mehr als zehn Jahren die K\'F6lner Oper und die Kinderoper, um fortan frei zu arbeiten. Zum Abschied haben Schuller und Heidenreich gemeinsam einen Bildband herausgebracht, der den Titel \u8222;Das geheime K\'F6nigreich\u8221; tr\'E4gt, in Anlehnung an die gleichnamige Oper von Ernst Krenek, und in klaren Worten und {\b herrlichen} Bildern an alle 20 Werke erinnert. Dieses Buch k\'F6nnte statt \u8222;Oper f\'FCr Kinder\u8221; ebenso gut den Untertitel \u8222;Oper f\'FCr Anf\'E4nger\u8221; tragen. So verst\'E4ndlich und lehrreich wird hier \'FCber unbekannte Opern und vergessene Komponisten gesprochen. Am sch\'F6nsten ist der Satz Strawinskys: \u8222;Meine Musik wird am besten von Kindern und Tieren verstanden.\u8221;{\b  (U07/AUG.03898 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.08.2007, S. ROM3; Anf\'E4nger im Rausch)
\par 
\par }Aber das, lernt man nun, ist nichts weiter als die Oper selbst, die in ihrer Form etwas Verr\'FCcktes hat, das bewirken der Zauber der Musik und die Tatsache, \u8222;dass ein gesungenes Wort nun mal doppelt so lang dauert wie ein gesprochenes\u8221;, sagt Schuller. \u8222;Die Zeit ist eine andere.\u8221; Das Gesamtkunstwerk Oper ist aus sich selbst heraus surreal und m\'E4rchenhaft. Und die Werke, die Schuller ausgew\'E4hlt hat, sind weitestgehend f\'FCr Erwachsene geschrieben worden, m\'F6gen diese St\'FCcke nun auch \u8222;Die Prinzessin auf der Erbse\u8221; oder \u8222;Aladin und die Wunderlampe\u8221; hei\'DFen. Erschwerend kommt hinzu, und zwar f\'FCr den Zuh\'F6rer, dass Schuller auf moderne St\'FCcke zur\'FCckgegriffen hat: \u8222;Wir wollten aus dem festen Opernrepertoire ausbrechen, das gerade mal 130 St\'FCcke umfasst. Auch im 20. Jahrhundert gibt es {\b herrliche} Opernmusik.\u8221; Schuller legt Wert darauf, dass die Kinderoper keine Sackgasse ist, weder f\'FCr ewige Anf\'E4nger, gescheiterte S\'E4nger oder ihn, den \u8222;Kinderopernonkel\u8221;, was er eben nicht sei: Im Gro\'DFen Haus inszenierte er neun Opern.{\b  (U07/AUG.03898 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.08.2007, S. ROM3; Anf\'E4nger im Rausch)
\par 
\par }In vielen Stadien ist er der eitle Feind. In Sevilla donnerte einmal der Applaus, als mitten im Spiel ein Betis-Fan auf den Rasen lief und Ca\'F1izares\u8217; Handtuch aus dem Tornetz stahl. Dabei hat sich Ca\'F1izares in Valencias Umkleidekabine umgesehen und festgestellt, sein Narzissmus sei \u8222;moderat. Meine Kollegen k\'E4mmen sich l\'E4nger und benutzen mehr Kosmetik als ich\u8221;. An guten Tag kann man {\b herrliche} Interviews mit ihm f\'FChren, weil er \'FCber genug Charme verf\'FCgt, sein Erscheinen selbst zu parodieren. Er praktiziere vor dem Spiel den Sex nach \u8222;den chinesischen Lehren von Dao und De\u8221;, erz\'E4hlte er einmal der Zeitung El Pa\'EDs. An anderen Tagen fl\'FCstert er in Interviews, fast tonlos, surreal emotionslos, nur pathetische Ernsthaftigkeiten. Er selbst sagt: \u8222;Ich habe meine Merkw\'FCrdigkeiten.\u8221;{\b  (U07/SEP.02857 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.09.2007, S. 31; Ca\'F1izares zu Besuch auf Schalke)
\par 
\par }Die {\b Herrlichste} von allen: Catarina Ligendza Foto: ullstein \u8211; Bunk{\b  (U07/OKT.03100 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.10.2007, S. 13; Schlanke Flamme)
\par 
\par }\u8222;Er ist tot!\u8221;, fl\'FCstert Kazantzakis, den zerfetzten Umschlag in der Hand, \u8222;Sorbas ist tot, niemals mehr... das Lachen ist tot, das Lied ist zu Ende, die Santuri, der Tanz auf den Kieseln des Meeres, alles, vorbei.. .\u8221; Am andern Morgen schreibt er: \u8222;Lass uns alles tun, damit dieser {\b herrliche} Esser, Trinker, Arbeiter, Frauenj\'E4ger und Landstreicher weiterlebe, der freieste Schrei, den ich in meinem Leben kennen gelernt habe.\u8221;{\b  (U07/OKT.04369 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.10.2007, S. V2/1; Der Dichter und sein Drache)
\par 
\par }Ludwig unterrichtet sporadisch: \u8222;Singen ist ja etwas Nat\'FCrliches: Man atmet ein und es kommt als Ton wieder raus. Man muss ein Talent haben, Textverst\'E4ndnis, nicht nur Stimme und Technik. Die Technik ist die Basis, wie beim Autofahren \u8211; das macht man automatisch.\u8221; Gesang ist aber viel mehr, und jetzt wird Christa Ludwig regelrecht emphatisch: \u8222;Singen ist eine Bereitschaft, eine geistige Einstimmung. Die Stimme ist doch ein {\b herrliches} Instrument, wir haben die M\'F6glichkeit, etwas selbst zu produzieren. Ich will jetzt nicht pathetisch werden, aber wir geben unsere Seele, geben unsere Liebe. Eigentlich ist Singen Verstr\'F6men von Liebe, und wenn es das nicht ist, dann finde ich es nach f\'FCnf Minuten langweilig.\u8221;{\b  (U08/MAR.02617 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.03.2008, S. 18; Dolchstiche, melodisch verabreicht)
\par 
\par } Diese Rolle m\'FCsste er sich aber mit Georg Groddeck, Viktor von Weizs\'E4cker und anderen teilen. Unbestritten sind jedoch seine Verdienste, das Fach gegen Widerst\'E4nde in Kliniken und Fakult\'E4ten etabliert zu haben. F\'FCr diejenigen, die ihn beruflich wie privat begleiteten, war Uexk\'FCll allerdings mehr als das \u8211; ein gro\'DFartiger Arzt, der viele Leute anzog und animierte, die Menschlichkeit in der Medizin nicht zu vernachl\'E4ssigen. Gern diskutierte er Fallgeschichten und wissenschaftliche Entwicklungen in gr\'F6\'DFerer Runde. Bis kurz vor seinem Tod am 29. September 2004 in Freiburg kamen Freunde und Sch\'FCler regelm\'E4\'DFig zum Gespr\'E4ch in sein Haus, wo man guten Wein und einen {\b herrlichen} Blick \'FCber die Rheinebene genie\'DFen konnte.{\b  (U08/MAR.02768 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.03.2008, S. 24; Der Menschenarzt)
\par 
\par }Entweder gingen den Verantwortlichen bald die Rezepte aus, unkte Nannen, oder die Deutschen w\'FCrden in Zukunft ohnehin nur noch bunte Pillen essen. Die junge Chefredakteurin, die au\'DFer Nannen noch den Journalisten Johannes Gross bewunderte, der zu blitzschnellen, {\b herrlichen} Bosheiten f\'E4hig war, behielt recht.{\b  (U08/MAR.04885 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.03.2008, S. 23; Eine Dame zieht ins Herrenzimmer)
\par 
\par }Er hat mich ber\'FChrt. Er hat meinen Roman \u8222;Kristus\u8221; angeregt und ma\'DFgeblichen Einfluss darauf genommen. Und ich danke ihm f\'FCr die {\b herrlichen} Jahre, in welchen ich ihn meinen Verleger nennen durfte. Darauf bin ich stolz. Ich, lieber Bernd Lunkewitz, glaube Ihnen.{\b  (U08/JUN.02760 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.06.2008, S. 17; Gro\'DF und nobel)
\par 
\par }Zun\'E4chst schien das Gl\'FCck auf ihrer Seite zu sein: Katrina gebar zwei weitere Kinder, ein M\'E4dchen, einen Jungen, und als sie ihre Tochter Jahre sp\'E4ter fragte, wie das Anwesen genannt werden solle, sagte sie: \u8222;Shadow, yaddo \u8211; yaddo, shadow. Nenn es \u8218;Yaddo\u8218;, Mama. Es klingt wie Schatten, aber es wird kein Schatten mehr sein.\u8221; Doch es kam anders. Im April 1888 erkrankte Katrina an Diphtherie und lag im Sterben. Als sich ihre Kinder von ihr verabschiedeten, steckten sie sich an und starben innerhalb von drei Tagen. Katrina aber \'FCberlebte. Im Jahr darauf verlor sie ein viertes Kind gleich nach der Geburt \u8211; und ihre Villa brannte ab. Trotz dieser R\'FCckschl\'E4ge bauten sie 1893 ein neues Haus, {\b herrlicher} als das alte, ein Haus f\'FCr Schriftsteller, Maler, Musiker. Allerdings sollte es noch bis 1926 dauern, bis aus dem Wunsch Wirklichkeit und aus Einladungen eine Institution wurde.{\b  (U08/SEP.03586 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.09.2008, S. ROM3; Gleiche R\'E4ume, andere Stimmen)
\par 
\par }Klinsmann will die Darwin\u8217;schen Verdr\'E4ngungsk\'E4mpfe im Kader drosseln, wenngleich er auch missmutige Reservisten wie Podolski, Borowski oder Kroos bei Laune halten muss: \u8222;Ein Kern wird sich jetzt herauskristallisieren und eine Stamm-Mannschaft bilden. So war es auch vorgesehen, aber es war wichtig, erst mal alle Spieler einzusetzen\u8221;, erkl\'E4rt er. Ohnehin ist es typisch deutsche Leithammel-Gl\'E4ubigkeit, stets nach festen Hackordnungen zu rufen. In anderen L\'E4ndern, wo Ganzjahres-Stammspieler l\'E4ngst abgeschafft sind, w\'FCrde man \'FCber die M\'FCnchner Rotationsdebatten lachen, Pausen f\'FCr prominente Profis sind dort Alltag, kein Alibi bei Misserfolg. Im Bayern-Umfeld aber wird alles hinterfragt, auch Klinsmanns internationale Fitnesstrainer-Crew, f\'FCr die dasselbe gilt wie f\'FCr das ganze Reformpaket: Bei Erfolg sind Neuheiten prima \u8211; bei Niederlagen {\b herrliche} Ausreden. Dass Bayerns Nationalspieler topfit sind, war in der L\'E4nderspielwoche un\'FCbersehbar.{\b  (U08/OKT.03131 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.10.2008, S. 37; Gegen die kleinen Witze)
\par 
\par }Von ihm existiert ein unver\'F6ffentlichter Live-Mitschnitt des Tschaikowsky-Konzerts mit dem Orchestre Philharmonique de Li\'E8ge unter Louis Langr\'E9e von 2004. Diese Aufnahme mag paradigmatisch f\'FCr das stehen, was David Garrett auch ist. Oder war, je nachdem, wie kulturpessimistisch man sein will. Makellos ist der Klang seiner Stradivari, dunkel, aber nie so warm, dass man es sich mit ihm bequem machen k\'F6nnte. Vielmehr ist seine Interpretation von einer {\b herrlichen} Expressivit\'E4t, die mitunter ins Harsche, Raue reicht. Zwar lebt Garrett einen gewissen Hang zum Rubato aus, variiert Tempi also mit dem Ziel, den gr\'F6\'DFtm\'F6glichen Effekt zu erreichen. Auch die permanenten, kaum durch den musikalischen Zusammenhang motivierten Abstufungen der Dynamik zielen auf die \'DCberrumpelung des Zuh\'F6rers, doch verliert Garrett ob solcher Kinkerlitzchen nie das Gesp\'FCr f\'FCr den gro\'DFen Zusammenhang. Er kostet das Werk Tschaikowskys aus, erf\'FCllt es mit echtem, tiefempfundenen Leben.{\b  (U09/JAN.01718 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.01.2009, S. 13; Der Sofaspieler)
\par 
\par }So hat man Beatrix, K\'F6nigin der Niederlande, noch nie erlebt. Betroffen, ja tieftraurig blickte sie in die Kameras, als sie kurz nach dem Anschlag auf die k\'F6nigliche Familie ihre bewegte und bewegende Ansprache im Fernsehen hielt. \u8222;Was als ein {\b herrlicher} Tag begonnen hat, endete in einem f\'FCrchterlichen Drama, das uns alle tief geschockt hat\u8221;, sagte das Staatsoberhaupt. Der K\'F6niginnentag, der folkloristische Festtag, wird von Millionen von Menschen ausgelassen am 30. April gefeiert, dem Geburtstag der fr\'FCheren K\'F6nigin Juliana. Beatrix hat diesen Termin als Nationalfeiertag beibehalten.{\b  (U09/MAI.00058 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.05.2009, S. 4; K\'F6nigin Beatrix Beliebte, aber gef\'E4hrdete Monarchin der Niederlande)
\par 
\par }Der Anh\'E4nger einer bilderlosen Konfession, die einen abstrakten geistigen Gott anbetet, kommt nach Rom, ins Zentrum des Katholizismus \u8211; und ist \'FCberw\'E4ltigt. Kaum wei\'DF er sich zu fassen, und noch r\'FCckblickend verf\'E4llt er schier ins Stammeln: \u8222;Ich hatte nie der K\'FCnste Macht gef\'FChlt: / Es ha\'DFt die Kirche, die mich auferzog, / Der Sinne Reiz, kein Abbild duldet sie, / Allein das k\'F6rperlose Wort verehrend. / Wie wurde mir, als ich ins Innre nun / Der Kirchen trat und die Musik der Himmel / Herunterstieg und der Gestalten F\'FClle / Verschwenderisch aus Wand und Decke quoll,/ Das {\b Herrlichste} und H\'F6chste, gegenw\'E4rtig, / Vor den entz\'FCckten Sinnen sich bewegte.\u8221;{\b  (U09/MAI.02344 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.05.2009, S. 13; Ich k\'F6nnte an ein Kreuz glauben)
\par 
\par }Es stimmt nicht, dass Griechen und T\'FCrken nur Schw\'E4chen verbinden. Ihr Familiensinn, ihre Musik verraten die Jahrhunderte des Zusammenlebens. Und das Essen. Kein Zufall ist es, dass die Kinderfrau Maria ihren Opfern das Gift in einer {\b herrlichen} K\'E4sepitta serviert. Das Essen ist Petros Markaris n\'E4mlich eine gro\'DFe Lust. Und m\'F6gen sich die Speisekarten in griechischen und t\'FCrkischen Lokalen auch \'FCberraschend \'E4hneln, so wei\'DF der Gastwirt in Markaris\u8217; Buch schon, warum er die Griechen als G\'E4ste vorzieht: Die n\'E4mlich \u8222;haben nach einer Stunde alles verputzt und lassen den Wirt in Ruhe.\u8221; Den T\'FCrken hingegen \u8222;muss man stundenlang Teller und kleine Pf\'E4nnchen\u8221; hinterhertragen. Ganz nach des Autors Geschmack. \u8222;In Griechenland\u8221;, sagt Markaris, \u8222;kommt eine Lammkeule und erschl\'E4gt dich.\u8221; Dagegen hier: \u8222;Die vielen kleinen Sch\'E4lchen. Von allem nur kosten, ach, das ist Kultur.\u8221; Und Trost dazu. Wo drau\'DFen die Stadtv\'E4ter doch Istanbul so an den Kragen gehen wie die Athener sich an Athen vergangen haben.{\b  (U09/JUN.02510 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.06.2009, S. 3; Stadt der Freude, Stadt des Schmerzes)
\par 
\par }Schnell noch das Mikrofon an die Backe geklebt, und da klettert der Kandidat auch schon behende auf die Ladefl\'E4che eines roten Lkw, der auf dem Marktplatz parkt, eingerahmt in die Kulisse der {\b herrlichen} Divi-Blasii-Kirche. Fast k\'F6nnte man Ramelow f\'FCr einen ausgebufften Marktverk\'E4ufer halten, als er dann routiniert sein Programm herunterspult, in welchem die Lacher im Minutentakt eingebaut sind. Ramelow will Th\'FCringen vor allem \u8222;moderner\u8221; machen \u8211; von Sozialismus ist keine Rede mehr. Moderner in der Bildungspolitik, in der Verwaltung und vor allem auch was die Nutzung von Energie und Landwirtschaft betrifft: \u8222;Unser Wald ist das reinste \'D6l\u8221;, erkl\'E4rt er den verbl\'FCfften B\'FCrgern. Mit pfiffiger Waldwirtschaft und der Nutzung von neuartigen Baumpflanzen als Energietr\'E4gern sei jedenfalls \u8222;richtig Kohle\u8221; zu machen.{\b  (U09/AUG.02975 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.08.2009, S. 3; Und zum Fr\'FChst\'FCck ein paar Rei\'DFn\'E4gel)
\par 
\par }Ringsum sind zw\'F6lf {\b herrliche} Zeichnungen Andreas zu sehen, wie ein Echo auf die beiden Hauptstimmen im Zentrum. Sartos Zeichnungen sind Vorstudien zu seinen Gem\'E4lden. Er zeichnet mit R\'F6tel und erreicht so auch auf dem Papier jene zarten \'DCberg\'E4nge zwischen H\'F6hungen und Verschattungen, welche den Zauber seiner Gem\'E4lde ausmachen. Man sieht Handstudien f\'FCr das M\'FCnchner Bild. Andere Bl\'E4tter zeigen, wie sorgf\'E4ltig Andrea den Faltenwurf seiner Figuren vorbereitete. Auf einem Blatt, das die wechselnden Haltungen eines J\'FCnglings erprobt, sieht man, wie nah dieser K\'FCnstler dem Leben sein konnte. Er war ein Poet, aber kein Tr\'E4umer.{\b  (U09/OKT.00068 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.10.2009, S. 13; Die reichere Erfindung)
\par 
\par }Sp\'E4testens mit seiner eigenen Sch\'F6pfung \u8222;Ein Fisch namens Wanda\u8221; (1988) wurde John Cleese zum Weltstar. Es folgten {\b herrliche} Nebenrollen bei James Bond oder Harry Potter \u8211; und seine diversen Nebent\'E4tigkeiten, teils seinen akademischen Interessen, teils der Geldnot geschuldet. Cleese muss nach seiner dritten Ehe hohe Summen an Unterhalt zahlen, seine j\'FCngste Show hat den Untertitel \u8222;How to Finance Your Divorce\u8221;. M\'F6ge er noch lange abbezahlen und so das Publikum mit seiner Klugheit und seiner albernen Gangart begl\'FCcken m\'FCssen.{\b  (U09/OKT.04327 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.10.2009, S. 13; Dumm gelaufen)
\par 
\par }Den Montag bespielt Jurgan mit Geld.Macht.Liebe, einer Art Dallas aus dem Hessischen; den Freitag mit Ereignissen wie Traumhotel oder Lilly Sch\'F6nauer, eine \u8222;einf\'FChlsame Liebesgeschichte vor der {\b herrlichen} Naturkulisse des Klopeiner Sees\u8221;. Jurgan ist der M\'E4rchenonkel der Generation 60 plus, die er in den Schlaf wiegt, indem er sch\'F6ne Landschaften mit etwas Handlung garniert. Schauspieler, Autoren und Regisseure l\'E4stern \'FCber den Geschmack des jovialen Produzenten, einige finden Jurgan sogar selbstherrlich und werfen ihm vor, das \'D6ffentlich-Rechtliche so seicht zu machen wie das Private. \u8222;Wie Bastei-Romane vom Bahnhof\u8221;, sagt jemand, der selbst an Degeto-Filmen arbeitet.{\b  (U09/NOV.03392 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.11.2009, S. 3; Geld, Macht, Liebe)
\par 
\par }Bueb verlangt generell mehr Konsequenz in der Erziehung, das Einhalten von Regeln und Grenzen ist sein gro\'DFes Thema. Er schwimmt damit im Strom der popul\'E4ren Kritik an den \u8217;68ern und ihrem antiautorit\'E4ren Furor. Dabei war Bueb damals selbst, wie er einr\'E4umt, \u8222;affiziert\u8221; von einer p\'E4dagogischen Aufbruchsstimmung. \u8222;Aber wir bauten Luftschl\'F6sser, ich war von {\b herrlicher} Naivit\'E4t.\u8221;{\b  (U10/MAR.02898 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.03.2010, S. 3; Zucht und Reue)
\par 
\par }W\'E4hrend ihre britische Kollegin den Corgi zum engsten Vertrauten erkoren hat, ist es bei Margrethe der Dackel. Zwei, drei der Hunde begleiten das K\'F6nigspaar st\'E4ndig. Evita, Zenobia, Celimene und Helike waren ber\'FChmte Vertreter, obwohl sie sich gerne in Wachm\'E4nner verbei\'DFen. Hundenarr Henrik h\'E4lt das nicht davon ab, Verse zu ihren Ehren zu verfassen. \u8222;Lieber, besonderer, {\b herrlicher} Hund... stolz wie ein Papst empf\'E4ngst du Schelte wie eine Gnade.. .\u8221;, hei\'DFt es in einem seiner Dackelpoeme, und die D\'E4nen wundern sich einmal mehr \'FCber ihn. Auf dem Kopenhagener Flughafen gibt es einen eigenen Gr\'FCnstreifen f\'FCr die Kl\'E4ffer, der nicht von Zollhunden genutzt werden darf. Ein Schild mit einem gekr\'F6nten Dackel setzt sie davon in Kenntnis. Es gibt b\'F6se Menschen, die sagen, dass Margrethe f\'FCr ihre Dackel ein besseres H\'E4ndchen hat als f\'FCr ihre S\'F6hne. Viele Jahre ist es her, da sagte Prinz Frederik \'F6ffentlich, dass er eine schwere Kindheit gehabt und an Selbstmord gedacht habe. \u8222;Ich war keine gute Mutter\u8221;, gab Margrethe zu.{\b  (U10/APR.02112 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.04.2010, S. 9; Die Mutter aller R\'FChrsch\'FCsseln)
\par 
\par }Es erschien ihr wie \u8222;ein {\b herrliches} morgendliches Wunder\u8220;. Als Iveta Radicova am Sonntagfr\'FCh die Ergebnisse der Parlamentswahl vom Vortag studierte, da wusste sie, dass eine gro\'DFe Aufgabe auf sie wartet. Als erste Frau wird sie wom\'F6glich bald das Amt des Ministerpr\'E4sidenten der Slowakei antreten. Denn die von ihr als Spitzenkandidatin angef\'FChrte Slowakische Demokratische und Christliche Union (SDKU) hat im B\'FCndnis mit drei anderen konservativ-liberalen Parteien eine klare Mehrheit der Sitze erlangt. Und alle vier sind entschlossen, die n\'E4chste Regierung zu bilden.{\b  (U10/JUN.02041 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.06.2010, S. 4;)
\par 
\par }Authentisch, Wittig mag dieses Wort, das in der Schweiz mehr verwendet wird als in Deutschland, und das ist kein Zufall, weil er selbst mit seiner Familie in der Schweiz lebt \u8211; und auch bleiben wird, obwohl die Zentrale von Roland Berger in M\'FCnchen in einem die Stadt weit \'FCberragenden Glaspalast sitzt. Im gediegenen Geld-Z\'FCrich residierte Wittigs Berger-Team dagegen bisher in einer {\b herrlichen} Jugendstilvilla. Ein idealer Standort, meint Wittig, von dort gehen die Flieger in alle Welt, und nat\'FCrlich ist Wittig wie jeder Berater, der etwas auf sich h\'E4lt, vier Tage die Woche rund um den Globus unterwegs.{\b  (U10/JUL.05207 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.07.2010, S. 22; Der neue Herr Berger)
\par 
\par }Hier hat die oft beschriebene, von keinem Nachfolger erreichte katzenhafte Eleganz und Gef\'E4hrlichkeit ihren Ursprung, mit der Sean Connery dann James Bond zum Welterfolg f\'FChren wird \u8211; und James Bond ihn. Von \u8222;Dr. No\u8220; 1962 \'FCber \u8222;Goldfinger\u8220; bis hin zu \u8222;Sag niemals nie\u8220; tr\'E4gt er sieben Mal den Smoking von Ian Flemings Superagent \u8211; und bis heute wird untersch\'E4tzt, welch delikate Balance er dabei zu halten versteht: dieser Anflug von Grausamkeit und Sadismus in seinem L\'E4cheln, nur entsch\'E4rft durch sardonische Komplizenschaft mit dem Publikum; dreiste erotische Suggestion, konterkariert durch {\b herrliche} Unschuldsmiene; und diese fast kindliche Verspieltheit, die ihn selbst unter gr\'F6\'DFtem Druck im Hauptquartier des B\'F6sen von einem Obstteller noch die Trauben naschen l\'E4sst.{\b  (U10/AUG.03659 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.08.2010, S. 13; Der Mann)
\par 
\par }Nach dem Gespr\'E4ch erwachte in Hans Stilett dann jenes {\b herrliche} Gef\'FChl, das er heute noch seine Tollk\'FChnheit nennt: \u8222;Mein Mut\u8220;, sagt er, \u8222;wurde immer gr\'F6\'DFenwahnsinniger. Und ich dachte mir, wenn schon, dann bringe ich eben die entscheidende, die gesamtdeutsche Montaigne\'FCbersetzung auf den Markt.\u8220; Ein \'E4hnliches Montaigne-Gro\'DFprojekt des Schweizer Diogenes-Verlags war gescheitert. Das bedeutete, dass er auch die lyrischen Zitate in gutes Deutsch bringen wollte, Montaigne hatte seine Essais ja gerne um die Kernthesen seiner antiken Hausg\'F6tter gebaut. Aber Enzensberger, der Lyriker, habe darauf bestanden, die eingestreuten Gedichte selbst zu \'FCbersetzen, erz\'E4hlt Stilett. Doch auch in diesem Fall traten wieder die Stilettschen Hausg\'F6tter Zufall, Vers\'E4umnis und Phlegma auf den Plan: Das Manuskript mit den \'DCbersetzungen, das Enzensberger an einen Hamburger Lektor schickte, ging verloren.{\b  (U10/SEP.00019 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.09.2010, S. 3; Club Montaigne)
\par 
\par }Man kann dem VfB Stuttgart ruhig dankbar sein, dass er immer so ein {\b herrliches} Trainerchaos anrichtet. Man bekommt auf diese Weise die unterschiedlichsten Trainertypen zu Gesicht. Nach dem weltm\'E4nnischen Anf\'E4nger Markus Babbel und dem erfahrenen Eigenbr\'F6dler Christian Gross lernt die Liga nun also Jens Keller kennen, f\'FCr den man die Attribute erst noch finden muss. Er selbst sagt \'FCber sich: \u8222;Ich bin ein selbstbewusster, arbeitsw\'FCtiger Trainer.\u8220;{\b  (U10/OKT.02511 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.10.2010, S. 27; Gross-Nachfolger Jens Keller)
\par 
\par }Preis baut gotische Kathedralen mit den Armen, schunkelt wie im Bierzelt. \u8222;Das hier kann klingen wie ein {\b herrliches} Fest, und ein paar Takte sp\'E4ter, hier, siehst du, schie\'DFen einem die Tr\'E4nen in die Augen. Das ist Mozart\u8220;, ruft der Lehrer, \u8222;alles ist ganz eng beieinander.\u8220;{\b  (U11/JUL.01935 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.07.2011, S. 3; Tigert\'F6ne)
\par 
\par }\u8222;Kein Ende!\u8220;\u8211; das ist der lapidare wie verhei\'DFungsvolle Schlussakkord in dem sch\'F6nen Buch \u8222;Ich bin kein Papagei\u8220;, das k\'FCrzlich im Styria Verlag erschienen ist. Gert Voss erz\'E4hlt darin, aufgezeichnet von Ursula Voss, sein Leben, das einer gro\'DFen, weiten und {\b herrlichen} Theaterreise gleicht, nicht nur bildlich gesprochen, denn sein Buch ist zugleich auch eine Lebenssaga. Sieben Jahrzehnte Abenteuer! Es begann in Shanghai, seinem Geburtsort. Die Tatsache, dass er im Reich der Mitte geboren ist, erscheint mir mehr als ein simples Faktum: Er hat das Geheimnis seiner Kunst dort als Kind entdeckt und aus dem fernen Osten nach Europa mitgenommen.{\b  (U11/OKT.01259 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.10.2011, S. 12; Dieser Mann kann alles spielen)
\par 
\par } \u8222;Wow\u8220; ruft die Mutter verz\'FCckt, als sich ihre Tochter aus dem Dunkel l\'F6st, \u8222;du siehst toll aus.\u8220; Vor ihr steht ein Kind im silbernen Pailletten-Mini, die knallroten Str\'FCmpfe enden in High-Heels, das grotesk geschminkte Gesicht wird halb verdeckt von einer venezianischen Maske. \u8222;Ich bin m\'FCde, Mama\u8220;, sagt das Kind hinter seiner Maske, doch die Mutter l\'E4sst es posieren. \u8222;Den Kopf zur\'FCck\u8220;, sagt sie. Klick. \u8222;Einen schmachtenden Blick. Weiter auseinander die Beine.\u8220; Klick. Sie kommt n\'E4her. \u8222;Nimm die Hand weg. Nicht so verklemmt\u8220;, aber das M\'E4dchen windet sich: \u8222;Ich bin zu klein.\u8220; \u8211; \u8222;Das ist ja das {\b Herrliche.}Wie eine giftige Blume\u8220;, sagt die Mutter und dr\'FCckt ab, immer wieder, maschinengewehrartig. Man h\'F6rt das im Film nur, man sieht es nicht, weil sich die Kamera nicht vom Blick des M\'E4dchens l\'F6sen kann, der sich in abgrundtiefer Einsamkeit im Spiegel verliert. Mehr N\'E4he l\'E4sst Eva Ionesco nicht zu. Mehr w\'E4re auch nicht zu ertragen.{\b  (U11/OKT.04370 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.10.2011, S. 11; Die nackte Prinzessin)
\par 
\par }Ihr Publizist sitzt mit im Raum, und zwar so, dass er w\'E4hrend der Gespr\'E4che Blickkontakt mit ihr halten kann. Zur Begr\'FC\'DFung springt die 1,62 Meter kleine Frau, die \u8222;Sex and the City\u8220; zur Multimillion\'E4rin gemacht hat, elegant wie eine Katze vom Sofa. Auf hohen Pumps l\'E4uft sie um den Couchtisch herum, quietscht: \u8222;OHMYGOD, ich liebe Ihre Glitzer-Ballerinas!\u8220; Und plaudert dann munter weiter: \u8222;Ist das nicht ein {\b herrliches} Wetter heute?\u8220; Schnipst mit den Fingern und sagt: \u8222;Gestern Abend habe ich das beste Wiener Schnitzel seit Jahren gegessen! Wissen Sie, wo man in Berlin die beste deutsche K\'FCche isst?\u8220;{\b  (U11/NOV.01823 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.11.2011, S. V2/5; Carrieritis)
\par 
\par }Es hei\'DFt, das wirklich gro\'DFe Geld habe Egon Geerkens nicht mit Schrott und Schmuck, sondern als Immobilienunternehmer verdient. \u8222;Falsch\u8220;, sagt er: \u8222;Ich habe nie gewerblich mit Immobilien gehandelt, sondern solche immer zu meiner privaten Verm\'F6gensanlage gekauft und entwickelt.\u8220; Bevorzugt in Osnabr\'FCck, in einem Fall auch in Berlin-Mitte. Zur Einweihung des Einkaufszentrums Theaterpassage in Osnabr\'FCck kamen sogar Thomas Gottschalk und Hannelore Kohl. Und dann war da noch jenes Penthouse am Nikolaiort, ebenfalls in Osnabr\'FCck. Mit einem Kran musste man Badewanne, Klavier und anderes Gro\'DFmobiliar spektakul\'E4r nach oben in den sechsten Stock hieven, weil das Treppenhaus f\'FCr den normalen Transport zu eng war. Von da oben hat man einen {\b herrlichen} Ausblick. Christian Wulff hat hier 1988 mit seiner ersten Frau Christiane Hochzeit gefeiert.{\b  (U11/DEZ.01860 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.12.2011, S. 22; Der Freund mit dem Geld)
\par 
\par }Ich habe es immer als ein ganz besonderes Gl\'FCck betrachtet, dass ich vor vierzig Jahren, kurz nach der Promotion, Umberto Ecos erster deutscher \'DCbersetzer sein durfte. Ohne die Arbeit an seiner \u8222;Struttura assente\u8220; w\'E4re ich vermutlich nicht in die Wissenschaft zur\'FCckgekehrt. Unter seinen vielen {\b herrlichen} B\'FCchern sind mir das Buch \'FCber die vollkommene Sprache und das Buch \'FCber das \'DCbersetzen mit dem sch\'F6nen Titel \u8222;Dire quasi la stessa cosa\u8220; die wichtigsten. Bei einer Tagung zum \'DCbersetzen haben wir uns auch zuletzt getroffen und in einer Berliner Kneipe, wie Umberto sie liebt, zusammen getrunken und geredet. Damals hatte er noch den Bart. F\'FCr mich bleibt der Bart dran, Dschingis Khan hin, Dschingis Khan her. Mein Umberto, meine Ikone, hat einen Bart.{\b  (U12/JAN.00540 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.01.2012, S. 11; Wie man Rosen entbl\'E4ttert, ohne handgreiflich zu werden)
\par 
\par } Er m\'FCsste nur in jedem Spiel zwei Tore schie\'DFen und etwa sieben vorbereiten, und vielleicht m\'FCsste er noch sagen, dass er in diesem Jahr Weltfu\'DFballer werden will. Er w\'E4re der Star, alle w\'E4ren stolz auf ihn, und irgendeiner dieser enthemmten Fu\'DFballfernsehsender w\'FCrde im Archiv unter Garantie die Stimme von Jos\'E9 Mourinho auftreiben. \'D6zil sei der beste Zehner der Welt, hat der Trainer von Real Madrid gesagt. Man w\'FCrde \'D6zil vor laufender Kamera darauf ansprechen, er w\'FCrde ein drittes Gesicht z\'FCcken, jenes, das auf Bescheidenheit programmiert ist \u8211; und dann k\'F6nnte man noch mal die zwei Tore und sieben Torvorbereitungen dagegen schneiden. Es w\'E4ren {\b herrliche} Bilder.{\b  (U12/JUN.03285 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.06.2012, S. 31; Schl\'FCssel sucht Schloss)
\par 
\par }Kleist erinnert sich daran, wie \'E4u\'DFerlich ruhig Stauffenberg dabei wirkte. Nur eines verriet seine Erregung: \u8222;Sein Brustkorb ging wie ein Blasebalg.\u8220; Kleist selbst f\'FChlt \u8222;den Druck der Geschichte auf Messers Schneide\u8220; \u8211; schwer wie eine Tonnenlast, auf jedem Zentimeter seiner Haut. Wenig sp\'E4ter wird er als Kundschafter losgeschickt, am Brandenburger Tor sieht er die M\'E4nner der \u8222;Leibstandarte Adolf Hitler\u8220; tats\'E4chlich entwaffnet herumstehen \u8211; \u8222;ein {\b herrlicher} Anblick, einer der H\'F6hepunkte meines Lebens\u8220;. Aber das Blatt wendet sich. Der von der Bombe in der Wolfsschanze nur leicht verwundete Hitler spricht von Ostpreu\'DFen aus im Radio, und bei seiner R\'FCckkehr zum Bendlerblock wird Kleist bereits von der SS verhaftet.{\b  (U12/JUL.01345 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2012, S. 11; Wer hier versagt . . .)
\par 
\par }Wie es Tilo Berlin wohl geht, bei all dem \'C4rger? Blendend, sagt ein Bekannter des gewieften Finanzmaklers, der ihn hin und wieder trifft im heimischen Klagenfurt am {\b herrlichen} W\'F6rthersee. Der 53-J\'E4hrige sei gut drauf, bester Stimmung, freundlich und jovial. Ganz so, als habe er nicht \'F6sterreichische und deutsche Staatsanw\'E4lte am Hals. Als gebe es keinen Streit mit der Bayerischen Landesbank, die eine Menge Geld zur\'FCckverlangt. Der Verm\'F6gensverwalter, der reiche Kunden noch reicher macht und nebenbei einen Bio-Hof in den Alpen bewirtschaftet, lasse sich nichts anmerken. Locker bleiben, lautet offenbar Berlins Devise. Auch wenn es f\'FCr ihn wom\'F6glich nie mehr so sch\'F6n wird wie zu seiner Zeit als Vorstandschef der Hypo Alpe Adria, als er von seinem Amtszimmer aus in die Berge blicken konnte. Dorthin, wo sein Hof liegt. Wo seine Familie lebt.{\b  (U12/JUL.01926 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.07.2012, S. 18; Der Fall Hypo Alpe Adria Die \'DCbernahme der K\'E4rntner Bank geriet der Bayerischen Landesbank fast zum Verh\'E4ngnis. Das Debakel besch\'E4ftigt inzwischen mehrere Gerichte. Ein Gutachten und ein Gest\'E4ndnis bringen Licht ins Dunkel)
\par 
\par }Wer zu den ganz Gro\'DFen der Fu\'DFballgeschichte z\'E4hlen will, muss bei einem gro\'DFen Turnier gegl\'E4nzt haben. Wie Pel\'E9, Beckenbauer, Cruyff oder Maradona. Viele Nordiren sind \'FCbrigens der Ansicht, keiner der vier Genannten sei der beste Fu\'DFballer, den die Welt bisher gesehen hat. Das sei George Best, der das Pech hatte, das Genie in einem nordirischen Team zu sein, dessen Fu\'DFball eher grobschl\'E4chtig war. Best war der Cellist unter Metzgern. Auch Giggs\u8217; {\b herrliche} Karriere war mit dem Makel behaftet, dass er nie vor den Augen der ganzen Welt vorspielen durfte. Bis jetzt. Es bedurfte dazu einer besonderen F\'FCgung.{\b  (U12/JUL.04004 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.07.2012, S. 37; Kapit\'E4n des K\'F6nigreichs)
\par 
\par }\u8222;Das ist das Besondere an Andr\'E9: dass es ihm immer um den Menschen dahinter geht, nie um sich selbst\u8220;, schw\'E4rmt Jossi Wieler, Jungs vielleicht wichtigster Regisseur und auch privat ein guter Freund. Einen \u8222;ganz gro\'DFen und wunderbaren K\'FCnstler\u8220; nennt er Jung, \u8222;auch darin, wie er ein Ensemble st\'FCtzt und mit jungen Kollegen umgeht\u8220;. Schon in der Schweiz haben sie miteinander gearbeitet, Jon Fosses \u8222;Winter\u8220; (2000) und Jelineks \u8222;Macht nichts\u8220; (2001) waren Highlights in Z\'FCrich, in M\'FCnchen umzingelten sie b\'F6s-frivol den Nazigreuelgrusel in Jelineks \u8222;Rechnitz\u8220; (2008). Andr\'E9 Jung habe ein ganz besonderes Sprachgef\'FChl, sagt Wieler, auch einen {\b herrlichen} Sinn f\'FCr Wortwitz und Kalauer. Er f\'FChrt das darauf zur\'FCck, \u8222;dass Deutsch nicht seine Muttersprache ist\u8220;, dass er sozusagen \u8222;von au\'DFen darauf\u8220; h\'F6rt \u8211; \u8222;und dann bringt er all diese sch\'F6nen Mehrdeutigkeiten rein\u8220;.{\b  (U13/MAR.01123 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.03.2013, S. 13; Der Sprachziselierer)
\par 
\par }Zu w\'FCnschen w\'E4re das unbedingt \u8211; wenn man sich etwa die Liebesszene in \u8222;Out Of Sight\u8220; in Erinnerung ruft, vielleicht die sch\'F6nste Liebesszene der letzten 25 Jahre. Sie ist genial geschrieben, im Wesentlichen schon vom Romanautor Elmore Leonard, ein {\b herrliches} Katz-und-Maus-Spiel zwischen der Polizistin Jennifer Lopez und dem Bankr\'E4uber George Clooney. Aber sie ist auch \u8211; ged\'E4mpfte Reispapierlampen, Glitzerlichter, leuchtend wirbelnde Schneeflocken vor dem Fenster \u8211; hart an der Grenze zum Kitsch.{\b  (U13/APR.03263 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.04.2013, S. 11; Sch\'F6nheit und Schuld)
\par 
\par }Die phantastischen Bockspr\'FCnge des Erz\'E4hlers, die Transgressionen und Disgressionen, aus Myriaden von Exzerptheften herausgesiebt (keineswegs aus Zettelk\'E4sten, wie oft behauptet wird), Scherz, Satire, Ironie und tiefere Bedeutung, am englischen Roman des 18. Jahrhunderts geschult \u8211; Jean Paul macht es einem nicht leicht. Und immer wieder gibt es Durst- und Hungerstrecken, wenn die Lesefr\'FCchte allzu \'FCberreich vom Baum h\'E4ngen, aber jedesmal kommt der n\'E4chste wunderbare Einfall, die n\'E4chste {\b herrliche} Landschaft, der n\'E4chste Entgrenzungs- oder Be\'E4ngstigungstraum, die n\'E4chste skurrile Gestalt um die Ecke und machen den Leser sprachlos vor diesem in der ganzen deutschen Literatur einzigartigen Reichtum.{\b  (U13/JUN.01711 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.06.2013, S. 14; Der Auerdichter)
\par 
\par }Nat\'FCrlich: eine aufmerksame Lekt\'FCre dieser beiden Biografien und von Holbeins Capriccio ist nicht denkbar ohne eine im schlimmsten Falle anschlie\'DFende, besser noch vorhergehende Lekt\'FCre der Texte Jean Pauls. Und da gibt es doch wunderbare M\'F6glichkeiten: zum Beispiel die {\b herrliche} Leseausgabe, die einst Norbert Miller verantwortete und die bei Hanser nach wie vor lieferbar ist, einige der wichtigsten Texte gibt es auch als Taschenbuchausgaben, und gerade ist das gro\'DFe Jean-Paul-Lesebuch von Kurt W\'F6lfel als Taschenbuch bei Fischer erschienen, das f\'FCr eine erste Bekanntschaft gut geeignet erscheint.{\b  (U13/JUN.01711 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.06.2013, S. 14; Der Auerdichter)
\par 
\par }In Caves Roman \u8222;Der Tod des Bunny Munro\u8220; macht der Held, ein sexbesessener Hautcreme-Verk\'E4ufer und Frauenverderber, das Autoradio an, als gerade Kylie Minogues Hit \u8222;Spinning Around\u8220; l\'E4uft.{\b  Herrliches} Buch. Zitat: \u8222;Er kann sein Gl\'FCck kaum fassen und sp\'FCrt schier grenzenlose Freude in sich aufsprudeln, als der aufreizende, schmatzende Synthesizer einsetzt und Kylies orgiastischer Lobgesang auf den Arschverkehr losschmettert.\u8220; Die n\'E4chste Szene ist dann endg\'FCltig nicht mehr jugendfrei (sie steht auf Seite 29). In der Danksagung bittet der Autor die \u8222;lovely person\u8220; vorsichtshalber um Verzeihung f\'FCr die Phantasien von Bunny Munro. Hat sie die Entschuldigung angenommen? \u8222;Sie hat das Buch gar nicht gelesen.\u8220;{\b  (U13/JUN.02000 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.06.2013, S. 3; Brighton Rock)
\par 
\par }Fritz Auer liebt das Nichts des Olympia-Areals so sehr, dass er es verteidigt gegen die ruin\'F6se Eventisierung der Parklandschaft. Aber er h\'E4lt sich auch gerne an einem anderen Beispiel f\'FCr Nicht-Architektur auf: In seinem Ferienhaus auf Elba. Wer es besucht hat, das kleine, alte Steinhaus im Weinberg \'FCber dem Meer, das Auer mit einer Art Minimal-Chirurgie, nein, nicht umgebaut, sondern nur ganz behutsam angepasst, veredelt hat, ohne jeden Hang zu Architektur und Design, ja mit einem {\b herrlichen} Desinteresse am Gestalten, der wei\'DF, wie selten solche Architekten sind.{\b  (U13/JUN.03276 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.06.2013, S. 10; Der Minimal-Chirurg)
\par 
\par }Und doch war Diderot unter den Philosophen einer der \'F6konomisch Kl\'FCgeren. Schon zu seinen Lebzeiten verkauft er der russischen Zarin seine Bibliothek (die freilich weiterhin in Paris verbleibt und \u8211; {\b herrliche} Bauernschl\'E4ue \u8211; vom f\'FCrstlich honorierten Bibliothekar Diderot gleich selbst beaufsichtigt wird). Sein avantgardistisches Sensorium f\'FCr das Paradoxe nimmt die \'F6konomische These von der sch\'F6pferischen Zerst\'F6rung vorweg: Wer einen Sessel neu bezieht, muss bald das ganze Haus renovieren, denn kaum ver\'E4ndert man etwas, passt gar nichts mehr zusammen. Die sp\'E4tmoderne Forschung nennt dieses (den Wegwerfkonsum fr\'F6hlich antreibende) Paradoxon den \u8222;Diderot-Effekt\u8220;. Ob die Chief Marketing Officers von heute jemals Diderots 1768 geschriebene Schrift \'FCber die \u8222;Gr\'FCnde, meinem alten Hausrock nachzutrauern\u8220; gelesen haben, worin dieses Paradox \'FCberaus launig geschildert wird? Wir wagen zu zweifeln.{\b  (U13/OKT.00228 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.10.2013, S. 14; Im Land der Paradoxa)
\par 
\par }In Frankreich kennt ihn jeder. In den Postkarten-St\'E4ndern stecken seine Paris-Szenerien, die Buchl\'E4den haben Regale voller Semp\'E9-Bildb\'E4nde, sogar die Papiertischdecken im ber\'FChmten Caf\'E9 de Flore sind von ihm. Es ist das Flore darauf, aber nicht so wie in Wirklichkeit, wo Touristen mit verkniffenen M\'FCndern auf ihre Smartphones starren und die Preise hassen. In Semp\'E9s Flore sitzen viele, viele Menschen f\'FCr alle Zeiten ein bisschen aufgeregt auf der Terrasse und reden und gucken und rauchen und trinken und genie\'DFen das {\b herrliche} Gewusel um sie herum.{\b  (U19/MAR.02473 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.03.2019, S. 55; Das Gute im Menschen)
\par 
\par }}}
\par }}