{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 11:09:53
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Reiseberichte in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i #REG(^herrlich[a-z]\{1,3\}$)}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 34 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 34
\par Anz. exportierte Belege: 34
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Inzwischen haben weitere "Bed & Breakfasts" er\'F6ffnet, es gibt eine Hand voll guter Hotels in Spa. Bis auf das neue Radisson sind sie in herrschaftlichen H\'E4usern untergebracht wie das "Hotel Ville des Fleurs", das, obwohl zentral gelegen, einen {\b herrlichen} Garten besitzt. Kleine Oasen, die ahnen lassen, was aus Spa eines Tages werden k\'F6nnte.{\b  (U04/OKT.02093 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.10.2004, S. 39; Roulette in Badeschlappen)
\par 
\par }Vom Gipfel aus bietet sich ein {\b herrlicher} Blick \'FCber das Land der Damaraund das trockene Flussbett des Ugab, dort, wo die W\'FCstenelefanten leben. Auf einem anderen Weg ins Tal wieder abzusteigen ist nicht m\'F6glich, zu weitl\'E4ufig ist das Brandbergmassiv. So muss man die andere gro\'DFe Attraktion aus der Endzeit der rock art tradition auf einem separaten Gang erkunden: Die Zeichnungen um die so genannte \u8222;White Lady\u8221;, auch sie verborgen unter einem Felsvorsprung in der zauberischen Tsisab-Schlucht. Den Namen erfand in der Entdeckungszeit ein franz\'F6sischer Abb\'E9, der die Gestalt f\'E4lschlich als \'C4gypterin interpretierte. Heute wei\'DF man,dass hier der Tanz eines wei\'DF geschminkten Schamanen abgebildet ist. Sein heiliger heilender Schwei\'DF f\'E4llt auf den Boden.{\b  (U06/NOV.01451 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.11.2006, S. V2/6; Die Stunde des Nebeltrinkers)
\par 
\par }Zhongdians touristische Hauptattraktion ist das Lamakloster Songzalin, gut zehn Kilometer au\'DFerhalb der Stadt in {\b herrlicher} Berglage. Die fanatisierten Garden der Kulturrevolution hatten es in Schutt und Asche gelegt. Bis zum Wiederaufbau in den neunziger Jahren war Zhongdian f\'FCr Ausl\'E4nder eine verbotene Stadt, noch heute herrscht Stillschweigen \'FCber das Schicksal Zehntausender M\'F6nche, die gefoltert und get\'F6tet wurden oder in Zwangsarbeitslagern verschwanden. In chinesischen Prospekten wird man weder die Bezeichnung Klein-Tibet f\'FCr Shangri-La noch einen Vergleich mit dem Potala in Lhasa finden. Der 5. Dalai Lama wird als Gr\'FCnder des Klosters erw\'E4hnt, aber ein Bild von ihm wird nicht gezeigt.{\b  (U06/DEZ.01093 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.12.2006, S. 41; Die versteckte Provinz)
\par 
\par }Im September kommenden Jahres sollen Bauarbeiten in Estoi beginnen. Dort steht in einem riesigen wilden Garten ein verwunschener Palast vom Beginn des 19. Jahrhunderts. Voller Erinnerungen an die Geschichte der Baukunst und der Sch\'F6nheit war der Palast einst eine Reminiszenz an die Epochen mit ihren wechselnden Stilen, die doch aufeinander aufbauen. Jetzt schlagen n\'E4chtens Kunstdiebe die {\b herrlichen} farbigen Azulejos von den W\'E4nden und stehlen den Hermen die K\'F6pfe, aber bei Tag sind schon Restauratoren zu sehen, die das Werk des Zerfalls in Augenschein nehmen. Ende 2008 oder Anfang 2009 soll der Palast in all seiner Pracht wieder erstanden sein.{\b  (U06/DEZ.01168 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.12.2006, S. 48; Der Winter, der ein Sommer ist)
\par 
\par }Die Gattung des Mobilisten zeichnet sich besonders durch r\'E4tselhaft intensive H\'E4uslichkeit aus: Da f\'E4hrt er Tausende Kilometer in ein fremdes Land und dann setzt er sich vor sein Auto und l\'F6st Kreuzwortr\'E4tsel. Ob auf dem Stellplatz von Saturnia inmitten maigr\'FCner Wiesen oder am Tyrrhenischen Meer: Kaum einer sa\'DF mal am Wasser, im Freien, im Wald. Am Bolsenasee hat sich zwei Tage lang kein Mensch vorne auf dem sch\'F6nen schwarzen Strand blicken lassen.{\b  Herrliches} Wetter, die Luft funkelt silbrig \'FCberm See, aber alle sitzen sie vor oder gar hinter ihren Wagen. Kompensieren Menschen, die im Alltag als stille Mieter leben, derart ihre Eigenheimsehnsucht?{\b  (U07/MAI.04497 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.05.2007, S. V2/1; Der pure Wohnsinn)
\par 
\par }Die meisten Reste von Urspr\'FCnglichkeit und Authentizit\'E4t jedoch sind woanders zu finden: im Osten, an der karibischen Atlantikk\'FCste, wo die meisten der etwa drei Prozent Schwarzen Costa Ricas leben. Zum Beispiel in einem Dorf wie Cahuita, das wie vor zwanzig Jahren im Wesentlichen aus einer ungeteerten Hauptstra\'DFe mit ein paar unscheinbaren H\'FCtten besteht. Nat\'FCrlich gibt es auch hier Tourismus, doch in sehr viel bescheidenerem Ausma\'DF. Es gibt \'E4hnlich wie im pazifischen Manuel Antonio einen kleinen Nationalpark mit allerlei Getier, sch\'F6nen Str\'E4nden und sogar einem Korallenriff. Vor allem aber gibt es ein anderes Lebensgef\'FChl. Hier schlendern Rastafari mit wogendem Haarschopf durch die schw\'FCle Mittagshitze. Hier kochen die Frauen des Dorfes {\b herrliche} Fischgerichte mit Kokossauce. Hier lebt der ber\'FChmteste Calypso-S\'E4nger des Landes, der \'FCber achtzigj\'E4hrige Walter \u8222;Gavitt\u8221; Ferguson.{\b  (U07/JUN.03515 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.06.2007, S. 39; Aaaaaaaaah!)
\par 
\par } Zwischendrin sitzt ein grauhaariger Masseur im wei\'DFen Kittel auf einem Plastikstuhl, raucht eine Zigarette nach der anderen und wartet auf G\'E4ste. Nur selten sieht man ihn mit Kundschaft in den Katakomben des Gesundheits-Salons verschwinden. Vielleicht, weil der wei\'DFe Sandstrand hundert Meter weiter Wellness genug verspricht? Dabei sind Salzwasserkuren und Oliven\'F6lmassagen \'E4u\'DFerst preiswert. F\'FCr umgerechnet acht Euro heizt der Masseur sogar den Hammam an. Genauso viel kostet eine Reitstunde, die man beim Kollegen am Nebentisch buchen kann. Doch so verlockend die Aussicht, auf einem Araberhengst durch Olivenhaine zu reiten auch sein mag \u8211; der Club Sangho verleitet zur Faulheit: Die Hitze macht m\'FCde, und es gibt sowieso bald wieder Essen. Au\'DFerdem bietet der Palmengarten {\b herrliche} R\'FCckzugsm\'F6glichkeiten. Man kann auf der Bungalowterrasse dem Meer lauschen, die G\'E4rtner beim Str\'E4ucherstutzen beobachten und ab und zu am Teeglas nippen. Ein meditativer Zustand, der selbst vorbeiziehende K\'E4fer zum Erlebnis werden l\'E4sst, nachzulesen in der Sangho Zeitung: \u8222;Benni und Tili stellte sich am Donnerstag auf der Terrasse ein gigantischer K\'E4fer entgegen. Er ma\'DF etwa 4,5 Zentimeter und verschwand im sandigen Geh\'F6lz.. .\u8221; Darauf einen frischen Th\'E9 Menthe!{\b  (U07/JUL.02009 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.07.2007, S. 36; F\'FC\'DFe im Sand)
\par 
\par }Das Felsentor, das Caspar David Friedrich malte, ist bei ihm zum Riesen-Portal geraten. In Wirklichkeit muss sich noch ein Zehnj\'E4hriger ducken, um sich da hindurchzuzw\'E4ngen. Es gibt etliche solch ber\'FChmter Felsen auf diesem Weg, von Friedrichs Zeitgenossen idealisiert ins Bild gesetzt. Und w\'E4re es nicht so \'FCber die Ma\'DFen banal, lie\'DFe sich hier trefflich dar\'FCber nachsinnen, wie an ihnen doch die Zeitl\'E4ufte und die politischen Ideologien spurlos vorbeigegangen sind. Der Weg schl\'E4ngelt sich hinauf zur Bastei, einem Aussichtslokal neueren Datums mit etlichen in der Tat {\b herrlichen} Ausblicken auf den Fluss zu F\'FC\'DFen und auf die Schrammsteine ein paar Kilometer weiter, auf scheinbar noch unber\'FChrtes Land und pittoreske D\'F6rfer und St\'E4dtchen. So ungetr\'FCbt weit und sch\'F6n ist der Blick \u8211; hat man sich erst einmal durch die Reihen von Rudeln anderer Besucher an der Balustrade nach vorn bugsiert.{\b  (U07/OKT.03032 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.10.2007, S. 41; Romantisches Glotzen)
\par 
\par }Auch hier ist Rothschild standesgem\'E4\'DF auf oberstem Niveau eingestiegen. Er hat sich mit einem Gro\'DFproduzenten der Oberklasse, mit der Kellerei Catena, zur Produktion eines ganz spezifischen Weintyps zusammengetan. Um sein internationales Geschmacksspektrum abzurunden, hat sich Rothschild f\'FCr einen Cuv\'E9e aus der lokalen Spitzensorte Malbec und dem herben Klassiker Cabernet Sauvignon entschieden. In einer wiederbelebten alten Bodega werden Rotweintrauben der besten Lagen angeliefert, abermals verlesen und nach strengen Regeln gekeltert, gemischt und schlie\'DFlich zur Reife auf unterschiedlich stark ausgeflammte Eichenholzf\'E4sser gezogen. Was dann nach zw\'F6lf oder 18 Monaten unter den Namen Amancaya oder Caro in die Flaschen kommt, ist von {\b herrlicher} F\'FClle und harmonischer Rundheit. Malbec liefert die schmeichelnde Frucht, Cabernet die kr\'E4ftige Struktur. Das Ergebnis kann sich neben den roten Spitzenweinen aus Frankreich, Kalifornien und Australien gut sehen lassen \u8211; schmeckt aber im Hof der Bodega, wo einer der K\'FCchenstars von Argentinien kocht, am besten.{\b  (U07/OKT.05450 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.10.2007, S. 48; Der Baron mag Bier als Aperitif)
\par 
\par }Das Kranzbach ist einer der Pl\'E4tze, wo man sich gern tags\'FCber ein St\'FCndchen ins Bett legt, wenn das Wetter das Sonnenbad auf dem Balkon nicht gestattet. Es ist Besch\'E4ftigung genug, dem Wind in den B\'E4umen, den Lichtspielen in den Steinfalten der Berge oder den Wolkenbewegungen am Himmel zuzusehen. Die Einrichtung der Zimmer im Gartenbau tr\'E4gt in ihrer Schlichtheit zur Entspannung bei, hier L\'E4rchenholzverkleidungen, da dezent karierter Teppichboden, alles in Natur- und Braunt\'F6nen. Selbst von der Wanne aus soll man das {\b herrliche} Panorama genie\'DFen k\'F6nnen, weshalb das Bad vom Zimmer nur durch eine Glasscheibe getrennt ist.{\b  (U08/FEB.02500 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.02.2008, S. 39; Immer mit der Ruhe)
\par 
\par }Es sind S\'E4tze wie diese, die einem immer dann in den Sinn kommen, wenn man sich zur\'FCcktr\'E4umt in die Welt der weit entfernten Inseln an der Datumsgrenze, wo manchmal v\'F6llig andere Gesetze gelten. \u8222;We are running out of coconuts\u8221;, sagt Betty, w\'E4hrend sie inmitten eines Palmenhains voller Kokosn\'FCsse steht und einem allen Ernstes lieber eine s\'FC\'DFe Cola andrehen will. Auch wenn man auf die pr\'E4chtigen, im Passatwind schaukelnden Fr\'FCchte deutet, es ist nichts zu machen: \u8222;No coconuts\u8221;, wiederholt Betty und l\'E4chelt dabei in ihrer {\b herrlichen} Hilflosigkeit so breit, dass ihre goldverplombten Eckz\'E4hne blitzen. Bevor sie sich ganz aus dem Staub macht, zuckt sie mit den Achseln und sagt einen weiteren gro\'DFartigen Satz, den man von nun an noch \'F6fter h\'F6ren wird: \u8222;Mahalo pei a pongi pongi. \u8211; Morgen vielleicht.\u8221; Morgen kommt mit etwas Gl\'FCck der G\'E4rtner Ule-Ule, der die Kokosn\'FCsse erntet. Heute aber ist Sonntag. Und an einem Sonntag auf Tonga w\'FCrde selbst f\'FCr den K\'F6nig niemand auf die Palme steigen, um ihm eine Nuss zu holen.{\b  (U08/FEB.05046 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.02.2008, S. 35; Im K\'F6nigreich der M\'FC\'DFigg\'E4nger)
\par 
\par }Vielleicht hat es auch mit dem K\'E4rtchen auf dem Nachttisch zu tun, dass sie das G\'E4stebuch so gerne zeigen, mit all den ber\'FChmten Namen darin, der Entourage von Angelo Rizzoli, den Filmleuten und den Stars. Das Hotel verdankt sich eigentlich einem {\b herrlichen} Spleen von Rizzoli, der stets seine Ferien auf Ischia verbracht hatte. Genau gesagt beginnt das G\'E4stebuch zu einer Zeit, als es das Hotel noch gar nicht gab, nur die Therme, den Strand und die Sonne. Man kurte dort und wohnte unter Freunden in Rizzolis Villa. Das G\'E4stebuch verzeichnet Namen wie Helena Rubinstein, Ginger Rogers, Sergio Leone, Gloria Swanson, Oriana Fallaci und Gina Lollobrigida, das Ehepaar Hitchcock, Ana Aslan, Schah Reza Pahlewi, Peter Ustinov, Marcello Mastroianni und auch die deutsche Verlegerin Aenne Burda. Jet Set nannte man diesen Reigen, und wer dazu geh\'F6rte, kam irgendwann ins Regina Isabella, obwohl es damals keine Jacuzzis auf dem Balkon gab, die wahlweise mit Thermal-, S\'FC\'DF- oder Meerwasser gef\'FCllt werden k\'F6nnen.{\b  (U08/MAR.01062 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2008, S. V2/7; Ciao Madame!)
\par 
\par }Viele von ihnen trugen schmuddelige Ausgaben der Interrail-Landkarte mit sich, kannten Hammerfest, Pinhal Novo und Constanta. Am ersten Abend legten wir das Interrail-Abitur ab: auf Finnisch bis drei zu z\'E4hlen, \u8222;yksi, kaksi, kolme\u8221;. Wir lachten mit zwei Karlsruherinnen \'FCber die obsz\'F6ne Bierbestellung \u8222;kaksi oluta\u8221;, und tags darauf erkl\'E4rte der Kugler mit roten Augen, die Karlsruherinnen w\'E4ren in der Tat \u8222;geile S\'E4ue\u8221; gewesen, leider aber unterwegs mit diesen dummen, b\'FCrgerlichen Kalles und Hans-Jochens. Wir selbst waren zwar zu jung f\'FCr reale Geschlechtsverkehrschancen, doch zumindest v\'F6llig anders. Wir geh\'F6rten an einen authentischeren Ort. Ich pflichtete bei. Ich streichelte \'FCber den Schlauchboot-Sack: Glaubst du an unsere Fahrt? Das sind wir der {\b herrlichen} Lagunenstadt schuldig, antwortete der Kugler.{\b  (U08/MAR.04460 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.03.2008, S. 43; Komm ans Ruder!)
\par 
\par }Die weichgeschwungenen Sandd\'FCnen, die die Gruppe hinauf- und hinabwandert, sind der {\b herrlichste} Sandkasten, den man sich vorstellen kann. Sie laden geradezu dazu ein, das Schuhwerk abzustreifen und barfu\'DF durch den Sand zu stapfen. Eine Wonne ist es, die steil abfallenden Flanken der D\'FCnen hinunterzust\'FCrmen, die F\'FC\'DFe sinken bis zu den Waden in den seidigen, unter der Oberfl\'E4che angenehm k\'FChlen Sand. 100 Kilometer zu Fu\'DF werden die W\'FCstenwanderer unterwegs sein, das Ziel ist das Adrar-{\b  (U08/APR.05488 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.04.2008, S. 8; Im Reich der Sandk\'F6rner)
\par 
\par }Heute liegt der morbide Charme der Stadt in der Gleichzeitigkeit von Schein und Sein: Was k\'F6nnte {\b herrlicher} sein, als im Angesicht der vergoldeten indischen Palastt\'FCrme von Donald Trumps \u8222;Taj-Mahal-Casino\u8221; am breiten Strand durch die Salzgischt zu flanieren, die M\'F6wen aufzuscheuchen und tellergro\'DFe Muscheln aufzusammeln? Oder in der Vorsaison, wenn einem der Boardwalk fast alleine geh\'F6rt, die Laufschuhe zu schn\'FCren und vermummt gegen die eisigen Meeresbrisen anzulaufen? Dann kann man auch die U-Boote der Spielhallen links liegen lassen, ohne jemals eine Slotmaschine klingeln zu h\'F6ren. Und man wird in den verhutzelten Pensionsh\'E4uschen, die hie und da noch stehen, wie ein K\'F6nig behandelt: Der Plan der Stadtv\'E4ter, wieder mehr auf Badeg\'E4ste und Langzeitbesucher zu setzen, klingt wie eine l\'E4ngst \'FCberf\'E4llige Idee.{\b  (U08/MAI.03422 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.05.2008, S. 43; Romantik des Ruins)
\par 
\par }Es muss ein {\b herrliches} Gef\'FChl sein, China, also jenes unendliche Reich der Mitte, aus dem schon l\'E4ngst ein Reich der unendlichen Mittel geworden ist, einmal so richtig in die Knie zu zwingen. Deshalb will man dieses fremde Land, in dem es mittlerweile so sehr ums Geld geht, dass man sich schon wieder so heimisch wie in Liechtenstein oder am Starnberger See f\'FChlt, ordentlich runterhandeln. Man will es niederfeilschen und wegschachern. Man will das Gesch\'E4ft seines Lebens machen.{\b  (U08/JUL.04301 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.07.2008, S. 33; Lob der L\'FCge)
\par 
\par }Auch die Stadt selbst hat ihr Ostern erlebt. Stein um Stein ist Antigua in den vergangenen Jahren auferstanden, gleicht wieder jener alten Kolonialstadt, die bis zu dem verheerenden Erdbeben von 1773 die Kapitale Guatemalas war. Als ob die Zeit vor mehr als zwei Jahrhunderten stehengeblieben w\'E4re, kann der Besucher durch Antiguas Gassen flanieren, flankiert von meist nur eingeschossigen H\'E4usern, einen {\b herrlichen} Ausblick auf die gr\'FCnen Berge und Vulkane genie\'DFend, die auch hier den Horizont abstecken. Antigua wirkt wie in seinen ersten Tagen \u8211; eine Stadt also, die sich im eroberten Land breitmachte und deren Fassaden und Pl\'E4tze die Conquistadores mit ihrem Herrschaftszeichen versahen, einem der Erdkugel aufgepfropften Kreuz. Heute fallen sie wieder in das Land ein, die Nachkommen und die Abk\'F6mmlinge der ersten Missionare, die charismatischen Bewegungen, die Pfingstkirchen, die evangelikalen Freikirchen, die Kirche des Neuen Jerusalem \u8211; kaum eine Konfession, die nicht ihre Gebetshalle, ihre Kirche oder ihr Kirchlein entlang der gro\'DFen \'DCberlandstra\'DFen errichtet h\'E4tte. Von den einst 33 Kirchen Antiguas wird heute etwa die H\'E4lfte wieder genutzt; die anderen pr\'E4sentieren sich als romantische Ruinen.{\b  (U08/AUG.04917 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.08.2008, S. 31; Der alte Zauber)
\par 
\par }Das idyllisch gelegene Haus von Tschechow ist heute Museum \u8211; zu sehen gibt es vor allem Fotografien des sch\'F6nen, traurigen Dichters und seiner ebenso sch\'F6nen, weniger traurigen Frau. In die Dichterstube mit Tschechows Tisch, Stuhl und Bett, mit seiner Feder und dem Tintenglas kommt nur hinein, wer auf Russisch nachdr\'FCcklich darum bitten kann. Der grummelige Museumsw\'E4rter verkauft lieber Postkarten und Brosch\'FCren, als die hinteren R\'E4ume aufzuschlie\'DFen. Auch f\'FCr das Alexander-Puschkin-Museum braucht man Hilfe. Die R\'E4ume voller Puschkin-Autographen sind in einer {\b herrlichen} alten Datscha untergebracht, die heute zu einem Lungen-Sanatorium geh\'F6rt. Wachleute \'F6ffnen das Tor nur f\'FCr Bewohner mit Ausweis oder Puschkin-Freunde, die mit einheimischen Fremdenf\'FChrern anr\'FCcken.{\b  (U08/NOV.02126 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.11.2008, S. 46; Die Promenade der zerbrochenen Tr\'E4ume)
\par 
\par }Welch eine {\b herrliche} Hommage an die Berge und die Liebe! Dabei ist der kleinformatige und auf den ersten Blick befremdende Bildband \u8222;Komm, mein M\'E4dchen, in die Berge\u8221; nicht mehr als ein komprimierter Flohmarkt-Fund. Die niederl\'E4ndische Fotografin Andrea Stultiens hat den Band im Rahmen ihrer Reihe \u8222;Travels and Escapes\u8221; aus dem Nachlass der Unbekannten D. und G. zusammengestellt. Jedes Bild zeigt das gleiche Motiv, D. und G. vor Bergkulisse, mit stets wiederkehrenden Bildkompositionen. W\'E4hrend die Sehnsucht der beiden unverg\'E4nglich scheint, altern sie Seite f\'FCr Seite. So erh\'E4lt der Band neben dem Daumenkinocharakter auch etwas Zeitrafferhaftes. Die Aufnahmen sind unter anderem noch bis Sonntag im Rahmen des \u8222;Monats der Fotografie\u8221; in Berlin zu sehen.{\b  (U08/NOV.04533 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.11.2008, S. 44; Auf der Piste)
\par 
\par }Zu bieten haben die Schotten den G\'E4sten aus aller Welt eine gro\'DFe Vielfalt: In den Highlands und abseits der gro\'DFen St\'E4dte logieren die G\'E4ste in trutzigen Burgen, eleganten Herrenh\'E4usern inmitten {\b herrlicher} Parks, tagen in den H\'F6rs\'E4len altehrw\'FCrdiger Universit\'E4ten oder in historischen Golfclubs. So fand der G-8-Gipfel 2005 in Gleneagles statt. Glasgow und Edinburgh bieten gro\'DFst\'E4dtisches Flair und den passenden Rahmen f\'FCr Gro\'DFereignisse: F\'FCnf-Sterne-Hotels, Meetingrooms und Kongresszentren mit bis zu 10 000 Sitzpl\'E4tzen.{\b  (U09/JUL.00759 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.07.2009, S. V2/10; Meeting am Loch 10)
\par 
\par }\'C4hnliche Fragen musste sich Galileo Galilei schon vor 400 Jahren stellen lassen. Der italienische Astronom, Mathematiker und Physiker war gl\'E4ubiger Katholik, aber er machte mit seinem Fernrohr Anfang des 17. Jahrhunderts dummerweise einige bahnbrechende wissenschaftliche Entdeckungen, die dem magischen Weltbild der christlichen Kirche komplett widersprachen. Die Kirche hatte damals die Deutungshoheit \'FCber die Welt, und die feststehende Lehrmeinung besagte, dass Gott die Erde und die Menschen geschaffen hatte, dass sich die Sonne und die Planeten um die Erde drehen und dass die Fixsterne unverr\'FCckbar \'FCber allem schweben, um die Sch\'F6pfung Gottes mit ihrem {\b herrlichen} Geglitzer auszuschm\'FCcken. Galileo Galilei dagegen behauptete, dass sich die Planeten um die Sonne drehen. Da er eine Reihe von entscheidenden Beobachtungen im Jahr 1609 machte, also vor genau 400 Jahren, und weil Galileos Kollege Johannes Kepler im selben Jahr sein Buch \u8222;Astronomia nova\u8221; ver\'F6ffentlichte, ein revolution\'E4res Werk \'FCber die Planetenbahnen, hat die Unesco das Jahr 2009 zum Jahr der Astronomie erkl\'E4rt.{\b  (U09/JUL.01467 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.07.2009, S. 35; Die oberste Instanz)
\par 
\par }Morgens um sieben ist die Welt immer noch in Ordnung, erst recht beim Anblick des auf einem Bergr\'FCcken thronenden Benediktinerstifts Melk, das Tor zur Wachau. Mit ihren sanften Rebh\'E4ngen und pittoresken Weinorten wie D\'FCrnstein, Wei\'DFenkirchen oder Krems z\'E4hlt sie zu den sch\'F6nsten Flusslandschaften Europas. Verschlafen hat man zuvor den {\b herrlichen} Abschnitt des Struden- und Nibelungengaus, verpasst aber gleichwohl nichts, ist die Reiseroute doch so terminiert, dass man der Landstriche, die einem entgangen sind, auf der R\'FCckfahrt ansichtig wird.{\b  (U09/OKT.01239 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.10.2009, S. V2/8; Von Passau nach Budapest)
\par 
\par }An besonders hei\'DFen Tagen, wenn die Piazza in der Sonne gl\'FCht, zieht es die G\'E4ste zu einem kleinen Spaziergang aus dem Dorf hinaus an den Pool mit Spa-Bereich. Ein S\'FC\'DF- und ein Salzwasserbecken liegen unterhalb der Burgmauer mit {\b herrlichem} Blick aufs Kastell.{\b  (U09/OKT.03602 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.10.2009, S. 37; Die Kirche bleibt im Dorf)
\par 
\par } Die gro\'DFe Kirche und die Burg auf dem Gipfel sind von Palmen umgeben und schon von weitem sichtbar, aber im Gewirr aus Einbahnstra\'DFen und Sackgassen sind sie gar nicht so einfach zu erreichen. Irgendwann kommt man nur noch zu Fu\'DF bergauf weiter. Statt elektrischer Klingeln klopfen hier Ringe, H\'E4nde und Fische aus Bronze an die Haust\'FCren in den ausgestorbenen Gassen. Zum Schluss geht es noch einmal einhundertundsechzig breite Treppenstufen den Kalvarienberg hinauf. Auf beiden Seiten stehen schlanke Zypressen und graue Steinkreuze mit den Stationen der Leidensgeschichte Jesu. Bei Hitze ist der Aufstieg f\'FCr jeden eine kleine Passion, aber sie lohnt sich selbst dann. Der Burgplatz ist komplett mit Zinnen ums\'E4umt, von hier oben hat man einen {\b herrlichen} Blick. Ein Hinweisschild deklariert die Burgmauer als rollstuhlgerecht, der Umgang ist jedoch schmal und hat ein seitliches Gef\'E4lle, dass einem schon zu Fu\'DF schwindelig wird.{\b  (U09/OKT.04743 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.10.2009, S. 35; Die logische Maschine)
\par 
\par } Da schl\'E4gt man die Trommeln und schickt dramatisch geschminkte Kindfrauen auf die B\'FChne. In Lombok, rund 45 Kilometer weiter \'F6stlich und etwa eine Stunde mit dem Schnellboot entfernt, sind die meisten Bewohner Muslime. Dort gibt man sich bescheidener, weniger opulent und leiser. Es gibt unvergessliche Sonnenunterg\'E4nge in unber\'FChrter Savannen-Einsamkeit. Im Norden l\'E4dt Mount Rinjani, der zweith\'F6chste Vulkan Indonesiens, zu mehrt\'E4gigen, schwei\'DFtreibenden Aufstiegen \u8211; wenn er nicht gerade wieder Lava spuckt. Reisfelder, f\'FCr die Bali so ger\'FChmt wird, umschlie\'DFen die verzauberte H\'FCgelstadt Tetebatu. Wer moderne Bars und Designhotels sucht, muss nach Senggigi. Und die sch\'F6nsten Str\'E4nde Lomboks gibt es bei Kuta, wo man mit etwas Gl\'FCck an einem {\b herrlichen} Sommertag der einzige Surfer ist.{\b  (U10/JAN.04100 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.01.2010, S. 32; Vielfalt der G\'F6tter)
\par 
\par }Ein {\b herrlicher} Tag in Austin, der Hauptstadt von Texas. Ginny\u8217;s Little Longhorn Saloon liegt abseits der Innenstadt, irgendwo an einer Ausfallstra\'DFe, in den Randgebieten zwischen Tankstellen und Superm\'E4rkten. Eine lange flache Baracke, die frische wei\'DFe Farbe leuchtet so stark, als sei sie erst vor Stunden aufgetragen worden. Eine schmale rote Holzt\'FCr f\'FChrt den Besucher aus dem strahlendsten Sonnenschein in eine dunkle, langgezogene, sp\'E4rlich beleuchtete Kneipe.{\b  (U11/JAN.00486 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.01.2011, S. 29; Teufel, Bier und coole H\'FChner)
\par 
\par }Die Schifffahrt bis zur Saletalm am Ende des K\'F6nigssees ist noch der \'FCbliche Sandalentourismus, auch der kurze Weg zum Obersee verdient das Pr\'E4dikat kinderwagenfreundlich. Doch dann wird der Besucherstrom d\'FCnner und die Flucht vor den Sandalentr\'E4gern zur traumhaften Wanderung zu alpinen Wasserspielen. Keine halbe Stunde Fu\'DFmarsch vom Obersee entfernt st\'FCrzt sich der R\'F6thbach etwa 400 Meter in die Tiefe \u8211; der gr\'F6\'DFte Wasserfall Deutschlands. Am Fu\'DF der Wand versickert das Wasser in einer Senke, K\'FChe stapfen wie Wasserb\'FCffel durch den morastigen Almgrund, und es wundert ein wenig, dass noch kein Touristiker auf die Idee gekommen ist, diesen {\b herrlichen} Flecken das Okavango-Delta Oberbayerns oder die Niagara-F\'E4lle des Berchtesgadener Nationalparks zu nennen. Wenige Minuten sp\'E4ter wechselt die Szenerie erneut, steil f\'FChrt der R\'F6thsteig mit Stahlseilen jene Wand empor, die der Bach f\'FCr seinen Rekordsprung nutzt. Oben wird der Schritt langsamer, es geht durch einen Wald voller Felsen zur Wasseralm, die doch nur ein Etappenziel zwischen Murmeltieren und Hirschen ist. Am n\'E4chsten Morgen l\'E4sst man den Bach hinter sich, traumwandelt an Schwarzen- und Gr\'FCnsee vorbei zum K\'E4rlingerhaus am Funtensee. Dort wacht man schlie\'DFlich auf zwischen einer Legion aus Wanderschuhtouristen und wird von der Herde hinunter nach St. Bartholom\'E4 gesogen, durch eine Rinne namens Saugasse.{\b  (U11/AUG.01689 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.08.2011, S. 31; Begegnungen am Bergbach)
\par 
\par }1190 Inseln gibt es insgesamt. Wie t\'FCrkise P\'F6lsterchen liegen sie im Dunkelblau. Allein ihre Sch\'F6nheit und ihr Variantenreichtum innerhalb der strengen Formensprache \u8211; Kreis, Oval, Sichel \u8211; macht die Atolllandschaft zu einem Weltwunder. Etwa 220 Inseln sind von Einheimischen bewohnt, weitere 100 in der Hand von Hotels. Die alte Formel lautete: eine Insel gleich ein Resort. In der Diktatur wurde der vermietbare Raum des Paradieses so am m\'FChelosesten an den Meistbietenden vergeben. Die Starken gewannen, die Korruption wucherte. Mit Hilfe von Meerwasser-Entsalzungsanlagen und Generatoren entstanden {\b herrliche} Urlaubs-Refugien mit monopolisierten Einkaufsl\'E4den, wei\'DF-t\'FCrkis, romantisch-abgehoben, immer ein bisschen unerreichbar. Normalsterbliche Westtouristen kamen einmal im Leben vorbei: in den Flitterwochen.{\b  (U12/JAN.00642 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.01.2012, S. 35; Groll im Atoll)
\par 
\par }Das bewusste Beschreiten eines Sonderweges ist immer ein Thema gewesen im Osttiroler \u8222;Seiten-Seitental\u8220;, wie der kritische Volkskundler Johannes E. Trojer seine Heimat einmal selbstironisch bezeichnet hat. Das zeigt sich auch im ersten Villgrater Werbeprospekt von 1958: \u8222;Was an Komfort fehlt, wird von der {\b herrlichen} Gegend im reichen Ma\'DFe ersetzt\u8220;, hei\'DFt es darin. Das mit der Gegend stimmt noch immer, aber an Komfort ist mittlerweile doch etwas dazugekommen.{\b  (U12/MAR.04413 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.03.2012, S. 37; Lieber nichts)
\par 
\par } Die noch unfertige Kathedrale Sagrada Familia und die Villa Casa Batll\'F3 sollte man von innen, die ber\'FChmte Casa Milla zumindest von au\'DFen gesehen haben \u8211; aber nie, ohne sich bereits im Internet ein Ticket gesichert zu haben. Denn wer dort (auch nur Minuten zuvor) eine Eintrittskarte kauft und an einem Automaten der omnipr\'E4senten Bank La Caixa ausdruckt, kann einfach an der Schlange vorbeischlendern. Einen Besuch lohnen auch Montaners Hospital de Sant Pau und das Picasso-Museum. Beeindruckend sind allerdings auch die Preise: Viele Eintritte haben sich durch Besucheransturm und Finanzkrise in nur wenigen Jahren verdoppelt. Daf\'FCr bieten viele gute Hotels g\'FCnstige Pakete. Und wenn man eines am Altstadtrand bucht, lassen sich die Kosten durch {\b herrliche} Picknicks am Strand Barceloneta ausgleichen.{\b  (U12/MAI.03453 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.05.2012, S. V2/2; Wir sind dann mal weg)
\par 
\par }Tagelang verhangener Himmel, Nieselregen, durchweichte Klamotten \u8211; gewichtige Gr\'FCnde, in den Urlaub zu fahren. Und zwar nach Dhofar, s\'FCdliche Provinz von Oman, am Rand der arabischen Halbinsel. Dort gibt es genau das: verhangenen Himmel, Nieselregen, k\'FChl durchn\'E4sste Decken beim Picknick. Ein {\b herrlicher} Ausnahmezustand f\'FCr Zehntausende Araber aus den sonnengeplagten Golfstaaten. In den Hotels der Provinzhauptstadt Salalah rufen sie schon Wochen vorher an, fragen immer wieder: Ist er jetzt da? Der Khareef, so hei\'DFt auf Arabisch der Monsun, der bei seinem Zug \'FCber Indien diesen \'E4u\'DFeren Rand der arabischen Halbinsel gerade noch streift und an den H\'F6hen des Dhofar den Sommer \'FCber verharrt.{\b  (U12/AUG.01704 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.08.2012, S. 7; URLAUBSIMPRESSIONEN)
\par 
\par }Entlang der Stra\'DFe Nummer 1, einer K\'FCstenstra\'DFe, die sich dadurch auszeichnet, dass man von ihr vorwiegend B\'E4ume und nur selten Wasser sieht, lohnt sich vielerorts ein Abstecher zu den tief eingeschnittenen Buchten. Allerdings muss man sich mit einigen Besonderheiten abfinden: Viele der sch\'F6nsten Str\'E4nde an Maines Fransenk\'FCste sind l\'FCckenlos von Privatgrundst\'FCcken ges\'E4umt. Wer anhalten will, findet kein Pl\'E4tzchen ohne Parkverbot. Es sei denn, man f\'E4hrt in einen der Naturparks, etwa den {\b herrlichen} Podham Beach.{\b  (U12/SEP.02931 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.09.2012, S. 31; Nichts als Hummer)
\par 
\par }An zwei Vormittagen kommen die Segler unter den Passagieren besonders auf ihre Kosten. Einmal treffen wir das Schwesterschiff der Star Clipper, die etwas gr\'F6\'DFere und pomp\'F6sere, daf\'FCr weniger sportliche Royal Clipper. F\'FCr eine kleine Wettfahrt l\'E4sst unser Kapit\'E4n so viel Tuch aufziehen, dass unser Clipper Lage schiebt und das Wasser aus dem kleinen Deckpool schwappt. Leider macht Paolo, der italienische Hotelchef, dem {\b herrlichen} Treiben ein Ende: \u8222;Wenn wir so weitermachen, gibt es nichts zu essen\u8220;, droht er. In der K\'FCche rutschen ihm die Teller von der Anrichte.{\b  (U13/OKT.00327 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.10.2013, S. V3/1; Ziemlich gut betucht)
\par 
\par }Wer so eine Reise unternimmt, nach Kanada und die USA und vielleicht noch viel weiter (auf dem Fahrplan der Hamburg stehen anschlie\'DFend Kuba, Bermuda, die Bahamas, der Amazonas, Rio de Janeiro, die Antarktis, der Panamakanal, Jamaika, die Kanaren, Gibraltar und zur\'FCck nach Hamburg), der darf sich als Kosmopolit betrachten, der ein bisschen was sehen will von dieser Welt. Es gibt bei der Fahrt \'FCber die Gro\'DFen Seen die Niagaraf\'E4lle zu erleben, die {\b herrliche} Insel Mackinac im Huronsee mit den besten Buttertoffees der Welt, die Metropolen Chicago und Toronto, die Bierkultur von Milwaukee, das Fischerst\'E4dtchen Alpena in der Thunder Bay.{\b  (U19/FEB.02583 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.02.2019, S. 31; Mit Udo in Amerika)
\par 
\par }}}
\par }}