{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:35:35
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Themenkorpus_W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i #REG(^herrlich[a-z]\{1,3\}$)}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 91 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b KWIC (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 91
\par Anz. exportierte Zeilen: 91
\par Angezeigter Kontext    : 0 S\'E4tze links, 0 S\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f2 {\fs16 HMP05               1928 fotografierte er die {\b herrliche} Parklandschaft der Familie Warburg
\par HMP05      mit, w\'FCnschte dem gl\'FCcklichen Paar {\b herrliche} Flitterwochen und verabschiedete sich
\par HMP06                       Blauer Himmel und {\b herrliche} Temperaturen als garantierten
\par HMP06          Kukuun: gute Cocktails und ein {\b herrlicher} Blick \'FCber die Reeperbahn.
\par HMP06  dem gesellschaftlichen Nutzen, der aus {\b herrlichem} Sommerfest-Wetter entstehen w\'FCrde."
\par HMP07     Wasserausfl\'FCge oder einfach nur die {\b herrlichen} Sonnenunterg\'E4nge genie\'DFen, kein
\par HMP07       kleinen Caf\'E9s zur\'FCckziehen und am {\b herrlichen} Blick aufs Wasser erfreuen.
\par HMP07      das entz\'FCckende Lustspiel zu einer {\b herrlichen} Auff\'FChrung, die ich sehr empfehlen
\par HMP08  Tower", blickt, offenbart sich ihm ein {\b herrliches} Panorama \'FCber den Central Park und
\par HMP08                          Schumacher hat {\b herrliche} Kom\'F6dianten, die uns den Spiegel
\par HMP08                      Dass Mladen Petric {\b herrliche} Freist\'F6\'DFe schie\'DFen kann, okay, das
\par HMP08                      "Ich lebe in einer {\b herrlichen} Stadt mit herrlichen Menschen,
\par HMP08 "Ich lebe in einer herrlichen Stadt mit {\b herrlichen} Menschen, spiele in einem
\par HMP09 durch und l\'E4sst dann den Blick \'FCber das {\b herrliche} Panorama schweifen.
\par HMP09  Morgen bei einem 45-min\'FCtigen Lauf das {\b herrliche} Alpen-Panorama.
\par HMP09                                 All die {\b herrlichen} Verr\'FCckten
\par HMP09         hat aber seinen Spa\'DF an all den {\b "herrlichen} Verr\'FCckten", denen er zu begegnen
\par HMP09           Keeper Jens Lehmann mit einem {\b herrlichen} Fernschuss \'FCberwunden - der Auftakt
\par HMP09                Solche Spiele sind etwas {\b Herrliches.}
\par MLD   der Tradition: "Die Karos auf Mondrians {\b herrlichen} Bildern sieht man, die Karos, die er
\par N00     seines Ateliers, verleitet von diesem {\b herrlichen} Blick \'FCber die Salzburger Landschaft
\par T97     wir uns und redeten, und es wurde ein {\b herrlicher} Abend."
\par T97     aus dem "wundersch\'F6nen Zimmer mit den {\b herrlichen} Spielsachen" wieder ausziehen.
\par T00    Hauke Brosts nicht liest, verpasst die {\b herrlichen} Kleinigkeiten in Hamburg
\par T00          er gerade wieder einmal \'FCber die {\b herrlichen} Kleinigkeiten, die "diese
\par T03                                Es ist ein {\b herrlicher} Wintertag, Eva Quistorp strahlt mit
\par T05    Im Sommer 1944, es war ein wolkenloser {\b herrlicher} Tag, haben wir hier einmal ein
\par T05  Furtw\'E4ngler in der Felsenreitschule, ein {\b herrliches} Erlebnis, von dem ich heute noch \u8230;\u8221;
\par T07            f\'FCr ein weiteres Kunstst\'FCck in {\b \u8222;herrlicher} Schwerelosigkeit\u8221;. Kopfsprung
\par T08                               Es wird ein {\b herrliches} Turnier f\'FCr den Keeper, denn Kahn
\par T09 des BVB gegen Karlsruhe, bei dem er einen {\b herrlichen} Freisto\'DFtreffer erzielt hatte.
\par T09                       Zu Hause hatten sie {\b herrliche} Innendekorationshefte, ganze
\par T09                    Meine Mutter fand eine {\b herrliche} F\'FCnfzimmerwohnung.
\par T09                    Im Grunde ist das eine {\b herrliche} Geschichte, dass kein Gomez und kein
\par T10               Auf Urs Siegenthaler warten {\b herrliche} Wochen.
\par T10  mit der \u8222;Reise\u8220; und dem \u8222;Geburtstag\u8220; die {\b herrlichste} Prosa.
\par T10         M\'F6nchengladbach, das er mit einem {\b herrlichen} Kopfballtreffer eingeleitet hatte,
\par T11         sich die Heldin Anita Dams (diese {\b herrlichen} Namen!) in einem vollst\'E4ndig
\par T12   Blumen, Reichhaltiges Buffet im Garten, {\b Herrlicher} Strand, Alois liebt Tomatensalat,
\par T12                                           {\b  Herrliche} Ware!
\par T13           Um die Hansestadt herum gibt es {\b herrliche} Strecken.
\par T13    verhungern und in F\'FCrstenwalde im Caf\'E9 {\b Herrlicher} landen, was nicht ganz in Ordnung
\par T14     bei Hannover 96, die Massen waren bei {\b herrlichem} Sonnenschein ins Stadion gepilgert:
\par U92                       Er hatte gerade ein {\b herrliches} Haus bezogen, vor dem sich ein Platz
\par U92                      Und wieder fing eine {\b herrliche} Zeit an, auch da mochten ihn alle
\par U93                                      Zwei {\b herrliche} Typen
\par U93  und Kalle/Gunnar M\'F6ller entkommen - zwei {\b herrliche} Charaktertypen, die Farbe in diese
\par U94            Oh, Kanada, du hast es besser: {\b Herrliche} Gletscherspalten, in denen grauenvoll
\par U01   andere sich gefreut haben, \u8222;was f\'FCr ein {\b herrliches} Wetter, endlich Sommer\u8221;, dann gerade
\par U02                        Zum Beispiel seine {\b herrliche} Inszenierung von Elfriede Jelineks
\par U02   Porsche ist doch nichts anderes als ein {\b herrlicher} Unfug.
\par U03                Zumal, wenn sie in eine so {\b herrliche} Landschaft f\'FChrt und die darin doch
\par U03                            Emine \'D6zdamars {\b herrliche} Erinnerungen an Berlin
\par U03                             Selbst in der {\b herrlichen} Suite der St\'E4dtebilder zeigen sich
\par U04                               Was f\'FCr ein {\b herrlicher} Tag, Matti Nyk\'E4nen lacht.
\par U04                        Und es ist eine so {\b herrliche} Mathematik, sehr sch\'F6ne Gleichungen.\u8221;
\par U04    f\'FCr Tore geworfen von dieser Position, {\b herrliche} Trickw\'FCrfe, unversch\'E4mte Heber.
\par U04                                       Die {\b herrliche} Dovima beispielsweise unter
\par U04     \u8222;eine richtige Frau\u8221;. Sie will gro\'DFe, {\b herrliche} Br\'FCste haben.
\par U05                 Gedanken\u8220;: \u8222;Heute ist ein {\b herrlicher} Tag!\u8220; Den M\'E4dchen an der Heimatfront
\par U05     vor Schmerz br\'FCllen.. .\u8220; Das ist eine {\b herrliche} Vorstellung, diese Blinddarml\'E4nder,
\par U05                                           {\b  Herrliche,} faltenlose Jugend hat sie im
\par U05 siebzehnj\'E4hrige Leimener, das st\'FCrmische, {\b herrliche} Kind.
\par U06                                           {\b Herrliche} Wortsch\'F6pfungen: Die \u8222;Google-Mutter\u8220;
\par U06                                   Es gibt {\b herrliche} Pointen in diesem Buch, das aus
\par U06    in Auschwitz, wo er im Sommer 1943 bei {\b \u8222;herrlichem} Biergartenwetter\u8221; seinen Dienst
\par U06   andern mit den bekannten Sp\'E4tfolgen und {\b herrlichen} Staatsbesuchen inklusive eines
\par U07                        Sein Tasso ist ein {\b herrliches} Stimmquintett, in dem jedes Wort
\par U07  Fetzen um die Ohren fliegen, w\'E4hrend die {\b herrliche} Birgit Minichmayr als sein
\par U07                           Er war eben ein {\b herrlicher} Jude, sein Leben eigentlich das von
\par U07  Kosmetik als ich\u8221;. An guten Tag kann man {\b herrliche} Interviews mit ihm f\'FChren, weil er
\par U08    Texte des Alten Testaments wegen ihrer {\b \u8222;herrlichen} sparsamen Sprache\u8221; lobt, keinen
\par U08    sind Neuheiten prima \u8211; bei Niederlagen {\b herrliche} Ausreden.
\par U09        beraubt sich die Sportschau jedoch {\b herrlicher} Szenen wie unvermittelt
\par U09                        Ringsum sind zw\'F6lf {\b herrliche} Zeichnungen Andreas zu sehen, wie ein
\par U10                               Es ist eine {\b herrliche} Auff\'FChrung, von dilettantischem Ernst
\par U10  ruhig dankbar sein, dass er immer so ein {\b herrliches} Trainerchaos anrichtet.
\par U11  sein Leben, das einer gro\'DFen, weiten und {\b herrlichen} Theaterreise gleicht, nicht nur
\par U11     \u8222;Ich bin zu klein.\u8220; \u8211; \u8222;Das ist ja das {\b Herrliche.}
\par U11    dann munter weiter: \u8222;Ist das nicht ein {\b herrliches} Wetter heute?\u8220; Schnipst mit den
\par U12 Nacht lang Mozart geh\'F6rt, die heitersten, {\b herrlichen} Sachen, und den Welthass trotzdem
\par U12                                  Es w\'E4ren {\b herrliche} Bilder.
\par U12                               Auch Giggs\u8217; {\b herrliche} Karriere war mit dem Makel behaftet,
\par U12  Wunderbar erz\'E4hlt ist das alles, mit dem {\b herrlichen} Design, der Mode, der Musik, dem
\par U12                                       Die {\b herrliche} Musik, die Mode und die
\par U12               oder um noch einmal von der {\b herrlichen} letzten Nacht zu tr\'E4umen \u8211;, muss man
\par U13      zwar stubenrein geworden sein, einen {\b herrlichen} Rest-Ekel behalten sie, oder \u8211; um es
\par U17     West-Berlin subventioniert war und in {\b herrlicher} Faulheit in den Tag hinein lebte.
\par U17  Diese Parodie einer Barockoper mit ihren {\b herrlichen} Musiknummern und einer eher platten
\par U19                      Plumpe widmet einige {\b herrliche} Seiten, offenbar auch aus eigener
\par U19  und rauchen und trinken und genie\'DFen das {\b herrliche} Gewusel um sie herum.
\par }}\page{\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 91
\par Anz. exportierte Belege: 91
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Jahrzehntelang waren Fotografen nur Randfiguren der Kunstgeschichte - schlie\'DFlich machten sie keine Kunst, dokumentierten nur. Es gab Ausnahmen, sicher. Albert Renger-Patzsch (1897-1966) etwa, der mit seiner pr\'E4zisen Sichtweise von Natur und Architektur geradezu zum Synonym der sachlichen Fotografie der 20er Jahre wurde. 1928 fotografierte er die {\b herrliche} Parklandschaft der Familie Warburg auf dem Blankeneser K\'F6sterberg. Zur Fototriennale zeigt die Kunsthalle nun erstmals diese Auftragsarbeit als vollst\'E4ndige Serie.{\b  (HMP05/APR.00499 Hamburger Morgenpost, 19.04.2005, S. 23; Die Moderne zu Besuch)
\par 
\par }Die erzwungene Unt\'E4tigkeit konnte dem HSV-Abwehrstar die gute Laune nicht verhageln, denn er freute sich wie ein Schuljunge auf die M\'E4rchenhochzeit von Rafael van der Vaart. "Ich bin sehr stolz, dass ich eingeladen bin. Die beiden sind in Holland schlie\'DFlich so wie David und Victoria Beckham." Der neue HSV-Star wollte seinen Kumpel unbedingt dabeihaben, lud ihn als einen von wenigen Fu\'DFballkollegen zur Trauung mit Sylvie Meis und den anschlie\'DFenden Feierlichkeiten ein. Boulah mischte fr\'F6hlich mit, w\'FCnschte dem gl\'FCcklichen Paar {\b herrliche} Flitterwochen und verabschiedete sich selbst in den Urlaub.{\b  (HMP05/JUN.01135 Hamburger Morgenpost, 11.06.2005, S. 33; Ein stolzer \'BBKannibale\'AB)
\par 
\par }Der 24-J\'E4hrige wird das Beste aus seiner Situation machen - und mal so richtig Kraft tanken. "Ich werde jetzt zwei, drei Tage in die Sonne fliegen", erkl\'E4rte der Abwehrmann. "M\'F6glichst in die Sonne, vielleicht nach Nizza." Blauer Himmel und {\b herrliche} Temperaturen als garantierten Frustabbau. Nicht schlecht. Doch schon am Sonntag wird sein Herz wieder bluten.{\b  (HMP06/MAR.02473 Hamburger Morgenpost, 27.03.2006, S. 8; F\'FCnfte Gelbe - und ab in die Sonne!)
\par 
\par }Da gibt es ja das gute, alte Logo (Grindelallee 5), wo ich selbst einst gearbeitet habe und inzwischen regelm\'E4\'DFig mit meiner Band, den "Monsters of Liedermaching", auftrete, das Fundbureau an der Max-Brauer-Allee (dort besonders empfehlenswert: die Datscha-Partys), das Indra an der Gro\'DFen Freiheit und auch das Schmidt Theater am Spielbudenplatz, wo ich regelm\'E4\'DFiger Gast der legend\'E4ren Mitternachtsshow bin und nun sogar Teil der "SchmidtCom! Royal"-Show sein darf. Nach meinen Schmidt-Auftritten h\'E4nge ich gerne noch an der Hausbar ab und kann mit etwas Gl\'FCck Pauli-Pr\'E4si Corny Littmann beim Fachsimpeln mit Trainer Andreas Bergmann belauschen (und das als HSV-Fan!). Nun gut, anschlie\'DFend gehe ich meistens noch ins benachbarte Kukuun: gute Cocktails und ein {\b herrlicher} Blick \'FCber die Reeperbahn. Da geht was ...{\b  (HMP06/MAI.00257 Hamburger Morgenpost, 04.05.2006, S. 2; Fred Timm (38))
\par 
\par }K\'FCnstlicher Sonnenschein ist aber nicht ganz umsonst zu haben. Maennig sch\'E4tzt die Kosten f\'FCr die WM auf zehn Millionen Euro. "Bei permanenter Tiefdrucklage k\'F6nnte sich der Aufwand auf maximal 40 Millionen Euro erh\'F6hen." Angesichts der WM-Investitionskosten von insgesamt drei Milliarden Euro w\'E4re das immer noch ein \'E4u\'DFerst geringer Betrag, findet der 46-J\'E4hrige - vor allem verglichen mit dem gesellschaftlichen Nutzen, der aus {\b herrlichem} Sommerfest-Wetter entstehen w\'FCrde." Dagegen w\'E4re Regel eine Katastrophe f\'FCr praktisch jeden: "Stra\'DFenfeste, Grill- und Fernsehpartys fielen aus, Bierg\'E4rten und Fanparks blieben leer und fliegende H\'E4ndler auf ihren Waren sitzen. Jede Volksfeststimmung w\'FCrde ertr\'E4nkt."{\b  (HMP06/JUN.00316 Hamburger Morgenpost, 03.06.2006, S. 12; Er will die Regenwolken wegschie\'DFen)
\par 
\par }Ob Nachtfischen, Wasserausfl\'FCge oder einfach nur die {\b herrlichen} Sonnenunterg\'E4nge genie\'DFen, kein Wunsch blieb unerf\'FCllt. Walter: "Die Akkus sind wieder voll. Ich freue mich, wenn es endlich losgeht."{\b  (HMP07/JUL.01277 Hamburger Morgenpost, 13.07.2007, S. 34; "Eisschrank" auf den Malediven)
\par 
\par }Ich selbst lebe seit 1982 auf der Uhlenhorst. Dass in diesem Stadtteil keine Hektik herrscht, in der Nachbarschaft viele Kollegen wohnen und man als Schauspieler respektiert wird, finde ich sehr angenehm. Unbehelligt kann ich mich mit Freunden in meiner Lieblingskneipe, dem "Souterrain" an der Papenhuder Stra\'DFe treffen, mich zum Textlernen in eines der h\'FCbschen kleinen Caf\'E9s zur\'FCckziehen und am {\b herrlichen} Blick aufs Wasser erfreuen. Bin ich einkaufen, zieht es mich in den Adventswochen auch in den zauberhaften Weihnachtsladen von Gerda H\'FCsch (Papenhuder Stra\'DFe), wo bunte Kugeln und geschm\'FCckte Weihnachtsb\'E4ume die Vorfreude aufs sch\'F6nste Fest des Jahres wecken. Was Restaurantbesuche angeht, ist der Hofweg meine Laufschiene. Vom "Ristorante a Roma" bis zum "Dorfkrug" mit seinen bodenst\'E4ndigen Gerichten findet man dort viele gute Lokale aller Nationalit\'E4ten.{\b  (HMP07/DEZ.01280 Hamburger Morgenpost, 13.12.2007, S. 2; Marie-Luise Marjan (67))
\par 
\par }Nat\'FCrlich versuche ich bei jedem Aufenthalt, das breit gef\'E4cherte Kulturangebot so gut wie m\'F6glich auszusch\'F6pfen. Wobei Besuche in der Kunsthalle leider zu kurz kommen, denn an erster Stelle stehen bei mir Schauspielhaus, Thalia Theater und die Musicals. Auch die Matineen an der Kom\'F6die Winterhuder F\'E4hrhaus sind ein Programmpunkt - wobei ich selber die Freude hatte, eine Lesung \'FCber das Thema "Freundschaften" zu gestalten. Und einen erfrischend am\'FCsanten Theaterabend erlebte ich hier gerade mit "Der Mustergatte". Gro\'DFartige Kollegen, die ihr Handwerk perfekt beherrschen, machen das entz\'FCckende Lustspiel zu einer {\b herrlichen} Auff\'FChrung, die ich sehr empfehlen kann!{\b  (HMP07/DEZ.01280 Hamburger Morgenpost, 13.12.2007, S. 2; Marie-Luise Marjan (67))
\par 
\par }New York liegt Wladimir Klitschko zu F\'FC\'DFen. Zumindest optisch. Wenn der Schwergewichts-Weltmeister aus dem Fenster seines Zimmers, hoch oben im "Trump International Hotel and Tower", blickt, offenbart sich ihm ein {\b herrliches} Panorama \'FCber den Central Park und die East Side von Manhattan. Daf\'FCr, dass dem 31-J\'E4hrigen auch die New Yorker - genauer gesagt: die Sportfans im Big Apple und dem Rest der USA - zu F\'FC\'DFen liegen, k\'E4mpft der IBF-Weltmeister morgen im Madison Square Garden beim historischen Duell der Champions gegen Sultan Ibragimov, den Titeltr\'E4ger der WBO.{\b  (HMP08/FEB.02257 Hamburger Morgenpost, 22.02.2008, S. 46; "Ich habe keine Zeit zu verlieren")
\par 
\par }Viola kommt an - und wenig sp\'E4ter ihr Zwillingsbruder Sebastian (Martin Wi\'DFner). Damit f\'E4llt der Startschuss zu den Irrungen und Wirrungen einer 400 Jahre alten Kom\'F6die: Alle sind anders, als sie sind, und lieben nicht den, den sie sollen. Das ergibt zwar keine Konflikte, aber einen Heidenspa\'DF - auf Kosten des ewig sich l\'E4cherlich machenden Homo sapiens. Schumacher hat {\b herrliche} Kom\'F6dianten, die uns den Spiegel vorhalten: Katja Danowski (Maria), Tim Grobe (Sir Toby) und allen voran Samuel Weiss (Malvolio). Wer ist wer? "Ich bin nicht, was ich spiele", sagt Viola. Und so kommt auf die B\'FChne, was die Schauspielkunst hergibt: Das Ensemble darf voll ausspielen. Es wird gefochten, gebr\'FCllt und Theaterblut verspritzt.{\b  (HMP08/JUN.00564 Hamburger Morgenpost, 07.06.2008, S. 40-41; Chaotisch, drastisch, saukomisch)
\par 
\par }Da hat sich der HSV einen Tausendsassa geschnappt! Dass Mladen Petric {\b herrliche} Freist\'F6\'DFe schie\'DFen kann, okay, das war bekannt. Doch die Talentpalette des Kroaten ist weitreichend - und verbl\'FCfft. Mladen liebt die Zauberei, er spricht f\'FCnf unterschiedliche Sprachen und Elfmeter halten kann er auch. Nur eines macht ihm richtig Angst - Haie!{\b  (HMP08/AUG.02071 Hamburger Morgenpost, 19.08.2008, S. 40-41; Magier Mladen Nur vor Haien hat er Angst ...)
\par 
\par }Das L\'E4cheln scheint fast eingemei\'DFelt. Travis Brigley ist der Spa\'DFvogel unter den Freezers und als solcher immer gut drauf. "Alles ist doch wunderbar", strahlt er. "Ich lebe in einer {\b herrlichen} Stadt mit herrlichen Menschen, spiele in einem gro\'DFartigen Team. Warum sollte ich nicht fr\'F6hlich sein?"{\b  (HMP08/OKT.02301 Hamburger Morgenpost, 23.10.2008, S. 38; Neue Rolle f\'FCr George Clooney)
\par 
\par }Das L\'E4cheln scheint fast eingemei\'DFelt. Travis Brigley ist der Spa\'DFvogel unter den Freezers und als solcher immer gut drauf. "Alles ist doch wunderbar", strahlt er. "Ich lebe in einer herrlichen Stadt mit {\b herrlichen} Menschen, spiele in einem gro\'DFartigen Team. Warum sollte ich nicht fr\'F6hlich sein?"{\b  (HMP08/OKT.02301 Hamburger Morgenpost, 23.10.2008, S. 38; Neue Rolle f\'FCr George Clooney)
\par 
\par }Alexander Dimitrenko (26) atmet tief durch und l\'E4sst dann den Blick \'FCber das {\b herrliche} Panorama schweifen. Gewaltige Kr\'E4ne, gro\'DFe P\'F6tte und dazu der Duft der weiten Welt. Nirgendwo in Hamburg ist er eher zu finden als am Hafen. Der Schwergewichts-Star aus dem Universum-Stall f\'FChlt sich in dieser Umgebung sichtlich wohl. Vielleicht auch, weil er global denkt. Der ungeschlagene Russe (29 Siege, 19 K.o.) brennt auf einen WM-Kampf. Und pl\'F6tzlich ist die Chance da. \'DCber den Umweg Europameisterschaft. So pirscht er sich an Klitschko ran!{\b  (HMP09/MAR.01200 Hamburger Morgenpost, 11.03.2009, S. 34; Ich pirsche mich an Klitschko ran!)
\par 
\par }"Wer eigenen Antrieb hat, wird sich immer leichter tun" Bruno Labbadia BU: Labbadia ganz locker: Bruno vor der malerischen Kulisse in L\'E4ngenfeld. Der neue HSV-Trainer genie\'DFt jeden Morgen bei einem 45-min\'FCtigen Lauf das {\b herrliche} Alpen-Panorama.{\b  (HMP09/JUL.00954 Hamburger Morgenpost, 10.07.2009, S. 38-39; "Ich will keine Klostersch\'FCler")
\par 
\par }All die {\b herrlichen} Verr\'FCckten{\b  (HMP09/JUL.02673 Hamburger Morgenpost, 27.07.2009, S. 34-35; All die herrlichen Verr\'FCckten)
\par 
\par }Herzst\'FCck des turbulenten Treibens (Regie: J\'FCrgen W\'F6lffer) aber sind Winfried Glatzeder und Achim Wolff. Letzterer will als Philipp Klapproth in Berlin etwas erleben, womit er daheim in Kyritz angeben kann. Deshalb soll ihn Neffe Alfred (Oliver Betke) in eine Irrenanstalt einschleusen. Der Onkel landet zwar nur in der "Pension Sch\'F6ller", hat aber seinen Spa\'DF an all den {\b "herrlichen} Verr\'FCckten", denen er zu begegnen meint. In der Paraderolle des Schauspielers mit dem Sprachfehler heftet sich Winfried Glatzeder dem "Provinzheini" an die Fersen. Deklamiert er voller Inbrunst "Othenno" oder "Wannsteins Nager" schnappt das Publikum nach "Nuft". Riesenjubel f\'FCr dieses eingespielte Duo! Ein wahrlich "gn\'E4nzendes" Vergn\'FCgen. (bs){\b  (HMP09/JUL.02673 Hamburger Morgenpost, 27.07.2009, S. 34-35; All die herrlichen Verr\'FCckten)
\par 
\par }Drin das Ding: Mladen Petric hat Stuttgarts Keeper Jens Lehmann mit einem {\b herrlichen} Fernschuss \'FCberwunden - der Auftakt f\'FCr einen furiosen Schlagabtausch zwischen zwei starken Teams.{\b  (HMP09/SEP.01332 Hamburger Morgenpost, 13.09.2009, S. 5; "Je l\'E4nger es dauerte, desto spa\'DFiger war es")
\par 
\par }Meier: Ach, wir haben es gar nicht n\'F6tig, auf den Busch zu klopfen. Wir freuen uns einfach auf ein tolles Spiel. In Lautern haben wir vor 42000 Fans gespielt, auch das Millerntor wird ausverkauft sein. Solche Spiele sind etwas {\b Herrliches.}So etwas gab es f\'FCr Fortuna die letzten zehn Jahre nicht. Die Stimmung am Millerntor ist au\'DFergew\'F6hnlich, St. Pauli spielt einen guten Fu\'DFball - aber in Ehrfurcht erstarren werden wir nicht. Fu\'DFball spielen k\'F6nnen wir auch.{\b  (HMP09/NOV.00590 Hamburger Morgenpost, 06.11.2009, S. 49; "Der Bunker war die Au\'DFenlinie")
\par 
\par }Das hat wohl mit seinem Wunschtraum zu tun, Bilder "hinter der Leinwand" malen zu k\'F6nnen. Denn der Maler der umgekehrten Motive l\'E4\'DFt sich ungern in die Karten schauen. Das Motiv des Malers, so Baselitz, kennt nur der Maler selbst, es steckt in seinem Kopf. Und zumindest in diesem Punkt sieht sich der unorthodoxe K\'FCnstler in der Tradition: "Die Karos auf Mondrians {\b herrlichen} Bildern sieht man, die Karos, die er sich ausgedacht hat. Das Motiv dagegen, den denkenden Mechanismus, den sieht man eben nicht. Auf der Fl\'E4che der Leinwand ist nur das Netz geblieben, der geheimnisvolle Tiefseefisch aber ist drinnen hinter der Leinwand."{\b  (MLD/964.00097 Lufthansa Bordbuch, Juli/Aug. 1996, Nr. 4; Kunst-Flug. Georg Baselitz [S. 52])
\par 
\par }In Salzburg aber hatte inzwischen f\'FCr Birkle eine v\'F6llig neue Schaffensperiode begonnen. Vom Fenster seines Ateliers, verleitet von diesem {\b herrlichen} Blick \'FCber die Salzburger Landschaft bis hin zum Untersberg, entstanden Bilder in \'D6lfarben und Pastell, ausgeglichen und harmonisch in der Form und in den Farben.{\b  (N00/APR.18457 Salzburger Nachrichten, 22.04.2000, Ressort: PORTR\'C4T; Bilder mit geballter Farbenkraft)
\par 
\par }Brecht selbst lernte Julius Lazarus Anfang der 50er Jahre in Berlin kennen. "Man sagte mir, wenn ihn einer dazu br\'E4chte, ein paar Fotos von sich machen zu lassen, dann vielleicht ich. Also ging ich zu Waigel und Brecht. Er fragt mich: \u8218;Willst du mein Freund bleiben? Dann leg' den Fotoapparat weg.` So setzten wir uns und redeten, und es wurde ein {\b herrlicher} Abend."{\b  (T97/FEB.06029 die tageszeitung, 07.02.1997, S. 26, Ressort: Kultur; Den Staatsfeind zum Freund)
\par 
\par }Hellmut Sterns Eltern waren von der mit Menschen \'FCberf\'FCllten Stadt entsetzt. Vom j\'FCdischen Hilfskomitee wurde ihnen ein Zimmer zugewiesen, in dem au\'DFer Feldbetten nichts stand. Doch schon einen Tag sp\'E4ter geschah ein Wunder: Der kleine Hellmut wurde von einem reichen Juden, der schon lange in Shanghai lebte, auserkoren, in seinem Haus zu leben. Dort sollte er zur Schule gehen, Musikunterricht bekommen, die Eltern sollten auch versorgt werden. Doch Hellmuts Vater, der "Herr im Hause", blieb stur: "Er wollte unbedingt nach Harbin", erinnert sich Stern, und so mu\'DFte Hellmut aus dem "wundersch\'F6nen Zimmer mit den {\b herrlichen} Spielsachen" wieder ausziehen. In Harbin jedoch, wo Familie Stern insgesamt elf Jahre lebte, ging es den Emigranten oft schlecht. Hellmut Stern hatte mit der neuen Situation weniger Probleme: "Ich bin ein Anpasser", charakterisiert er sich selbst. Er lernte Chinesisch, Russisch und Japanisch, feilte an seinem Geigenspiel, wurde immer professioneller.{\b  (T97/AUG.36943 die tageszeitung, 25.08.1997, S. 20, Ressort: Portrait; Nicht mehr erste Geige)
\par 
\par }Eifrige Nachbarn, Grillfeste, kaputte Thermometer: Wer Hauke Brosts nicht liest, verpasst die {\b herrlichen} Kleinigkeiten in Hamburg{\b  (T00/AUG.37232 die tageszeitung, 12.08.2000, S. 26, Ressort: Bunte; Falschparkers Schutzpatron)
\par 
\par }Es gibt den t\'E4glichen Presse-Unrat, und es gibt Hauke Brost. Ein freundlicher Herr mittleren Alters, der einem von dem Foto in der Zeitung entgegen schaut, sich an die Brille fasst und lacht. Wor\'FCber, verr\'E4t er nicht, aber wahrscheinlich schmunzelt er gerade wieder einmal \'FCber die {\b herrlichen} Kleinigkeiten, die "diese wundersch\'F6ne Stadt" tagt\'E4glich f\'FCr den aufmerksamen Beobachter bereit h\'E4lt. Vielleicht hat ein sorgsamer Nachbar gerade wieder den B\'FCrgersteig von l\'E4stigem Unkraut gereinigt, oder Anwohner haben sich auf der Stra\'DFe h\'F6flich gegr\'FC\'DFt, oder die Feuerwehr hat ein Grillfest veranstaltet. Alles Vorf\'E4lle, die Hauke Brost gut findet, sammelt und aufschreibt. Damit es die LeserInnen der Bild-Zeitung jeden Morgen in seiner Kolumne "Hamburg - meine Stadt" erfahren d\'FCrfen.{\b  (T00/AUG.37232 die tageszeitung, 12.08.2000, S. 26, Ressort: Bunte; Falschparkers Schutzpatron)
\par 
\par } \u8222;Eva Quistorp ist inhaltlich immer unkorrumpiert geblieben \u8211; was nicht wenig anstrengend ist f\'FCr die, die sich im Laufe der Zeit aus beruflichen, pers\'F6nlichen oder politischen Gr\'FCnden stromlinienf\'F6rmiger pr\'E4sentiert haben\u8221;, sagt die Feministin Halina Bendkowski \u8211; eine der wenigen \'FCbrigens, die bei Zitaten \'FCber Eva Quistorp namentlich genannt werden wollen. \u8222;Sie hat eine Penetranz wie Petra Kelly \u8211; und das sage ich ohne negative Konnotation\u8221;, f\'FCgt sie hinzu: \u8222;Ich habe ein Herz f\'FCr eine gewisse Penetranz. Denn die, die sich nicht so einsetzen wie etwa Eva Quistorp, wissen meist nicht, wie qualvoll dieser Einsatz auch f\'FCr einen selbst sein kann.\u8221; Wir m\'FCssen das Gespr\'E4ch im Caf\'E9 beenden, alle sind ein wenig ersch\'F6pft. Sie h\'E4tte so gern einen Garten, sagt Eva Quistorp noch, und Kinder liebe sie. Doch f\'FCr Kinder habe sie nie die Zeit gehabt, die sie f\'FCr n\'F6tig erachte. Es ist ein {\b herrlicher} Wintertag, Eva Quistorp strahlt mit der Sonne um die Wette.{\b  (T03/FEB.08019 die tageszeitung, 14.02.2003, S. 27, Ressort: Berlin; Von Penetranz und Petra Kelly)
\par 
\par }Mandelbaum, noch immer ein gro\'DFer und kr\'E4ftiger Mann, geht mit festem Schritt auf eine Lichtung hinaus. \u8222;Es ist sch\'F6n hier, nicht wahr? Die Birken, der wei\'DFe Schnee, die Sonne! Im Sommer 1944, es war ein wolkenloser {\b herrlicher} Tag, haben wir hier einmal ein Jagdgeschwader \'FCber uns gesehen. Wir sahen Bomben herabfallen und hielten den Atem an. \u8216;Endlich\u8217;, schoss es uns durch den Kopf, \u8216;endlich die Freiheit.\u8217;\u8221; Am Rand einer Senke bleibt er abrupt stehen und dreht sich um: \u8222;Aber es fielen keine Bomben. Es war nur eine Luftspiegelung. Wir waren allein hier in Auschwitz. Ganz allein. Keiner hat uns geholfen. Weder die Alliierten noch die Russen oder die Polen. Niemand.\u8221;{\b  (T05/JAN.04589 die tageszeitung, 25.01.2005, S. 3; Zeuge, lebenslang)
\par 
\par } Die Nachbarskinder sind sozusagen bei uns aufgewachsen, denn bei uns ging es \'FCberhaupt nicht spie\'DFig zu, es gab nicht diese autorit\'E4re Welt, die ja noch verbindlich war, die gabs bei uns nicht. Im Zentrum stand immer das K\'FCnstlerische. Das Musikalische war sozusagen der Gegenentwurf, den man sich leisten konnte durch die prosperierenden Gesch\'E4fte. Also, wir sind nach Salzburg gefahren als Kinder, wir haben am Kobenzl gewohnt in diesem zauberhaften Hotel \u8211; wir waren ja befreundet mit allen, und ich sa\'DF mehr in der K\'FCche als in unseren Zimmern. Ich habe mit George Szell Fu\'DFball gespielt, da war er Mitte 50 so was, er war mit seinem Cleveland Orchestra da. Wir haben den \u8216;Don Giovanni\u8217; gesehen mit Furtw\'E4ngler in der Felsenreitschule, ein {\b herrliches} Erlebnis, von dem ich heute noch \u8230;\u8221;{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par }Noch aber ist es nicht so weit und der Terminkalender voll: Im Juni deutsche Meisterschaft in Regensburg, dann Europameisterschaft in Slowenien, n\'E4chstes Jahr WM in Australien. Aber was, wenn \u8222;die Knochen nicht mehr mitmachen\u8221;? \u8222;Dann wird es furchtbar\u8221;, sagt Weisbarth und eilt schnell zum Zehnmeter-Turm, f\'FCr ein weiteres Kunstst\'FCck in {\b \u8222;herrlicher} Schwerelosigkeit\u8221;. Kopfsprung r\'FCckw\'E4rts, diesmal gehechtet.{\b  (T07/JUN.01935 die tageszeitung, 11.06.2007, S. 3; Alter Meister im Wasser)
\par 
\par }38 Jahre, 54 Spiele, 0 Tore, Nr. 1. Bei Arsenal London konsequent unterbesch\'E4ftigt, darf sich auf viele Eins\'E4tze im deutschen Tor und k\'FCnftig beim VfB Stuttgart freuen. Es wird ein {\b herrliches} Turnier f\'FCr den Keeper, denn Kahn sitzt ihm nicht mehr im Nacken. Der Olli spielt auf dem Golfplatz und der Jens darf wichtige B\'E4lle fangen. Da ist auch die H\'E4me der englischen Presse vergessen, die einst schrieb: \u8222;Die Deutschen gaben der Welt Beethoven, Claudia Schiffer und Michael Schumacher. Arsenal bekam traurigerweise Jens Lehmann.\u8221; (The Sun){\b  (T08/JUN.00755 die tageszeitung, 06.06.2008, S. 20-21; Holen die den Titel?)
\par 
\par }Im vergangenen Sommer ging es zur\'FCck. Die Borussia fiel ihm nicht um den Hals, hatte sogar erwogen, ihn zu verkaufen. \u8222;Ich war mir immer sicher, dass ich mich hier in Dortmund durchsetzen will\u8221;, sagte Sahin nach dem 4:0-Sieg des BVB gegen Karlsruhe, bei dem er einen {\b herrlichen} Freisto\'DFtreffer erzielt hatte. Er hat seinen Platz in der Startelf sicher, war bei allen sieben Siegen in Serie zuletzt dabei. Die erstaunliche R\'FCckkehr von Nuri Sahin ist das Symbol f\'FCr die erstaunliche Wiederauferstehung des BVB.{\b  (T09/MAI.01237 die tageszeitung, 11.05.2009, S. 19; R\'FCckkehrer)
\par 
\par } Es war ein Gedr\'E4nge, lauter sch\'F6ne junge M\'E4nner, sehr fr\'F6hlich und laut. Die sprangen unentwegt ins Wasser, auch die, die nicht schwimmen konnten. Es war herrlich! Aber meine Wonne in der \u8222;Fulde\u8221; war immer das Brot. Meine Tante Elsie schmierte uns Stullen und die waren in Architektur-Pergamentpapier eingepackt, mit Grundrissen. Papier war ja auch Mangelware. Ihr Mann war Architekt. Und ich bin \'FCberzeugt, das ich wegen dieser sch\'F6nen Stullenpapiere Architektin werden wollte. Zu Hause hatten sie {\b herrliche} Innendekorationshefte, ganze Jahrg\'E4nge, und Hefte \'FCber Architekten und ihre H\'E4user, solche Stapel. Da ging ich flei\'DFig hin und studierte alles ganz genau. Als ich mit 16 sp\'E4ter dann Henselmann kennen lernte \u8211; er war ja zehn Jahre \'E4lter und schon fertiger Architekt \u8211;, da war der v\'F6llig fassungslos, dass ich bis in die Tiefen Tirols hinein die Architekten und ihre H\'E4user kannte.{\b  (T09/MAI.03200 die tageszeitung, 25.05.2009, S. 15-16; Geld, was soll das sein?)
\par 
\par } Ich wollte ja Architektin werden und deshalb holte ihn meine Mutter sozusagen als Tischherrn an meine Seite. Und so kam das dann alles. Er gefiel mir sehr gut, irgendwie war ich ihm auf der Stelle verfallen. Und ich gefiel ihm auch sehr. 1931 ist mein Vater dann pl\'F6tzlich gestorben. Zuerst war er im Krankenhaus. Hermann besuchte ihn noch, war einmal an seinem Bett und kurz darauf ist er gestorben. Wir mussten dann ausziehen aus dem Haus, da in der Charit\'E9. Meine Mutter fand eine {\b herrliche} F\'FCnfzimmerwohnung. Wirtschaftlich ging es ihr gut, sie hatte ja die Witwenpension von meinem Vater. Wir sind an die Ostsee gefahren. Ne, von der Weltwirtschaftskrise haben wir immer noch nichts mitgekriegt, muss ich zu meiner Schande gestehn. Das ist so wie heute ungef\'E4hr. Du w\'FCrdest jetzt ja auch gar nichts weiter bemerken, wenn man es dir nicht andauernd sagen w\'FCrde. Wenn die Milch ein bisschen billiger wird, und dann ein bisschen teurer, das interessiert erst mal nur den Milchmann. Warum sollte uns das k\'FCmmern? Wir haben jetzt nicht unbedingt \'FCppige Garderobe getragen, und dann reichte schon auch mal das Geld nicht f\'FCr einen Mantel, aber wir haben nicht gelitten.{\b  (T09/MAI.03200 die tageszeitung, 25.05.2009, S. 15-16; Geld, was soll das sein?)
\par 
\par }Im Grunde ist das eine {\b herrliche} Geschichte, dass kein Gomez und kein Klose derzeit die Torsch\'FCtzenliste anf\'FChrt, sondern der schweigsame Stajner aus Tschechien. Aber es handelt sich auch nur um eine Momentaufnahme. Und Andreas Bergmann, der sich nach dem R\'FCcktritt von Dieter Hecking als Interimstrainer von 96 beweisen darf, ist gut beraten, weitere Glanztaten des Herrn Stajner nicht allzu fest einzuplanen. Denn den besonders sch\'F6nen Momenten des Jiri Stajner folgten oft besonders trostlose Auftritte. Die Fans in Hannover wissen das. Es ist zu einem Ritual bei 96 geworden, dass die Anh\'E4nger ein lang gezogenes \u8222;Jiiiiiriiiiii\u8221; anstimmen, wenn Stajner an den Ball kommt. Alle wissen: Wenn dieser Mann auftritt, passiert etwas Au\'DFergew\'F6hnliches.{\b  (T09/AUG.03353 die tageszeitung, 24.08.2009, S. 19; Der Trickser)
\par 
\par }Auf Urs Siegenthaler warten {\b herrliche} Wochen. Mit der deutschen Fu\'DFballnationalmannschaft reist der 62-j\'E4hrige Schweizer nach S\'FCdafrika, beobachtet die Gegner, macht Trainer L\'F6w Vorschl\'E4ge f\'FCr Taktik und Aufstellung. Das kann er, das hat er bereits bei den Gro\'DFturnieren 2006 und 2008 bewiesen. Sein analytisches Auge und sein Sachverstand werden auf beiden Seiten der Alpen ger\'FChmt. Dann kommen Wochen f\'FCr ihn, die werden nicht so herrlich.{\b  (T10/MAI.01313 die tageszeitung, 12.05.2010, S. 22; Jogis Auge)
\par 
\par }\u8222;Ich habe hier absolut nichts zu suchen.\u8220; Mit diesen Worten betritt Jef van Pameelen in \u8222;Der Vermessungsdirigent\u8220; den Flur eines Hurenkrankenhauses, das unschwer als das Krankenhaus St. Gilles erkennbar ist, wohin Benn sich Anfang 1916 versetzen lie\'DF. Man greift in Vorderleiber, man sticht in Hinterteile, man ist immer dicht an der Mutter Erde u. dem gr\'FCnen Gras, in das wir alle bei\'DFen. (17. 1. 16, an R\'F6sler) W\'E4hrend die gute alte Morgue in Berlin konfisziert (25. 2. 16, an Paul Zech) wurde \u8211; selbst die Lyrik wird milit\'E4risch organisiert und Nachtigall u. Veilchen wieder in ihr Recht eingesetzt (8. 3. 16, an Meyer) \u8211;, entstand mit der \u8222;Reise\u8220; und dem \u8222;Geburtstag\u8220; die {\b herrlichste} Prosa.{\b  (T10/JUL.00361 die tageszeitung, 03.07.2010, S. 27; Ich bin in Eile. Ich muss in den Krieg)
\par 
\par }Nach dem 2:1 gegen Borussia M\'F6nchengladbach, das er mit einem {\b herrlichen} Kopfballtreffer eingeleitet hatte, sieht er sich schon wieder auf den gro\'DFen Fu\'DFballb\'FChnen. \u8222;Ich kann mich gar nicht retten vor Angeboten und muss mich nur noch entscheiden\u8220;, erz\'E4hlt er. Das ist nach drei Einwechslungen und ebenso vielen Toren gewiss eine sehr sch\'F6ne Vorstellung f\'FCr einen St\'FCrmer, der in Hannover eines ganz lange nicht sein durfte: n\'E4mlich ein St\'FCrmer. Sie entspricht aber nicht einmal ansatzweise der Wirklichkeit.{\b  (T10/DEZ.00699 die tageszeitung, 06.12.2010, S. 22; Der auf dem Sprung)
\par 
\par }Ob ich hier richtig bin? Eine Pferdekoppel, ein Auto mit Hundenetz, das muss es eigentlich sein. Sie geh\'F6rt ja zu den auff\'E4llig zahlreichen Autorinnen, die sich riesige Hunde halten. Das Unget\'FCm von Juli Zeh hat sich mal bei einer Lesung auf meinen Fu\'DF gelegt. Bei \u8222;Adler und Engel\u8220; h\'E4tte man durch Streichung von Hundestellen leicht hundert Seiten sparen k\'F6nnen. Es \'F6ffnet niemand. R\'E4umfahrzeuge haben die Einfahrt zugesch\'FCttet, Probleme, die man in der Stadt nicht kennt. Schnee ist nicht geschippt, wenn ich jetzt stolpere, kann ich die Hausbesitzerin verklagen. Am Ende von \u8222;Im tiefen Schnee ein stilles Heim\u8220; befindet sich die Heldin Anita Dams (diese {\b herrlichen} Namen!) in einem vollst\'E4ndig eingeschneiten Haus in Sicherheit vor ihrem Verehrer Johann K\'F6pfli. Es ist eine Erz\'E4hlung, die man Satz f\'FCr Satz auswendig lernen m\'F6chte. Wer deb\'FCtiert schon mit einem Klassiker?{\b  (T11/FEB.01640 die tageszeitung, 12.02.2011, S. 28-29; Winterreise zu einer anst\'E4ndigen Esserin)
\par 
\par }Daheim schneit es und hier bl\'FChen alle Blumen, Reichhaltiges Buffet im Garten, {\b Herrlicher} Strand, Alois liebt Tomatensalat, schreibt Erwin Koch sp\'E4ter in seiner Geschichte, die die erste ist im Buch, das neun seiner Liebesreportagen enth\'E4lt, erschienen 2011, Titel: \u8222;Was das Leben mit der Liebe macht\u8221;; es ist die Geschichte, die \u8222;Aber sonst: ganz nett. Alois und Annely\u8221; hei\'DFt, die Erwin Koch aber anders nennt. \u8222;Die Annely\u8221;, nennt er sie blo\'DF.{\b  (T12/MAR.04480 die tageszeitung, 31.03.2012, S. 24; Der Chronist und die Liebe)
\par 
\par } Die aber richtig! Leute mit wenig Geld und auch teurere Leute, die kaufen dir einen Teddy ab f\'FCr 500 Euro. Oder Eisenbahn, oder auch Postkarten. Die gucken nur nach dem, was sie suchen, nicht rechts, nicht links. Die zahlen f\'FCr eine sch\'F6ne Postkarte 20, 30 Euro, wenn es sein muss. Bl\'F6d ist nur, die Alten, die sammeln schon 40, 50 Jahre. Die haben schon alles und sitzen drauf. Aber irgendwann kommt das dann auf den Markt, wenn er ins Pflegeheim kommt oder gestorben ist.{\b  Herrliche} Ware! Nur, du kommst nicht ran. Die Erben verkaufen es bei Ebay. Heute finden sie noch Kunden, aber wie lange noch? Die Sammler sterben aus.\u8220; Ein Flugzeug ist \'FCber uns. \u8222;Das ist auch so ein Problem bei uns H\'E4ndlern, ein Berufsproblem. Die Jugend von heute sammelt ja nicht, sie kauft und verkauft. Aber ein Sammler verkauft nicht, der will haben und sich dran erfreuen. Es gibt keine jungen Sammler. Ich kenne keinen.{\b  (T12/JUL.04006 die tageszeitung, 30.07.2012, S. 13-14; Vom Wert des Ger\'FCmpels)
\par 
\par }Zumindest f\'FCr Cabriofahrer ist der Umzug von New York nach Hamburg \'FCbrigens kein Abstieg. Um die Hansestadt herum gibt es {\b herrliche} Strecken.{\b  (T13/JUN.03214 die tageszeitung, 26.06.2013, S. 02; Ein Routinier des TV-Journalismus)
\par 
\par }Darum fahren David und ich auch wer wei\'DF wie lange im Kreis, so lange auf jeden Fall, bis wir verhungern und in F\'FCrstenwalde im Caf\'E9 {\b Herrlicher} landen, was nicht ganz in Ordnung ist; Maik und Tschick sind n\'E4mlich nicht hier gelandet. Nur wissen wir dank ihrer halt auch, dass es ernsthaft wenig bringt, Tiefk\'FChlpizzen mit dem Feuerzeug zu grillen, und ihren Lada am Ende sechs Frisbeescheiben wie Ufos den brennenden Todesstern verlassen m\'FCssen. Die Tiefk\'FChlpizzen auf unseren Tellern allerdings sind, glaub ich, in der Mikrowelle gegrillt und viel eckiger als rund.{\b  (T13/DEZ.02669 die tageszeitung, 21.12.2013, S. 26-27; Das zieht dir den Stecker)
\par 
\par }Vereinzelte Pfiffe st\'F6rten den Applaus. Trainingsstart bei Hannover 96, die Massen waren bei {\b herrlichem} Sonnenschein ins Stadion gepilgert: F\'FCr Tayfun Korkut h\'E4tte bei seinem sonnt\'E4glichen Deb\'FCt als neuer Cheftrainer alles so sch\'F6n sein k\'F6nnen. Doch unter den rund 7.000 Neugierigen war eben auch jener harte Kern, der den Wechsel auf der Trainerbank doof findet. Der t\'FCrkischst\'E4mmige Korkut hat den in Hannover beheimateten Mirko Slomka abgel\'F6st, weil Pr\'E4sident Martin Kind einen Neuanfang will. Mit \u8222;Kind muss raus\u8220;-Rufen zeigten einige Fans, was sie von Slomkas Entlassung halten.{\b  (T14/JAN.00536 die tageszeitung, 06.01.2014, S. 22; Ein L\'E4cheln f\'FCr Rassisten)
\par 
\par }1980 war er mit seinem Studium fertig und wurde in einem Krankenhaus als Diplom-Psychologe angestellt. Er hatte gerade ein {\b herrliches} Haus bezogen, vor dem sich ein Platz mit einem Brunnen befand. Und er bereitete sich darauf vor, zu heiraten. Es war an einem Freitag, erz\'E4hlt er, als der Platz vor seinem geliebten Haus voller Soldaten war. Da sagte er sich: 'Das ist mein letzter Tag in diesem Staat.' Er ist nach Ankara abgehauen und hat versucht, m\'F6glichst schnell Ausreisepapiere zu bekommen. So kam er \'FCber M\'FCnchen nach Paris. Hier lernte er eine Deutsche kennen, die er heiratete und die ihn wieder nach Bayern brachte.{\b  (U92/JAN.03218 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.01.1992, S. 999; Aslan Adjin)
\par 
\par }Und wieder fing eine {\b herrliche} Zeit an, auch da mochten ihn alle Menschen, nannten ihn trottolino, den Irrwisch, oder auch Mini-Panzer. Doch o Graus, Icke fiel in eine crisi d'identita, aus der ihn auch die 3,3 Millionen Mark Jahresgage nicht recht befreien konnte. Weil er, wie er selber sagte, 'eben ein Gutsmensch' ist, glaubte er allen Menschen, da\'DF sie nur sein Bestes wollten. Besonders dem Signore Agnelli, dem der Verein geh\'F6rt, der Icke in Wahrheit aber l\'E4ngst abschieben wollte zum AS Roma, wo H\'E4\'DFler noch heute arbeitet. Gar nicht nett waren die gro\'DFen Zeitungen damals zu ihm, schimpften \'FCber den Fehleinkauf. Icke wurde sehr traurig und sehnte sich zur\'FCck zu den Freunden, den lustigen Menschen vom Rhein.{\b  (U92/JUN.03425 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.1992, S. 0; Thomas H\'E4\'DFler Fu\'DFball-Nationalspieler)
\par 
\par }Zwei {\b herrliche} Typen{\b  (U93/DEZ.04968 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.12.1993, S. 14; Zwei herrliche Typen)
\par 
\par }Verantwortlich: Detlef Esslinger Schubert und Kalle/Gunnar M\'F6ller entkommen - zwei {\b herrliche} Charaktertypen, die Farbe in diese ermattende Tatort- Reihe bringen. Wie die beiden nicht nur die Gauner, sondern auch gleich die drei von der Mordkommission austricksen, wie sie auf die Altenheim-B\'FCrokratie pfeifen und sich selbst eine Chance geben, das hat so viel Charme und Witz, da\'DF man all das d\'FCrftige Drumherum vergi\'DFt.{\b  (U93/DEZ.04968 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.12.1993, S. 14; Zwei herrliche Typen)
\par 
\par }Wenn Sie nun aber wirklich 'nach einer Katastrophe bewu\'DFter leben' wollen, m\'FCssen Sie sich leider nach Kanada bequemen. Von dort jedenfalls kommen die heldenhaftesten Geschichten her, denn dort scheint es geradezu zu wimmeln von Feuersbr\'FCnstchen, knallend explodierenden Patronen und Tanklastern, die ihre Ladung malerisch ins Wasser kippen und es im Nu verwandeln in eine 'absolute H\'F6lle', wo Laienschauspieler, nach Kr\'E4ften br\'FCllend, planschen. Oh, Kanada, du hast es besser: {\b Herrliche} Gletscherspalten, in denen grauenvoll geschminkte Menschen gem\'FCtlich auf ihre Rettung warten; eisige Seen, in denen V\'E4ter und S\'F6hne kentern und trotz dreist\'FCndiger Unterk\'FChlung noch sportlich auf die Schultern der Retter klettern. Und \'FCberhaupt: Zeit scheint man in Kanada - und damit auch bei Sat 1 - im \'DCberflu\'DF zu haben: Vier wundersame Rettungen werden uns jeden Montag pr\'E4sentiert, und jeder Fall wird auf zehn Minuten ausgewalzt, bis auch der letzte Dilettantenschrei ('Oh my God, help!') verklungen, die hundertste Zeitlupenwiederholung durchgenudelt ist. 'Ich mag es einfach, Leuten zu helfen, du machst einfach deine Sache', berichten die Retter im simulierten Interview. Und irgendwie sehen sie alle danach aus, als h\'E4tten sie die Lebensrettung zum Lieblings-Hobby gemacht.{\b  (U94/JUL.05836 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.07.1994, S. 23; Der Umzug nach dem Tode)
\par 
\par }Berlin, 5. Juli \u8211; Wenn andere sich gefreut haben, \u8222;was f\'FCr ein {\b herrliches} Wetter, endlich Sommer\u8221;, dann gerade muss es f\'FCr sie am Schlimmsten gewesen sein: \u8222;Ich darf nicht raus, wenn die Sonne scheint.\u8221; So hat sie Anfang April in einem Interview gesagt und: \u8222;Wenn es bew\'F6lkt ist mitunter schon\u8221;. Und in diesem \u8222;mitunter schon\u8221; hatte die eigentliche Tragik dieser seltsamen Krankheit gelegen. Seit 1993 litt Hannelore Kohl an einer Lichtallergie. Es war die Folge einer Penicillinbehandlung, eine Art Schock, oder, wie sie sagte: \u8222;Lassen Sie mich es so erkl\'E4ren: Einer vertr\'E4gt f\'FCnf Brote mit dick Schmalz drauf, dem anderen wird schon nach einem schlecht.\u8221;{\b  (U01/JUL.01118 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.07.2001, S. 3; Hannelore Kohl: &#8222;Anpassen ist kein schlechtes Wort&#8221;)
\par 
\par }Frank Castorf ist ein gro\'DFer Regisseur. Auch deshalb, weil er kein Sch\'F6nf\'E4rber ist, kein Saubermann des Theaters. Und da sind wir schon beim Thema. Hat sich einer seiner Bewunderer auch nur einmal die M\'FChe gemacht, dar\'FCber nachzudenken, dass die Kunst dieses Mannes unendlich schmutzt? Zum Beispiel seine {\b herrliche} Inszenierung von Elfriede Jelineks \u8222;Rastst\'E4tte\u8221; \u8211; die mit den h\'E4ufigen Toilettenbesuchen? \u8222;Da sah\u8217;s aus\u8221;, sagt Frau Semmelhack, Putzfrau am Deutschen Schauspielhaus Hamburg. Uschi, habe man gesagt, \u8222;das Braune ist nur feuchte Heilerde.\u8221; Das ist es, was bleibt vom Dekonstruktivismus: eklige Batzen.{\b  (U02/APR.06390 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.04.2002, S. 19; Das bin ich)
\par 
\par }Es gibt bei Porsche noch so eine kleine Schummelei, die aber offensichtlich nur nichtporschefahrende Frauen st\'F6rt. Die Autos fahren seit Jahren mit wassergek\'FChlten Motoren. Dass diese Motoren nach wie vor so blubbern und r\'F6hren, als seien sie immer noch luftgek\'FChlt, ist das Werk von 20 hart arbeitenden Soundingenieuren. Das ist doch Unfug, oder? Wendelin Wiedeking kann einen so anschauen, als wollte er einerseits sagen, Frauen stellten aber manchmal wirklich selten d\'E4mliche Fragen und andererseits: Aber ich bitte Sie, der ganze Porsche ist doch nichts anderes als ein {\b herrlicher} Unfug.{\b  (U02/JUL.00983 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.07.2002, S. 3; Der Aufstieg des Porsche-Chefs Wendelin Wiedeking zum erfolgreichen Automanager)
\par 
\par }Ja, so wird es sein, aber dann r\'FChren sich gottseidank die Liebe und die Triebe unter der sch\'F6nen, lilafarbenen Soutane, und das ist Labsal f\'FCr den Schauspieler Heiner Lauterbach im Bischofsgewand und gut f\'FCr unsere Seele, die n\'E4mlich nach erotischen Verwicklungen schmachtet. Und daf\'FCr nehmen wir auch die Pr\'E4senz von ein paar sch\'E4bigen s\'FCdafrikanischen Townships hin. Aber selbst die kommen irgendwie noch recht pittoresk \u8217;r\'FCber, so wie es sich geh\'F6rt, wenn das Traumschiff am S\'FCdrand von Afrika vor Anker geht und dort von Bord geht, was doch eigentlich nach Bogenhausen geh\'F6rt oder Gr\'FCnwald oder in die \u8222;Blaue Banane\u8220; von St.Pauli. Macht aber nichts. Ein Betriebsausflug derer, die wir unsere \u8222;Lieblinge\u8220; nennen \u8211; Hannelore Elsner zum Beispiel und Julia Stemberger oder Friedrich von Thun \u8211; so eine Reise muss schon mal sein d\'FCrfen. Zumal, wenn sie in eine so {\b herrliche} Landschaft f\'FChrt und die darin doch eher ein bisschen st\'F6renden Schwarzen diskret im Hintergrund gehalten werden, so dass sie nicht weiter auffallen und der Entfaltung von Liebesleid und Liebesglut jedenfalls nicht im Wege stehen.{\b  (U03/JAN.03469 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.01.2003, S. 17; Am Anfang war kein Feuer)
\par 
\par }Emine \'D6zdamars {\b herrliche} Erinnerungen an Berlin{\b  (U03/MAI.04344 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.05.2003, S. 16; Nackt am Fr\'FChst\'FCckstisch)
\par 
\par }Spielmannns bedeutende Studie wird zweifellos ein Standardwerk. Trotzdem h\'E4tte man sich bisweilen mehr Distanz gew\'FCnscht. Kokoschka hatte nicht nur Seelen-, sondern auch Schaffenskrisen. Durchaus nicht alles bewegt sich auf derselben H\'F6he. Bei Sp\'E4twerken wie \u8222;Ecce Homines\u8221; und \u8222;Peer Gynt\u8221; muss man mit Einw\'E4nden rechnen. Keineswegs alle Portr\'E4ts \'FCberzeugen in gleicher Weise. Selbst in der {\b herrlichen} Suite der St\'E4dtebilder zeigen sich mancherorts k\'FCnstlerische Unverbindlichkeiten. Hier kommt im Buch die Wertung oft zu kurz.{\b  (U03/DEZ.04606 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.12.2003, S. 16; Der Heimat abhanden gekommen)
\par 
\par }Was f\'FCr ein {\b herrlicher} Tag, Matti Nyk\'E4nen lacht. \'DCber dem Glasdach des Einkaufszentrums Europark in Salzburg-Kle\'DFheim h\'E4ngt ein tr\'FCber Himmel, ein paar Bummler sind vor der kleinen B\'FChne stehen geblieben, die der Titel seiner Biographie schm\'FCckt: Gr\'FC\'DFe aus der H\'F6lle. Ein Junge fragt: \u8222;Wer is\u8217;n des?\u8221; Der Vater antwortet ehrf\'FCrchtig. Und Toni Innauer ist auch da, der fr\'FChere Olympiasieger, heute Skisprung-Direktor des \'F6sterreichischen Skiverbandes, ein gewandter Mann mit klaren Ansichten. Er ist gern zu dieser Buchpr\'E4sentation gekommen, er sagt: \u8222;Das ehrt mich.\u8221; Er spricht eine Hommage auf das Genie Nyk\'E4nen, den Meisterskispringer der achtziger Jahre, den Erfolgreichsten seines Sports. Und dann versucht er zu erkl\'E4ren, warum das Leben manchmal so spielt, wie es spielt, denn nat\'FCrlich wei\'DF jeder, dass der fr\'FChere Held Matti Nyk\'E4nen, 40, Ehrengast der 52. Vierschanzentournee, alkoholkrank ist und fast jeden Tag aufs Neue scheitert.{\b  (U04/JAN.00763 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.01.2004, S. 27; Und das Genie trinkt Bier)
\par 
\par }Und dann, eines Tages, in Kluges Abitur-Jahr 1972, wehten die schwarzen Fahnen \'FCber den Fabrikhallen. Hagen-Hohenlimburg hatte zu der Zeit 23 000 Einwohner, 3500 davon hingen an der Textilfabrik. Und sogar der Vater hatte erst zwei Wochen vorher erfahren, dass alles dicht gemacht und alle entlassen werden w\'FCrden. Ja, nat\'FCrlich hat diese Erfahrung sein Denken gepr\'E4gt, sagt J\'FCrgen Kluge. Vielleicht sogar noch mehr als das Physikstudium. Wenn J\'FCrgen Kluge allerdings von experimenteller Laserphysik erz\'E4hlt, hat er gleich wieder diese Kinderleuchtaugen. \u8222;Bei der Laserphysik passt alles in ein Zimmer, es ist wie ein Instrument zu spielen, \'FCberall sind Kn\'F6pfe und Schalter, die Sie drehen m\'FCssen, bis alles stimmt. Wunderbar. Und es ist eine so {\b herrliche} Mathematik, sehr sch\'F6ne Gleichungen.\u8221; Physiker brauchen, wie Juristen, ein in sich schl\'FCssiges Gedankengeb\'E4ude, eine Riesenpyramide, auf der man stehen muss, bevor man etwas Neues beginnt, sagt Kluge: \u8222;Aber einen entscheidenden Twist haben wir Physiker dar\'FCber hinaus. Die Pyramide der Juristen ist geschlossen und unumst\'F6\'DFlich, weswegen es auch in Unrechtssystemen schl\'FCssige Rechtssysteme geben kann. Ein einziges physikalisches Experiment aber kann dem Physiker die ganze wunderbare Pyramide zum einst\'FCrzen bringen. Und wenn das passiert, ist es das Gegenteil eines Ungl\'FCcks, es ist m\'F6glicherweise der Beginn einer ganz neuen physikalischen Erkenntnis.\u8221;{\b  (U04/FEB.02441 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.02.2004, S. ROM3; Im Glashaus)
\par 
\par }Die deutsche Handball-Nationalmannschaft in Ballbesitz, das Viertelfinale gegen Spanien. Spielstand 26:26, noch eine Minute zu spielen. Die Deutschen in \'DCberzahl, wer als n\'E4chster trifft, gewinnt, es kann gar nicht schiefgehen, und dann kommt der Ball zu Stefan Kretzschmar, vom Boulevard getauft: der Handball-Punk. Kretzschmar spielt Linksau\'DFen, was hat er schon f\'FCr Tore geworfen von dieser Position, {\b herrliche} Trickw\'FCrfe, unversch\'E4mte Heber. Kretzschmar, die Piercings mit wei\'DFen Pflastern verklebt, springt in den Kreis, 40 Sekunden sind noch zu spielen, und jetzt \'FCberlistet er Torwart David Barrufet mit einem Aufsetzer. Besser geht es kaum, der Ball fliegt unter den F\'FC\'DFen des Tormanns hindurch und prallt vom Boden wieder hoch. Er steigt. Der Sekundenzeiger schiebt sich allm\'E4hlich nach vorn, es wirkt wie die Ewigkeit, und der Ball \u8211; er steigt. \u8222;Vielleicht, wenn dort eine nasse Stelle gewesen w\'E4re oder so\u8221;, sagt Bundestrainer Heiner Brand sp\'E4ter. Aber da ist keine nasse Stelle am Boden, der Ball sprang sauber auf, und jetzt steigt er, er h\'F6rt gar nicht mehr auf zu steigen, und schlie\'DFlich, am Ende der Flugbahn, prallt er gegen die Latte und zur\'FCck ins Feld.{\b  (U04/AUG.01754 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.08.2004, S. 31; &#8222;Nur mit Olympiagold wirst du unsterblich&#8221;)
\par 
\par }Avedons Modephotographie liegt weit zur\'FCck, bildete den Anfang, in den f\'FCnfziger Jahren, \'E4sthetisch geformt und eingewiesen durch den Artdirektor aller Artdirektoren, Alexey Brodovitch. Mach mich staunen! sagte der und machte ber\'FChmt das junge Genie in Harper\u8217;s Bazaar. Avedon f\'FChrte Mannequins (nicht \u8222;Models\u8221;!) aus den Ateliers ins Freie; revolution\'E4r empfand man das. Die {\b herrliche} Dovima beispielsweise unter Zirkuselefanten. Ein ber\'FChmtes, ausnahmsweise beinahe malerisches Bild. Aber niemals w\'E4re Avedon das ironisch-erotische Theater Helmut Newtons eingefallen. Er wollte, je mehr er sich dem Studio-Portrait zuwandte, die Selbstinszenierung seiner Gegen\'FCber vor wei\'DFen, graphischen, emotional nicht zu besetzenden Hintergr\'FCnden. Sie sollten chargieren, grimassieren; oder sich verhalten, wie sie wollten. Und Avedon, der Mann neben dem Camera-Gebirge (seinerseits ein auskl\'FCgelnder Inszenator), wollte m\'F6glichst durchsichtige Oberfl\'E4chen von Gesichtern. Photographische Portraits (unm\'F6glich, die Wahrheit \'FCber Menschen in einer Aufnahme zusammenzufassen) seien vor allem eines: Meinung. Seine, Avedons Meinung. Hat er x-mal wiederholt.{\b  (U04/OKT.00551 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2004, S. 14; Ich war die Kamera)
\par 
\par }Eine Frau, eine Sch\'F6nheitsk\'F6nigin, will noch sch\'F6ner werden. Noch straffer, fester und wohlgerundeter \u8211; \u8222;nur um den Po herum\u8221;. Sp\'E4ter ist sie tot. Eine zweite Frau, eine Gattin, will die Konkurrenz gegen eine junge Geliebte f\'FCr sich entscheiden \u8211; \u8222;ich wollte ihm doch nur gefallen\u8221;. Sp\'E4ter sieht sie aus wie eine Ruine. Eine dritte Frau, eine Tochter, will endlich eine Frau sein, \u8222;eine richtige Frau\u8221;. Sie will gro\'DFe, {\b herrliche} Br\'FCste haben. Sp\'E4ter wird ihr die Schmerzklinik zur zweiten \u8211; und das Gef\'E4ngnis fast zur letzten Heimat.{\b  (U04/NOV.02265 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.11.2004, S. 39; Wer sch\'F6n sein will, muss sterben)
\par 
\par }Musste es so kommen? In Russland sitzt Willy, Wandas Urlaubsflirt. Freiwillig hatte er sich mit 18 Jahren gemeldet und war so stolz auf seine \u8222;schnieke\u8220; Uniform. Doch jetzt, in den verregneten, verdreckten und verlausten Unterst\'E4nden an der Front, da beschleichen Willy Zweifel. \u8222;Heute sind wir jung, da geht man leichter dar\'FCber hinweg\u8220;, schreibt er an \u8222;mein liebstes M\'E4del\u8220; \'FCber die \u8222;Folgen des Soldatenlebens\u8220; und f\'E4hrt fort: \u8222;Im Alter d\'FCrfte man allerdings gebrochen sein.\u8220; Gleich entschuldigt er sich f\'FCr die \u8222;pessimistischen Gedanken\u8220;: \u8222;Heute ist ein {\b herrlicher} Tag!\u8220; Den M\'E4dchen an der Heimatfront darf der Soldat nicht die Hoffnung nehmen!{\b  (U05/MAR.03951 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.03.2005, S. 10; Willy in Russland)
\par 
\par }So gibt es durchaus Hoffnungsblitze in diesem Elend, und den Glauben an die z\'FCndende Verf\'FChrungskraft des Sozialismus. \u8222;Wei\'DF du\u8220;, wird B\'E9la eines Tages belehrt, \u8222;wie gro\'DF so ein Blinddarm ist? So gro\'DF, siehst du? Nun, unser Land ist im Vergleich zur \'FCbrigen Welt nicht gr\'F6\'DFer, und die Welt k\'FCmmert sich ebensowenig um Ungarn, wie ein gesunder Mensch sich um seinen Blinddarm k\'FCmmert. Aber wenn sich diese Blinddarml\'E4nder einmal entz\'FCnden, dann wird die ganze Welt vor Schmerz br\'FCllen.. .\u8220; Das ist eine {\b herrliche} Vorstellung, diese Blinddarml\'E4nder, diese Blinddarmexistenzen, deren Platzen irgendwann zur Revolution f\'FChrt. Geduld ist ja eine der Tugenden eines Hundelebens. Als B\'E9la die Lady erstmals nimmt, ist der Hund Ihrer Exzellenz nicht fern, er schl\'E4ft und tr\'E4umt im Nebenzimmer.{\b  (U05/JUN.00017 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.06.2005, S. 16; Die ganze Welt soll br\'FCllen vor Schmerz)
\par 
\par }Bai Ling, die in der chinesischen Provinz Szechuan geboren wurde und in Los Angeles lebt, ist in diesen Tagen in deutschen Kinos zu sehen, in der Rolle einer Frau, deren Aussehen die beste Werbung f\'FCr ihr eigenes Gesch\'E4ft ist. Die Frau verkauft Jugend.{\b  Herrliche,} faltenlose Jugend hat sie im Angebot. Auf welch unheimliche Weise sie das tut, macht \u8222;Dumplings \u8211; k\'F6stliche Versuchung\u8220;, so der deutsche Titel, zu einem Film, der gekonnt zwischen den Genres Horror und Gesellschaftsdrama changiert. Tante Mei bietet Maultaschen (englisch Dumplings) feil, die abgetriebene F\'F6ten enthalten. Als Beweis f\'FCr die Wirksamkeit dieser bizarren Rezeptur dient Mei selbst. Ihre makellose Sch\'F6nheit \'FCberzeugt auch eine in die Jahre gekommene Schauspielerin, die ihren in wahrsten Sinne des Wortes umtriebigen Mann zur\'FCckgewinnen will. Sie \'FCberwindet ihren Ekel und verspeist sogar einen f\'FCnf Monate alten F\'F6tus.{\b  (U05/AUG.02382 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.08.2005, S. ROM4; Sorry, ich mach gern alles falsch)
\par 
\par }Es ist immer eine Freude, ein altes Idol wiederzusehen, fast immer jedenfalls. Manchmal ist es aber auch ein Schrecken. Donnerstagabend, kurz nach neun, trat er pl\'F6tzlich in unser Wohnzimmer: Herr Boris Becker, der vormals siebzehnj\'E4hrige Leimener, das st\'FCrmische, {\b herrliche} Kind. Jetzt ist er ein Mann, und was f\'FCr einer! Damals hat er die Deutschen bezaubert, jetzt k\'E4mpft er nur noch um einen Platz auf der Weltrangliste der Nervens\'E4gen \u8211; und hat auch hier die Chance, recht bald die Nummer eins zu werden.{\b  (U05/DEZ.00509 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.12.2005, S. 40; Alle wichtig, alles toll)
\par 
\par }{\b Herrliche} Wortsch\'F6pfungen: Die \u8222;Google-Mutter\u8220; wei\'DF alles, \u8222;Digital-Haran\u8220; hantiert mit Bomben. Digitale Wesen haben den Bl\'F6dsinn des Internets und der Fernseh-Medien satt, sie wollen sich selbst abschalten. Daf\'FCr brauchen sie Verb\'FCndete in der Realwelt, die sie in einer schwachsinnigen Fernsehshow abzuwerben gedenken. Dazu tanzt das Taliban-Fernsehballett, hinreichend abgedreht, weil man ja bei Generation Aldi in der Muffathalle ist.{\b  (U06/JAN.02440 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.01.2006, S. 47; Gurkenballett)
\par 
\par }Es gibt {\b herrliche} Pointen in diesem Buch, das aus Kolumnen und B\'FChnentexten entstand. Im Dinglischen ist der Anlauf dazu k\'FCrzer als im Deutschen, auch spreizt der Witz sich weniger, er hat im Wechsel der Sprachen keine Zeit f\'FCrs Pirouettendrehen.{\b  (U06/MAR.03505 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.03.2006, S. 14; DAS LEICHTE FACH)
\par 
\par }M\'FCnch war 1947 im Krakauer Auschwitz-Prozess als einziger freigesprochen worden. Doch die Legende vom \u8222;guten Menschen von Auschwitz\u8221; hat M\'FCnch sp\'E4ter selbst ins Wanken gebracht durch die freim\'FCtige Art, mit welcher er \'FCber \u8222;die beste Zeit meines Lebens\u8221; Auskunft gab, die in Auschwitz, wo er im Sommer 1943 bei {\b \u8222;herrlichem} Biergartenwetter\u8221; seinen Dienst aufnahm und aus \u8222;Spa\'DF an der Freud\u8221; mit Menschenversuchen begann. Er riss H\'E4ftlingen die Z\'E4hne aus dem Mund und spritzte anderen den Zahneiter unter die Haut, ohne Skrupel, denn seine Probanten, so M\'FCnch, \u8222;die gingen ja eh durch den Kamin\u8221;.{\b  (U06/JUN.04413 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.06.2006, S. 11; Trauerarbeit mit der Axt)
\par 
\par }Und wieder wurde musiziert: mit Kriegsverwundeten von der russischen Front \u8222;in einer sehr sch\'F6nen Pension\u8221;. Au\'DFerdem wurde heftig gewandert. Die Hochzeit mit Karl Carstens fand in der Flakartillerieschule Heiligensee im Nordwesten Berlins statt, wo der Gatte zum Lehrk\'F6rper geh\'F6rte. Aber: \u8222;Die meisten von Karls Freunden konnten nicht kommen, weil sie an der Front lagen beziehungsweise schon gefallen waren.\u8221; Trotzdem anschlie\'DFend Flitterwochen im Riesengebirge mit Skiwanderungen. Abends lasman sich 1945 Eichendorff vor. Drei Jahre sp\'E4ter zog man dann bereits nach Bonn, als Vertreter des Landes Bremen \u8222;in ein sch\'F6nes Haus am Rhein\u8221;. So begann, protegiert von Adenauer, Carstens\u8217; Aufstieg. Man wanderte von einem repr\'E4sentativen Amt zum andern mit den bekannten Sp\'E4tfolgen und {\b herrlichen} Staatsbesuchen inklusive eines \u8222;unvergesslichen Besuchs in China\u8221;.{\b  (U06/NOV.02998 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.11.2006, S. ROM3; Wohl bekomm&#8217;s)
\par 
\par }Sie ist in Goethes magerer Handlung um den labilen italienischen Dichter Torquato Tasso (1544-95) in der Tat wich-tig: Tasso, Hofdichter der Este in Ferra-ra, liefert ein Werk ab, f\'FChlt sich beleidigt, in seiner wahnhaften Verletztheit endet das St\'FCck. Ein Mim\'F6schen? Oder wurde er wirklich gekr\'E4nkt? Weil Goe-the beide Deutungen (und einiges mehr) in sein Schauspiel packt, ist es eine reiche Charakterstudie des K\'FCnstlers und seines Milieus \u8211; die in gewaltiger Sprachmusik erklingt. Darauf setzte die 61er-Inszenierung. Deren Regisseur Leopold Lindtberg sah sich durchaus als Moderner, der statt \u8222;hohler Deklamation\u8221; nach klassischer Klarheit suchte. Sein Tasso ist ein {\b herrliches} Stimmquintett, in dem jedes Wort t\'F6nt \u8211; und nie hinterfragt wird. Noch den Irrsinn gestaltet Quadflieg beherrscht wie ein Geiger ein virtuoses Solo. Die kontrollierte Sch\'F6nheit best\'E4tigt das Vorurteil, das St\'FCck sei ein artifizielles Palavern hoher Seelen, bei dem man vor wohlgestimmtem Edelmut nicht versteht, wo eigentlich das Problem ist.{\b  (U07/JAN.00164 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.01.2007, S. 14; DAS H\'D6RBUCH)
\par 
\par }L\'E4sst Bondy die ersten beiden Akte noch in historischen Kost\'FCmen spielen, f\'FChrt er den von seinen \'E4lteren beiden T\'F6chtern b\'F6se verjagten Lear auf der Heide in eine groteske Endspielszenerie. Da posiert Gert Voss dann mit gebl\'E4hter Hemdbluse wie ein Standbild seiner selbst auf einem Betonsockel und grollt mit den Elementen um die Wette: ein komischer Heiliger, dem Bl\'E4tter und Fetzen um die Ohren fliegen, w\'E4hrend die {\b herrliche} Birgit Minichmayr als sein lausbubenhafter Narr den Gewittersturm per Windmaschine noch anheizt und nach Kr\'E4ften Wasser verspritzt. Man darf das getrost als ironisch-subversiven Akt gegen Lears ewigen Theaterdonner verstehen. Minichmayr, die in dieser Hochwasserhosenrolle ans Burgtheater zur\'FCckkehrt, ist der Coup der Auff\'FChrung: ein kleiner, biegsamer Fratz mit frecher Schnauze und besorgtem Blick, halb Seppl, halb Kind. Sie ist das S\'F6hnchen, das Lear nie hatte, in ihren pseudo-n\'E4rrischen Kommentaren weiser und ernster als alle.{\b  (U07/JUN.00344 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.06.2007, S. 14; Lear oder Der Zorn Gottes)
\par 
\par }In den letzten Monaten hatte ihn noch einmal eine gro\'DFe Emanzipationswelle erfasst. Die heile Situation des Theateralltags zu spielen, wurde zu seiner \'DCberlebensstrategie: Er w\'FCrde, so Tabori, demn\'E4chst in mein B\'FCro kommen und mich fragen, was er denn inszenieren solle. Und wenn ich dann A sagen w\'FCrde, w\'FCrde er mit Sicherheit B sagen, um sp\'E4ter, wenn ich bereits auf seinen Vorschlag B eingeschwenkt w\'E4re, wieder aus purer Lust am Widerspruch auf meinen Vorschlag A zur\'FCckzukommen. Er war eben ein {\b herrlicher} Jude, sein Leben eigentlich das von Lessings Nathan. Die medizinische Lebensverl\'E4ngerung, die er nicht wollte, hat seine Lebensgef\'E4hrtin Ursula H\'F6pfner ihm zum Gl\'FCck erspart, so ist er sehr leicht, entspannt und heiter gestorben, sehr passend und absolut angemessen wie in einer hellen Beckett-Trag\'F6die oder in einer sch\'F6nen Novelle von Tschechow.{\b  (U07/JUL.04116 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.07.2007, S. 11; Gottvater geht)
\par 
\par }In vielen Stadien ist er der eitle Feind. In Sevilla donnerte einmal der Applaus, als mitten im Spiel ein Betis-Fan auf den Rasen lief und Ca\'F1izares\u8217; Handtuch aus dem Tornetz stahl. Dabei hat sich Ca\'F1izares in Valencias Umkleidekabine umgesehen und festgestellt, sein Narzissmus sei \u8222;moderat. Meine Kollegen k\'E4mmen sich l\'E4nger und benutzen mehr Kosmetik als ich\u8221;. An guten Tag kann man {\b herrliche} Interviews mit ihm f\'FChren, weil er \'FCber genug Charme verf\'FCgt, sein Erscheinen selbst zu parodieren. Er praktiziere vor dem Spiel den Sex nach \u8222;den chinesischen Lehren von Dao und De\u8221;, erz\'E4hlte er einmal der Zeitung El Pa\'EDs. An anderen Tagen fl\'FCstert er in Interviews, fast tonlos, surreal emotionslos, nur pathetische Ernsthaftigkeiten. Er selbst sagt: \u8222;Ich habe meine Merkw\'FCrdigkeiten.\u8221;{\b  (U07/SEP.02857 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.09.2007, S. 31; Ca\'F1izares zu Besuch auf Schalke)
\par 
\par }Ja doch, so ist es, und genau darin liegt das Problem und die Gr\'F6\'DFe von Dawkins\u8217; Opus magnum, als das man dieses Werk bezeichnen muss. Nat\'FCrlich ist Dawkins, der an anderer Stelle auch noch den Propheten Hesekiel zu Wort kommen l\'E4sst und die Texte des Alten Testaments wegen ihrer {\b \u8222;herrlichen} sparsamen Sprache\u8221; lobt, keinen Millimeter von seinem Atheismus abger\'FCckt. Ein Mensch, der in einem Garten zuerst eine Inventur der dort zu sehenden Pflanzen vornimmt, sie in die bestehenden biologischen Systeme einordnet, ihre physiologischen Leistungen bewundert \u8211; Dawkins ist ein Fan der Konstruktionsleistungen des Blumenkohls \u8211;, ist ihm immer noch lieber als ein Dichter, der sofort, ohne Ahnung, von Elfen zu faseln beginnt.{\b  (U08/OKT.02833 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.10.2008, S. 14; Charles Darwin und die Konstruktion des Blumenkohls)
\par 
\par }Klinsmann will die Darwin\u8217;schen Verdr\'E4ngungsk\'E4mpfe im Kader drosseln, wenngleich er auch missmutige Reservisten wie Podolski, Borowski oder Kroos bei Laune halten muss: \u8222;Ein Kern wird sich jetzt herauskristallisieren und eine Stamm-Mannschaft bilden. So war es auch vorgesehen, aber es war wichtig, erst mal alle Spieler einzusetzen\u8221;, erkl\'E4rt er. Ohnehin ist es typisch deutsche Leithammel-Gl\'E4ubigkeit, stets nach festen Hackordnungen zu rufen. In anderen L\'E4ndern, wo Ganzjahres-Stammspieler l\'E4ngst abgeschafft sind, w\'FCrde man \'FCber die M\'FCnchner Rotationsdebatten lachen, Pausen f\'FCr prominente Profis sind dort Alltag, kein Alibi bei Misserfolg. Im Bayern-Umfeld aber wird alles hinterfragt, auch Klinsmanns internationale Fitnesstrainer-Crew, f\'FCr die dasselbe gilt wie f\'FCr das ganze Reformpaket: Bei Erfolg sind Neuheiten prima \u8211; bei Niederlagen {\b herrliche} Ausreden. Dass Bayerns Nationalspieler topfit sind, war in der L\'E4nderspielwoche un\'FCbersehbar.{\b  (U08/OKT.03131 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.10.2008, S. 37; Gegen die kleinen Witze)
\par 
\par }Hertha gewann 2:0 \u8211; in einer selbstverst\'E4ndlich zeitgleich stattfindenden Partie, die \'FCberdies entschieden war, lange bevor Dortmund seinen Kantersieg gegen Karlsruhe im Ersten herausschoss. Ebenso wenig wurde in den anderen Stadien \u8222;nachgelegt\u8221;, \u8222;reagiert\u8221;. Ganz im Gegenteil: Die Magie eines Bundesligaspieltags liegt in der Parallelit\'E4t der Ereignisse \u8211; und dem Umstand, dass in jedem Moment in jedem Stadion alles passieren kann. Das l\'E4sst sich Stunden sp\'E4ter zwar schwer nachinszenieren \u8211; durch die aufgepfropfte Dramaturgie beraubt sich die Sportschau jedoch {\b herrlicher} Szenen wie unvermittelt ausbrechendem Jubel im Stadion, obwohl auf dem Platz gar nichts passiert (aber die Kunde von einem anderen Spiel durchs Rund geht).{\b  (U09/MAI.02362 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.05.2009, S. 21; Showtime)
\par 
\par }Ringsum sind zw\'F6lf {\b herrliche} Zeichnungen Andreas zu sehen, wie ein Echo auf die beiden Hauptstimmen im Zentrum. Sartos Zeichnungen sind Vorstudien zu seinen Gem\'E4lden. Er zeichnet mit R\'F6tel und erreicht so auch auf dem Papier jene zarten \'DCberg\'E4nge zwischen H\'F6hungen und Verschattungen, welche den Zauber seiner Gem\'E4lde ausmachen. Man sieht Handstudien f\'FCr das M\'FCnchner Bild. Andere Bl\'E4tter zeigen, wie sorgf\'E4ltig Andrea den Faltenwurf seiner Figuren vorbereitete. Auf einem Blatt, das die wechselnden Haltungen eines J\'FCnglings erprobt, sieht man, wie nah dieser K\'FCnstler dem Leben sein konnte. Er war ein Poet, aber kein Tr\'E4umer.{\b  (U09/OKT.00068 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.10.2009, S. 13; Die reichere Erfindung)
\par 
\par }Es ist eine {\b herrliche} Auff\'FChrung, von dilettantischem Ernst und ernsthafter Komik. Aber Theseus, Hippolyta und den anderen steckt der Sommernachtsschreck noch zu tief in den Gliedern: Traumatisiert sitzen sie da, ohne eine Miene zu verziehen; die sarkastischen Kommentare zum B\'FChnengeschehen sind ihnen gestrichen. Ihre Traumgespinste waren doch besser, erotischer und m\'F6rderischer als das, was das Gesinde ihnen hier vorspielt, aber das d\'FCrfen sie sich selbst und ihren Partnern nicht eingestehen, sonst w\'E4re das Hochzeitsfest vorzeitig zu Ende. Stattdessen sagt Theseus nur, gelangweilt wie stets: Gehen wir zu Bett.{\b  (U10/SEP.03785 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.09.2010, S. 12; Doppelter Spiegelreflex)
\par 
\par }Man kann dem VfB Stuttgart ruhig dankbar sein, dass er immer so ein {\b herrliches} Trainerchaos anrichtet. Man bekommt auf diese Weise die unterschiedlichsten Trainertypen zu Gesicht. Nach dem weltm\'E4nnischen Anf\'E4nger Markus Babbel und dem erfahrenen Eigenbr\'F6dler Christian Gross lernt die Liga nun also Jens Keller kennen, f\'FCr den man die Attribute erst noch finden muss. Er selbst sagt \'FCber sich: \u8222;Ich bin ein selbstbewusster, arbeitsw\'FCtiger Trainer.\u8220;{\b  (U10/OKT.02511 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.10.2010, S. 27; Gross-Nachfolger Jens Keller)
\par 
\par }\u8222;Kein Ende!\u8220;\u8211; das ist der lapidare wie verhei\'DFungsvolle Schlussakkord in dem sch\'F6nen Buch \u8222;Ich bin kein Papagei\u8220;, das k\'FCrzlich im Styria Verlag erschienen ist. Gert Voss erz\'E4hlt darin, aufgezeichnet von Ursula Voss, sein Leben, das einer gro\'DFen, weiten und {\b herrlichen} Theaterreise gleicht, nicht nur bildlich gesprochen, denn sein Buch ist zugleich auch eine Lebenssaga. Sieben Jahrzehnte Abenteuer! Es begann in Shanghai, seinem Geburtsort. Die Tatsache, dass er im Reich der Mitte geboren ist, erscheint mir mehr als ein simples Faktum: Er hat das Geheimnis seiner Kunst dort als Kind entdeckt und aus dem fernen Osten nach Europa mitgenommen.{\b  (U11/OKT.01259 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.10.2011, S. 12; Dieser Mann kann alles spielen)
\par 
\par } \u8222;Wow\u8220; ruft die Mutter verz\'FCckt, als sich ihre Tochter aus dem Dunkel l\'F6st, \u8222;du siehst toll aus.\u8220; Vor ihr steht ein Kind im silbernen Pailletten-Mini, die knallroten Str\'FCmpfe enden in High-Heels, das grotesk geschminkte Gesicht wird halb verdeckt von einer venezianischen Maske. \u8222;Ich bin m\'FCde, Mama\u8220;, sagt das Kind hinter seiner Maske, doch die Mutter l\'E4sst es posieren. \u8222;Den Kopf zur\'FCck\u8220;, sagt sie. Klick. \u8222;Einen schmachtenden Blick. Weiter auseinander die Beine.\u8220; Klick. Sie kommt n\'E4her. \u8222;Nimm die Hand weg. Nicht so verklemmt\u8220;, aber das M\'E4dchen windet sich: \u8222;Ich bin zu klein.\u8220; \u8211; \u8222;Das ist ja das {\b Herrliche.}Wie eine giftige Blume\u8220;, sagt die Mutter und dr\'FCckt ab, immer wieder, maschinengewehrartig. Man h\'F6rt das im Film nur, man sieht es nicht, weil sich die Kamera nicht vom Blick des M\'E4dchens l\'F6sen kann, der sich in abgrundtiefer Einsamkeit im Spiegel verliert. Mehr N\'E4he l\'E4sst Eva Ionesco nicht zu. Mehr w\'E4re auch nicht zu ertragen.{\b  (U11/OKT.04370 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.10.2011, S. 11; Die nackte Prinzessin)
\par 
\par }Ihr Publizist sitzt mit im Raum, und zwar so, dass er w\'E4hrend der Gespr\'E4che Blickkontakt mit ihr halten kann. Zur Begr\'FC\'DFung springt die 1,62 Meter kleine Frau, die \u8222;Sex and the City\u8220; zur Multimillion\'E4rin gemacht hat, elegant wie eine Katze vom Sofa. Auf hohen Pumps l\'E4uft sie um den Couchtisch herum, quietscht: \u8222;OHMYGOD, ich liebe Ihre Glitzer-Ballerinas!\u8220; Und plaudert dann munter weiter: \u8222;Ist das nicht ein {\b herrliches} Wetter heute?\u8220; Schnipst mit den Fingern und sagt: \u8222;Gestern Abend habe ich das beste Wiener Schnitzel seit Jahren gegessen! Wissen Sie, wo man in Berlin die beste deutsche K\'FCche isst?\u8220;{\b  (U11/NOV.01823 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.11.2011, S. V2/5; Carrieritis)
\par 
\par }\u8222;Vor kurzem habe ich eine Nacht lang Mozart geh\'F6rt, die heitersten, {\b herrlichen} Sachen, und den Welthass trotzdem nicht aus mir herausgebracht\u8220;. Sagt Loos. Loos ist der \'E4ltere der beiden M\'E4nner, die sich auf einer luxuri\'F6sen Hotelterrasse im Tessin zuf\'E4llig kennenlernen. Sie kommen ins Reden, und daraus wird ein intelligentes Streitgespr\'E4ch \'FCber die die Frage, wie man leben soll und wie Frauen lieben. Leichthin und immer zum Gehen bereit, wie Clarin, der J\'FCngere? Oder ernsthaft und schmerzbringend wie Loos? Und je l\'E4nger dieses Kammerspiel geht, desto mehr ahnt man in Markus Werners Roman Am Hang mit einer gewissen Spannung, dass es diesen beiden so unterschiedlichen M\'E4nnern um dieselbe Frau gehen k\'F6nnte; dass sie einen Kampf austragen.{\b  (U12/APR.04144 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.04.2012, S. 15; Sein Spiel)
\par 
\par } Er m\'FCsste nur in jedem Spiel zwei Tore schie\'DFen und etwa sieben vorbereiten, und vielleicht m\'FCsste er noch sagen, dass er in diesem Jahr Weltfu\'DFballer werden will. Er w\'E4re der Star, alle w\'E4ren stolz auf ihn, und irgendeiner dieser enthemmten Fu\'DFballfernsehsender w\'FCrde im Archiv unter Garantie die Stimme von Jos\'E9 Mourinho auftreiben. \'D6zil sei der beste Zehner der Welt, hat der Trainer von Real Madrid gesagt. Man w\'FCrde \'D6zil vor laufender Kamera darauf ansprechen, er w\'FCrde ein drittes Gesicht z\'FCcken, jenes, das auf Bescheidenheit programmiert ist \u8211; und dann k\'F6nnte man noch mal die zwei Tore und sieben Torvorbereitungen dagegen schneiden. Es w\'E4ren {\b herrliche} Bilder.{\b  (U12/JUN.03285 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.06.2012, S. 31; Schl\'FCssel sucht Schloss)
\par 
\par }Wer zu den ganz Gro\'DFen der Fu\'DFballgeschichte z\'E4hlen will, muss bei einem gro\'DFen Turnier gegl\'E4nzt haben. Wie Pel\'E9, Beckenbauer, Cruyff oder Maradona. Viele Nordiren sind \'FCbrigens der Ansicht, keiner der vier Genannten sei der beste Fu\'DFballer, den die Welt bisher gesehen hat. Das sei George Best, der das Pech hatte, das Genie in einem nordirischen Team zu sein, dessen Fu\'DFball eher grobschl\'E4chtig war. Best war der Cellist unter Metzgern. Auch Giggs\u8217; {\b herrliche} Karriere war mit dem Makel behaftet, dass er nie vor den Augen der ganzen Welt vorspielen durfte. Bis jetzt. Es bedurfte dazu einer besonderen F\'FCgung.{\b  (U12/JUL.04004 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.07.2012, S. 37; Kapit\'E4n des K\'F6nigreichs)
\par 
\par } Lotte druckt mit ihrem Bruder Flugbl\'E4tter und wird von ihrem Freund Holger an die Stasi verraten. Als Lotte eine irrwitzige Flucht in den Westen gelingt, der Bruder aber verhaftet und in den Stasi-Knast gesperrt wird, wittert der ehrgeizige und intelligent Stasi-Offizier Julius Moll (Heino Ferch) eine Chance. Er erpresst Lotte mit dem Versprechen, den Bruder freik\'E4mpfen zu k\'F6nnen \u8211; und hofft, so an Professor Noswitz und die Raketenpl\'E4ne des Westens heranzukommen. Das entwickelt sich dann nach allen Regeln der h\'F6heren Drehbuchkunst dramatisch und hat au\'DFerdem noch eine Liebesgeschichte zu bieten, drei Liebesgeschichten genau genommen. Wunderbar erz\'E4hlt ist das alles, mit dem {\b herrlichen} Design, der Mode, der Musik, dem Tonfall und der Nikotinabh\'E4ngigkeit der sechziger Jahre, mit Dokumentationsschnipseln von Mondlandung, Kuba-Krise und KennedyErmordung. Und mit gro\'DFen Schauspielern.{\b  (U12/NOV.00553 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.11.2012, S. 37; Raketenjahre)
\par 
\par }Die {\b herrliche} Musik, die Mode und die Nikotinabh\'E4ngigkeit jener Zeit{\b  (U12/NOV.00553 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.11.2012, S. 37; Raketenjahre)
\par 
\par }Weil man in Deutschland nicht ins Theater gehen kann \u8211; au\'DFer man braucht ein paar Stunden Ruhe, um die Einkaufsliste f\'FCrs Wochenende zusammenzustellen oder um noch einmal von der {\b herrlichen} letzten Nacht zu tr\'E4umen \u8211;, muss man die guten St\'FCcke lesen. \u8222;Ihre Version des Spiels\u8220; von Yasmina Reza (Libelle Verlag, 2011) ist so ein St\'FCck. In der Welturauff\'FChrung am Deutschen Theater in Berlin handelt es leider nur von Corinna Harfouch und ihrer \'FCberspannten Sehnsucht, wahrgenommen zu werden, weshalb sie die Zuschauer und ihre Mitspieler alle zehn Minuten wie ein Wehrmachtsspie\'DF zusammenschreit. Und wenn sie nicht gerade br\'FCllt und chargiert, dann weint und zittert sie wie die Karikatur einer deutschen Theaterschauspielerin, die eine deutsche Theaterschauspielerin spielt. In Yasmina Rezas St\'FCck, das dichter, verr\'FCckter, komplexer und aufregender ist als die meisten Romane, geht es aber nicht um Corinna Harfouch und auch nicht um Yasmina Reza, denn das w\'FCrde dieser extrem klugen Autorin nicht reichen.{\b  (U12/DEZ.02925 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.12.2012, S. 11; Maxim Biller)
\par 
\par }Gravels Strich dagegen ist im besten Sinne wie von Kinderhand, scheinbar hingekritzelt und doch sehr bewusst illustriert. Man meint zuerst, das Buch mit fettigen H\'E4nden angefasst zu haben. Dann sieht man, dass die Seiten mit voller Absicht fleckig sind. So wird den Monstern alle Ehre erwiesen. Sie m\'F6gen zwar stubenrein geworden sein, einen {\b herrlichen} Rest-Ekel behalten sie, oder \u8211; um es monsterisch zu sagen: \u8222;Mmmm! Daff iff k\'F6fftliff.\u8220; (ab 4 Jahre){\b  (U13/MAR.02788 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.03.2013, S. V2/4; Krawallis oder Gurgulas)
\par 
\par }Irgendwann werden die Leute aussterben, die noch wissen, dass das Caf\'E9 Einfall in Wirklichkeit das Madonna ist, dass die Wiener Stra\'DFe erschreckend nah an der Mauer lag, dass ganz West-Berlin subventioniert war und in {\b herrlicher} Faulheit in den Tag hinein lebte.{\b  (U17/SEP.05608 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.09.2017, S. 21; Sar ick ma)
\par 
\par }Wie geht man, nein: wie geht ein Meisterregisseur wie Andreas Kriegenburg mit einer solchen Erfolgsgeschichte um? Er wird doch nicht nur absahnen wollen wie ein Mittelst\'FCrmer, der nach einer g\'F6ttlichen Flanke blo\'DF noch den Kopf hinh\'E4lt? Einerseits nein, andererseits ist das Erfolgsmuster eindeutig vorgepr\'E4gt. Diese Parodie einer Barockoper mit ihren {\b herrlichen} Musiknummern und einer eher platten Handlung funktioniert auf eine ganz bestimmte Art und Weise, es l\'E4sst sich daran nicht viel \'E4ndern.{\b  (U17/NOV.02579 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.11.2017, S. 21; FEUILLETON)
\par 
\par }Wenn die Angebotselastizit\'E4t und die Skalen\'F6konomie das eine Ende des Spannungsbogens definieren, mit dem Plumpe die Geschichte des Kapitalismus erkl\'E4rt, so stehen der Wiedereinstieg Chinas und Indiens in diese Geschichte und ein m\'F6gliches Ende der Knappheitskultur am anderen Ende. Dieses andere Ende f\'FChrt zu h\'F6chst ambivalenten Einsch\'E4tzungen der gegenw\'E4rtigen Aussichten des Kapitalismus. Plumpe widmet einige {\b herrliche} Seiten, offenbar auch aus eigener Anschauung gewonnen, jenen 1960er- und 1970er- Jahren in Westeuropa und Amerika, in denen der Massenkonsum auch die Jugendlichen erreicht und von einer Jugendbewegung aufgenommen wird, die dank der Transistorger\'E4te in der Unterhaltungsindustrie unabh\'E4ngig von den Standger\'E4ten wird, die nach wie vor die Altvorderen kontrollieren.{\b  (U19/MAR.01852 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2019, S. 16; Die permanente Revolution)
\par 
\par }In Frankreich kennt ihn jeder. In den Postkarten-St\'E4ndern stecken seine Paris-Szenerien, die Buchl\'E4den haben Regale voller Semp\'E9-Bildb\'E4nde, sogar die Papiertischdecken im ber\'FChmten Caf\'E9 de Flore sind von ihm. Es ist das Flore darauf, aber nicht so wie in Wirklichkeit, wo Touristen mit verkniffenen M\'FCndern auf ihre Smartphones starren und die Preise hassen. In Semp\'E9s Flore sitzen viele, viele Menschen f\'FCr alle Zeiten ein bisschen aufgeregt auf der Terrasse und reden und gucken und rauchen und trinken und genie\'DFen das {\b herrliche} Gewusel um sie herum.{\b  (U19/MAR.02473 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.03.2019, S. 55; Das Gute im Menschen)
\par 
\par }}}
\par }}