{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:40:48
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Themenkorpus_W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i #REG(^hervorragend[a-z]\{1,3\}$)}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 156 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 156
\par Anz. exportierte Belege: 156
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 F\'FCnf Werbevertr\'E4ge, darunter einen mit Henkel, hat der Turnprofessor, der bei Olympia in Athen beim Reck-Finale den TV-Rekord f\'FCr die Sommerspiele aufstellte (9,64 Millionen). F\'FCr Nutella hat er einen Spot gedreht. Die Kasse klingelt. K\'E4rcher: "Er ist ein Teenie-Idol und hat als Superstar eine gro\'DFe Zukunft. Das sind {\b hervorragende} Voraussetzungen." 200 Fan-Briefe bekommt er pro Woche - 90 Prozent von M\'E4dchen. Die k\'F6nnen sich Hoffnungen machen. Von Freundin Leah trennte er sich Ende 2004, von Katja dieses Jahr. Fabians n\'E4chstes gro\'DFe Ziel: WM-Gold im November. Ein verr\'FCcktes Leben ...{\b  (HMP05/JUN.00661 Hamburger Morgenpost, 07.06.2005, S. 28-29; Gestern Gold, heute Mathe)
\par 
\par }Die laut Bayern-Vorstandschef Karl-Heinz Rummenigge finanziell {\b hervorragende} Offerte soll in keinem Fall nochmals aufgebessert werden. Die Summe von zehn Millionen Euro Jahresgage wurde von Hoene\'DF zwar bestritten, aber Rummenigge gestand: "Wir sind an unsere Schmerzgrenze gegangen." Die von den eigenen Fans zuletzt mit Pfiffen quittieren Leistungen st\'E4rken nun in jedem Fall Ballacks Verhandlungsposition.{\b  (HMP05/SEP.01905 Hamburger Morgenpost, 21.09.2005, S. 30-31; Ballacks Bonus beim Vertrags-Poker)
\par 
\par }Christine Eder hat das komplexe Schauerdrama mit viel Witz auf das Einfachste reduziert, hat weder Kreons Machtanspruch begr\'FCndet noch Antigones Rebellion. Hat f\'FCnf gleich bunte, hei\'DFt gleichwertige Menschen - Tino Mewes als Ismene und Daniel Hoevels als Haimon vervollst\'E4ndigen das {\b hervorragende} Ensemble - in einen Versuch geschickt: Was geschieht, wenn jeder gegen jeden sein pers\'F6nliches Recht durchsetzt? Das ist ein klug entdeckter Aspekt im Antigone-Mythos - nicht mehr, aber auch nicht weniger. Empfehlung: prima geeignet als Schnupperkurs.{\b  (HMP05/SEP.02712 Hamburger Morgenpost, 28.09.2005, S. 23; Schnupperkurs in der Antike)
\par 
\par }Bis hin zur Brecht-Gardine, die B\'FChnenbildner Malte Marks zur W\'E4scheleine umfunktioniert, eine pointierte Brecht-Interpretation, der es im Konflikt zwischen Macht und Menschlichkeit nicht an Sch\'E4rfe fehlt. Eine {\b hervorragende} Ensembleleistung, die Ma\'DFst\'E4be setzt in der Hamburger Privattheaterlandschaft. Hinrei\'DFend!{\b  (HMP05/OKT.00198 Hamburger Morgenpost, 04.10.2005, S. 20; Ein Leben nach Gutsherrenart)
\par 
\par }In dieser Saison startete die Dorstenerin, die daheim eine Ausbildung zur Fitnesskauffrau macht, in der SEAT Leon Supercopa, wo mit bis zu 250 km/h gefahren wird. "Dieser Nervenkitzel macht den Sport aus", schw\'E4rmt Kati. So wie am Wochenende in Valencia, wo sie als Gast-Starterin bei der Maserati Trophy nur aufgrund einer Zeitstrafe vom {\b hervorragenden} siebten Platz verdr\'E4ngt wurde.{\b  (HMP05/OKT.00458 Hamburger Morgenpost, 06.10.2005, S. 31; Kurven-Kati auf der \'DCberholspur)
\par 
\par }Witzigmann: Generell bedarf es immer einer guten Planung, ob Restaurant oder Spiegeltheater, ist da egal. Dennoch gibt es im Palazzo besondere Schwierigkeiten, die es zu meistern gilt. So ist es nicht ganz einfach, {\b hervorragende} Grundprodukte in dieser gro\'DFen Menge zu beschaffen. Und ich bestehe nun einmal auf erstklassiger Qualit\'E4t, das bin ich meinem Namen schuldig. Dann kommt noch die Lagerung dazu. Auch die Situation in der K\'FCche erfordert h\'F6chste Disziplin; da muss jeder Handgriff sitzen.{\b  (HMP05/OKT.02038 Hamburger Morgenpost, 21.10.2005, S. 8-9; Das Geheimnis der Dinner-Show)
\par 
\par }Doch Ga\'DFners Visionen gehen noch weit \'FCber die Museumsinsel hinaus. Er will die Anbindung an die Stadt st\'E4rker betreiben ("Der Ballindamm muss attraktiver werden") und sieht den Hauptbahnhof schon als weithin leuchtenden Kunstbahnhof. "Hier gibt es zwischen Alster und Elbe eine {\b hervorragende} Kunstlandschaft, der Fremde sieht es nur nicht. Das muss anders werden!" Er wei\'DF auch, wann: "Wir fangen heute schon an!"{\b  (HMP06/FEB.01560 Hamburger Morgenpost, 15.02.2006, S. 18; Mit Tatkraft und gro\'DFen Visionen)
\par 
\par }Peischl: Nat\'FCrlich noch nicht so weit. Eine Mannschaft ist ja immer in einem Ist-Zustand. Bis ein Trainer Dinge \'E4ndern und eigene Ideen einflie\'DFen lassen kann, dauert es seine Zeit. Momentan ist es noch so, dass ich Dinge aufsage, viele Gespr\'E4che f\'FChre. Da ich aber einen {\b hervorragenden} Draht zu meinem Vorg\'E4nger Urs Sch\'F6nenberger habe, f\'E4llt es mir leichter.{\b  (HMP06/FEB.02517 Hamburger Morgenpost, 23.02.2006, S. 31; "Wollen das M\'E4rchen weiterschreiben")
\par 
\par }de Jong: Auf dem Papier sind wir es, ja. Das hilft dir auf dem Platz aber nicht weiter. F\'FCr beide Mannschaften ist es wichtig, dass sie als Team auftreten. Wer das schafft, hat bei der WM {\b hervorragende} Chancen.{\b  (HMP06/MAR.00351 Hamburger Morgenpost, 03.03.2006, S. 32-33; \'BBVon mir muss mehr kommen\'AB)
\par 
\par }de Jong: Weil der HSV f\'FCr die Entwicklung eines jungen Spielers ein ganz {\b hervorragender} Verein ist. Ich bin doch erst 21 und will jetzt auf jeden Fall ein paar Jahre hier bleiben. Was ansonsten passiert, wei\'DFt du im Fu\'DFball nie.{\b  (HMP06/MAR.00351 Hamburger Morgenpost, 03.03.2006, S. 32-33; \'BBVon mir muss mehr kommen\'AB)
\par 
\par }Bei seinem Bundesliga-Deb\'FCt am 26. November vergangenen Jahres bei Bayer Leverkusen (1:0) hatte der 1,96-Meter-Mann sofort {\b hervorragende} Kritiken eingeheimst. Ein gehaltener Foulelfmeter von Johan Micoud beim 1:1 gegen Werder Bremen sorgte erneut f\'FCr Schlagzeilen. Auch auf der internationalen B\'FChne fasste Kirschstein sofort Fu\'DF: Im UEFA-Cup- Spiel gegen Slavia Prag (2:0) geh\'F6rte der geb\'FCrtige Braunschweiger zu den Besten. Sein Gesellenst\'FCck lieferte er aber kurz vor Weihnachten im DFB-Pokal-Achtelfinale gegen Bayern M\'FCnchen (0:1) ab, als er den Rekordmeister schier zur Verzweiflung brachte. "Kirschstein war f\'FCr mich der \'FCberragende Mann des Spiels, er hat ja fast alles von uns zunichte gemacht", befand Bayern-Trainer Felix Magath erstaunt.{\b  (HMP06/MAR.01521 Hamburger Morgenpost, 16.03.2006, S. 30-31; Kirschsteins steiler Aufstieg)
\par 
\par }... seine WM-Stars: Auf Ronaldinho freue ich mich ganz besonders. Dem k\'F6nnte ich stundenlang beim Fu\'DFballspielen zuschauen und es w\'FCrde mir nicht langweilig werden. Bei den Holl\'E4ndern gef\'E4llt mir Rafael van der Vaart vom HSV - ein ganz {\b hervorragender} Fu\'DFballer.{\b  (HMP06/APR.00551 Hamburger Morgenpost, 06.04.2006, S. 1-27; Netzer "Deutschland wird nicht Weltmeister")
\par 
\par }Es war nun wirklich nicht seine Saison. Fortw\'E4hrende Wadenprobleme setzen den Mittelfeldmann immer wieder schachmatt. Mit dem Ergebnis, dass der Schweizer es auf lediglich 18 Bundesligaeins\'E4tze brachte. Bei der WM will er sich nun den Frust \'FCber seine Waden-Misere wegschie\'DFen. Viele Experten r\'E4umen dem jungen Schweizer Team {\b hervorragende} Chancen ein, bei der WM eine gute Rolle zu spielen. Wicky geh\'F6rt mit seinen 28 Jahren schon zu den "Veteranen" der Eidgenossen. Er wird das Turnier genie\'DFen. Rapha: "F\'FCr mich geht ein Kindheitstraum in Erf\'FCllung."{\b  (HMP06/JUN.00501 Hamburger Morgenpost, 07.06.2006, S. 8; "Bei uns erwarten sie etwas Gro\'DFes")
\par 
\par }Kohl: Ja, wir haben {\b hervorragende} K\'E4mpfe gesehen. Gerade Wladimir Sidorenko und sein Gegner haben au\'DFerordentliche Leistungen gezeigt. Leider konnte Felix Sturm seinen Titel nicht verteidigen. Aber auch dieser Fight war meiner Meinung nach sehr unterhaltsam. Die Leute haben f\'FCr ihr Geld sehr viel gesehen.{\b  (HMP06/JUL.01723 Hamburger Morgenpost, 17.07.2006, S. 30; \'BBFelix Sturm will unbedingt die Besten boxen\'AB)
\par 
\par }"Britta ist keine Franzi van Almsick, aber sportlich ist sie noch besser" DSV-Sportdirektor \'D6rjan Madsen Auch in der Blumenwiese gibt Britta Steffen mit ihrem Charme eine {\b hervorragende} Figur ab - die Werbeindustrie ist hellh\'F6rig geworden{\b  (HMP06/AUG.00410 Hamburger Morgenpost, 04.08.2006, S. 1-32-33; Sie ist unsere neue Franzi)
\par 
\par }St. Paulis Neuzugang Florian Bruns hat mit Reus dreieinhalb Jahre in Freiburg gespielt. Sein Urteil: "Ein {\b hervorragender} Keeper, ein positiv Verr\'FCckter." Um das genauer zu erkl\'E4ren, erz\'E4hlte Bruns der MOPO diese Geschichte: "Timo hat den Ball mit voller Wucht aus drei Metern ins Gesicht gekriegt. Er lag benommen auf dem Boden, blutete, ein Zahn war locker. Seine erste Frage aber war: \u8218;Hab ich den Ball gehalten oder war der etwa drin ...?'"{\b  (HMP06/SEP.00341 Hamburger Morgenpost, 05.09.2006, S. 28; \'BBIch bin bereit f\'FCr Bayern\'AB)
\par 
\par }Striebeck: Aber nein, das ist doch vollkommen verst\'E4ndlich. Ulrich Khuon ist ein {\b hervorragender} Theaterdirektor und f\'FCr eine solche Position die ideale Besetzung. Das Deutsche Theater ist eine der wunderbarsten B\'FChnen, die wir haben - ich kann vollauf verstehen, dass man ihm dieses Angebot gemacht und er die Herausforderung angenommen hat.{\b  (HMP07/JAN.02122 Hamburger Morgenpost, 21.01.2007, S. 20-21; \'BBKonkurrenz haben wir nie gesp\'FCrt\'AB)
\par 
\par }Als Hoffnungsanker f\'FCr beide Seiten dient der VfB Stuttgart. Sollten die Schwaben den D\'E4nen Jon Dahl Tomasson noch loswerden, w\'E4re Platz f\'FCr Benny. "Ich habe ein so gutes Verh\'E4ltnis zu Dietmar Beiersdorfer, dass wir sicher schnell eine L\'F6sung finden w\'FCrden", meint VfB-Sportchef Horst Heldt. Es wird Lauth Mut machen, was aus dem Schwabenl\'E4ndle zu vernehmen ist. "Benny hat so einiges, was sehr gut zu uns passen w\'FCrde", erkl\'E4rt Heldt. "Er war bei 1860 M\'FCnchen ein {\b hervorragender} Spieler, hat auch beim HSV zun\'E4chst nicht entt\'E4uscht. Irgendwo aber scheint es zwischen ihm und dem HSV zu haken. Wo genau Bennys Probleme in Hamburg liegen, dar\'FCber m\'F6chte ich mir kein Urteil erlauben."{\b  (HMP07/JAN.02350 Hamburger Morgenpost, 23.01.2007, S. 1-24-25; Jetzt platzt Benny der Kragen)
\par 
\par }Der geb\'FCrtige M\'FCnsteraner Lux hat den Ruf eines intellektuellen Strategen. In jahrelanger T\'E4tigkeit an verschiedenen H\'E4usern von T\'FCbingen \'FCber K\'F6ln, D\'FCsseldorf und Bremen baute er ein gro\'DFes Netzwerk an Verbindungen zu pr\'E4genden Regisseuren der aktuellen Theaterszene auf, darunter Christoph Schlingensief, Jan Bosse, Dimiter Gotscheff und Nicolas Stemann. An der Wiener Burg ist der 49-J\'E4hrige, der mit der Dramaturgin Susanne Meister verheiratet ist und zwei Kinder hat, seit 1999 Dramaturg und seit 2006 Chefdramaturg. Hier sammelte er auch Erfahrungen mit einem {\b hervorragenden} Ensemble - das Burgtheater unterh\'E4lt das gr\'F6\'DFte Ensemble im deutschsprachigen Raum.{\b  (HMP07/MAI.01332 Hamburger Morgenpost, 14.05.2007, S. 22-23; Neuer Lux-us Der Thalia-Chef kommt aus Wien)
\par 
\par }Die drei Stimmen geh\'F6ren den Arbeitnehmer-Vertretern. Sie enthielten sich: Die Belegschaft des Thalia Theaters "widerspricht der Art und Weise, wie das Auswahlverfahren f\'FCr die Nachfolge des Intendanten ... gehandhabt wurde. Die ... ausf\'FChrlich begr\'FCndeten W\'FCnsche des Ensembles wurden ignoriert, ... das Wahlverfahren ad absurdum gef\'FChrt, indem nur ein einziger Kandidat vorgestellt wird." Und: "Es bereitet der Belegschaft gr\'F6\'DFte Sorge, dass der nominierte einzige Kandidat \'FCber keinerlei Intendanzerfahrung verf\'FCgt." Karin von Welck teilt diese Sorge nicht. Sie verteidigt ihre Strategie: "Joachim Lux ist der am besten passende Kandidat. Er bringt eine reiche Erfahrung in der Arbeit mit wunderbaren Ensembles sowie {\b hervorragende} Kontakte mit."{\b  (HMP07/MAI.02477 Hamburger Morgenpost, 25.05.2007, S. 30; Thalia-Belegschaft wehrt sich gegen Lux)
\par 
\par }"Es gibt keinen Grund f\'FCr mich, den Berater zu wechseln", erkl\'E4rte van der Vaart der MOPO. "Ich bin mit S\'F6ren sehr zufrieden, er leistet {\b hervorragende} Arbeit. Wir setzen unsere Zusammenarbeit fort - zumindest zwei weitere Jahre." Beim HSV werden sie die Nachricht mit gemischten Gef\'FChlen aufnehmen. Das j\'FCngst beendete Wechseltheater um van der Vaart und den FC Valencia hat Spuren hinterlassen. "Es scheint, der Berater hat die Fibel `Zehn Schritte um einen Verein m\'FCrbe zu machen' angewandt", erkl\'E4rte Klubboss Bernd Hoffmann in der Vorwoche. Genutzt hat es nichts. M\'F6glich, dass Lerby im Winter erneut in seiner umstrittenen Lekt\'FCre nachschl\'E4gt.{\b  (HMP07/AUG.02707 Hamburger Morgenpost, 28.08.2007, S. 33; Van der Vaart verl\'E4ngert)
\par 
\par }Beiersdorfer: Das gute Auftreten der Niederl\'E4nder ist bemerkenswert. Auch die Russen haben zuletzt einen {\b hervorragenden} Kombinationsfu\'DFball gezeigt. Die sollten durchaus in der Lage sein, in K\'FCrze unter die Top Vier Europas zu kommen.{\b  (HMP08/JUN.02027 Hamburger Morgenpost, 21.06.2008, S. 50-51; "Philipp Lahm begeistert mich")
\par 
\par }Rost: Man sollte sich mal davon trennen, sich an diesem Namen zu st\'F6ren. Hier sind keine Amateure am Werk. Sie spielen {\b hervorragenden} Fu\'DFball, haben vor allem vorn ganz starke Leute - und einen sehr guten Trainer.{\b  (HMP08/OKT.02640 Hamburger Morgenpost, 27.10.2008, S. 4; "Noch eine Schippe weggelassen")
\par 
\par }Die Bayern sind sich ihrer Sache derweil sehr sicher. Klar: Mia san mia. Wenn der Rekordmeister ruft, w\'FCrden wohl 99 Prozent aller Bundesliga-Profis auf Knien Richtung Isar kriechen. "Olic ist noch nicht perfekt, weil es noch nicht perfekt sein kann", r\'E4umt Rummenigge mit dem Verweis auf die Statuten ein. Das Transferfenster \'F6ffnet am 1. Januar. Erst dann - ein halbes Jahr vor Ablauf des aktuellen Arbeitspapiers - d\'FCrfen Folgevertr\'E4ge unterzeichnet werden. "Aber wenn es nicht gut aussehen w\'FCrde, dann h\'E4tte ich diese Aussage am Montag nicht get\'E4tigt." Alles werde man tun, um den St\'FCrmer zu holen, lie\'DF der Bayern-Boss wissen. Eine {\b hervorragende} Ausgangsposition also f\'FCr Olic und dessen Berater Gordon Stipic. Auch der zeigte sich gestern verwundert \'FCber Berichte, die den Wechsel seines Klienten nach M\'FCnchen bereits als vollzogen einordnen. "So schnell geht das nicht", betont Stipic.{\b  (HMP08/DEZ.00987 Hamburger Morgenpost, 10.12.2008, S. 30-31; Heute verhandelt er mit seiner Frau)
\par 
\par }"Ich werde mir den Titel schnappen. Schlie\'DFlich ist es mein langfristiges Ziel, alle vier G\'FCrtel zu vereinigen", gibt sich Alekseev, den viele Experten f\'FCr den komplettesten Universum-Fighter halten, gegen\'FCber der MOPO gewohnt selbstbewusst. Jean-Marcel Nartz (technischer Leiter) bringt die {\b hervorragendste} Eigenschaft des Russen auf einen pr\'E4gnanten Nenner: "Der kann hauen wie ein Pferd."{\b  (HMP09/JAN.01008 Hamburger Morgenpost, 17.01.2009, S. 53; "Der kann hauen wie ein Pferd ...")
\par 
\par }V\'F6ller: Das war ja wohl einmalig in der Bundesliga. Die Horrorszenarien im Vorfeld waren f\'FCr mich nicht nachvollziehbar. Ich bin froh, dass man in Hamburg die Kurve gekriegt hat, denn Bernd Hoffmann und Dietmar Beiersdorfer leisten {\b hervorragende} Arbeit.{\b  (HMP09/FEB.02060 Hamburger Morgenpost, 20.02.2009, S. 38-39; "Ich bin froh, dass man in Hamburg die Kurve gekriegt hat")
\par 
\par }Rangnick: Der HSV hat eine starke, stabile Mannschaft mit einem {\b hervorragenden} Sturm. Aber im Hinspiel haben wir deren Angriff ja neutralisiert. Das kriegen wir auch dieses Mal hin, wir haben jetzt als Mannschaft mehr Erfahrung.{\b  (HMP09/APR.00381 Hamburger Morgenpost, 04.04.2009, S. 40-41; "Auch f\'FCr uns ist der Titel noch drin!")
\par 
\par }Rangnick: Martin Jol leistet {\b hervorragende} Arbeit, der HSV ist \'FCberall mittendrin. Klar, ich traue der Mannschaft zu, dieses Jahr etwas zu holen.{\b  (HMP09/APR.00381 Hamburger Morgenpost, 04.04.2009, S. 40-41; "Auch f\'FCr uns ist der Titel noch drin!")
\par 
\par }Hitzfeld: Das kam f\'FCr alle Fu\'DFball-Kenner \'FCberraschend. Er hat in Hamburg {\b hervorragende} Arbeit geleistet, hat den HSV wieder zu einer Spitzenmannschaft entwickelt, womit keiner gerechnet hatte. Er war sehr erfolgreich in den Pokalwettbewerben. Die Super-Saison h\'E4tte nur noch mit einem Titel gekr\'F6nt werden k\'F6nnen. In der Meisterschaft war es auch ziemlich eng - das hat ja auch keiner erwartet. Insofern ist es eine gro\'DFe \'DCberraschung, dass ein Trainer, der hervorragende Arbeit geleistet hat, den Verein verl\'E4sst.{\b  (HMP09/JUN.00008 Hamburger Morgenpost, 02.06.2009, S. 1-2-3; "Der HSV ist eine Top-Adresse")
\par 
\par }Hitzfeld: Das kam f\'FCr alle Fu\'DFball-Kenner \'FCberraschend. Er hat in Hamburg hervorragende Arbeit geleistet, hat den HSV wieder zu einer Spitzenmannschaft entwickelt, womit keiner gerechnet hatte. Er war sehr erfolgreich in den Pokalwettbewerben. Die Super-Saison h\'E4tte nur noch mit einem Titel gekr\'F6nt werden k\'F6nnen. In der Meisterschaft war es auch ziemlich eng - das hat ja auch keiner erwartet. Insofern ist es eine gro\'DFe \'DCberraschung, dass ein Trainer, der {\b hervorragende} Arbeit geleistet hat, den Verein verl\'E4sst.{\b  (HMP09/JUN.00008 Hamburger Morgenpost, 02.06.2009, S. 1-2-3; "Der HSV ist eine Top-Adresse")
\par 
\par }"Sie sind ein gro\'DFer Sportler gewesen und sind ein {\b hervorragender} Trainer", lobte DFB-Boss Theo Zwanziger die HSV-Legende in seiner Bankettrede. "Diese Erfolge gehen mit Ihnen nach Hause." "Das hat mich schon ein bisschen angegriffen", gestand Hrubesch, der bis vier Uhr feierte, sich danach aber nicht mal drei Stunden Schlaf g\'F6nnte. "Es geht ja weiter", sagte der 58-J\'E4hrige, der die U20 auf die WM in \'C4gypten vorbereitet. Der n\'E4chste Titel? Nicht ausgeschlossen!{\b  (HMP09/JUL.00048 Hamburger Morgenpost, 01.07.2009, S. 39; Ein Raubein mit Herz)
\par 
\par }MOPO: Paolo Guerrero hat ein {\b hervorragendes} Spiel gemacht. Aber die Chancenauswertung \'BC{\b  (HMP09/AUG.02608 Hamburger Morgenpost, 25.08.2009, S. 36; "Es gibt bei uns noch viel zu verbessern")
\par 
\par }Daum: Zurzeit mache ich mir keine Gedanken \'FCber den Posten des Bundestrainers. Mit Joachim L\'F6w hat Deutschland einen {\b hervorragenden} Mann. Ich sehe keinen Besseren.{\b  (HMP09/OKT.01384 Hamburger Morgenpost, 15.10.2009, S. 38-39; "Ich will nicht ein Leben lang die Reizfigur f\'FCr Uli Hoene\'DF sein")
\par 
\par }Frontzeck: Ohne Wenn und Aber ja! Die wahre St\'E4rke des HSV liegt darin, Ausf\'E4lle zu kompensieren. Das beeindruckt mich. Sie haben mit Rost einen {\b hervorragenden} Torh\'FCter. Und wenn ich mir Spieler wie Z\'E9 Roberto, Jarolim, Trochowski, Pitroipa ansehe, dazu Berg, der jetzt angekommen ist - das ist im Moment das Beste, was in der Liga ruml\'E4uft.{\b  (HMP09/OKT.02940 Hamburger Morgenpost, 30.10.2009, S. 30-31; "Der HSV ist das Beste, was in der Liga ruml\'E4uft")
\par 
\par }Irina ist zur Zeit arbeitslos, gelernt hat sie \'DCbersetzerin. Schon in der Schule hat sie ihre Vorliebe f\'FCr Fremdsprachen entdeckt. "Damals tr\'E4umte ich davon, einmal nach Oxford zu gehen", sagt sie. Nach der Schule, die sie mit Auszeichnung abschlo\'DF, begann Irina mit einem Englisch-Studium an der Universit\'E4t von St. Petersburg. 1990 machte sie ihr \'DCbersetzerdiplom, wiederum mit {\b hervorragenden} Noten. Noch im gleichen Jahr fand sie eine Arbeit, als Referentin in einem ausl\'E4ndischen Generalkonsulat. Dort verdiente sie umgerechnet 120 Dollar im Monat - f\'FCr damalige Verh\'E4ltnisse in Ru\'DFland ein guter Lohn. Irina kaufte sich einen gebrauchten Lada. So, mit tollen Klamotten, einem fahrbaren Untersatz und einem anspruchsvollen Job, verbunden mit der M\'F6glichkeit, ins westliche Ausland zu reisen, f\'FChlte sich Irina wie eine K\'F6nigin.{\b  (T96/MAI.20359 die tageszeitung, 07.05.1996, S. 14, Ressort: Eurotaz; "Ein halbes Jahr noch und dann: Good bye, Ru\'DFland")
\par 
\par }Normalerweise herrscht in D\'E4nemark das Jante-Gesetz: Du sollst nicht glauben, da\'DF du etwas kannst oder da\'DF du jemand bist! Riis h\'E4lt sich nicht an dieses Gesetz. Schon vor der Tour glaubte er an sich - wurde aber au\'DFerhalb D\'E4nemarks kaum ernst genommen, als er davon sprach, das Rennen zu gewinnen. Als er bei einem informellen Pressetreffen in der Bar des Hotels Sofitels in Bordeaux die Journalisten empfing, war er so \'FCberzeugt von seiner eigenen Gr\'F6\'DFe, da\'DF er sich abwertend \'FCber seinen jungen deutschen Mannschaftskollegen Jan Ullrich \'E4u\'DFerte, der 1.41 Min. hinter ihm Zweiter wurde: "Er ist zwar ein {\b hervorragender} Radfahrer, aber manchmal benimmt er sich, als sei dies die Hessenrundfahrt." Nichtsdestotrotz hat Riis dem darbenden Profi- Radsport in Deutschland eine v\'F6llig neue Perspektive gegeben. Und den Telekom- Manager, im vergangenen Sommer kurz vor dem Aufgeben, gestern einen ungeplanten Paris-Trip beschert.{\b  (T96/JUL.32507 die tageszeitung, 22.07.1996, S. 12, Ressort: Portrait; Kein typischer D\'E4ne)
\par 
\par }Daf\'FCr hat er ja Hillary. Sie davon zu \'FCberzeugen, ihn zu heiraten, nennt Bill Clinton die gr\'F6\'DFte Leistung seines Lebens. Ein erneuter Einzug ins Wei\'DFe Haus w\'E4re Clinton allerdings auch wichtig. Angesichts seiner derzeit {\b hervorragenden} Chancen kann er sich dabei ein wenig Koketterie leisten. "Bob Dole ist nicht wie ich; wir sind ganz verschieden", enth\'FCllt der Pr\'E4sident und erl\'E4utert das: "Senator Dole ist ein guter Wahlk\'E4mpfer, sehr hart und effektiv, und ich erwarte, da\'DF er ziemlich gut abschneidet." Leider verdirbt er diesen lichten Moment der Ironie gleich wieder. "Wissen Sie", meint er, "ich glaube, es tut gut, nette Sachen \'FCber Rivalen zu sagen." D.J.{\b  (T96/AUG.34557 die tageszeitung, 03.08.1996, S. 8, Ressort: Ausland; Der lichte Moment der Ironie)
\par 
\par }Fischer jedoch blieb und bleibt in Ewigkeit, was er wohl schon war, bevor ihm die Autoren Dietl und S\'FCskind 1983 zu seiner eigentlichen Identit\'E4t verholfen haben, zu seiner Rolle, und jetzt mu\'DF es raus: "Monaco Franze - Der ewige Stenz" hie\'DF die Vorabendserie. Monaco! Franze! Monaco Franze! Stenz! MONACO! Eine {\b hervorragende} Fernsehproduktion, ein riesiger Erfolg bei den Zuschauern, doch Fischers Schicksal war besiegelt, seine schauspielerische Existenz auf die drei Schlagworte jenes Titels beschr\'E4nkt. Der Monaco-Fischer indes will es nicht anders. Wahrscheinlich ist er einfach so, wie er spielt, und hat Freude daran, so zu spielen, wie er ist.{\b  (T96/NOV.50964 die tageszeitung, 15.11.1996, S. 20, Ressort: Flimmern und Rauschen; Franzl wird 70)
\par 
\par }1967 schrieb die DDR-Frauenzeitschrift F\'FCr Dich in einem Portr\'E4t \'FCber die erste Frau, die einer LPG vorstand: "Nun ist dieser Tag vor\'FCber, und Frieda Sternberg, diese als resolut und temperamentvoll bekannte Frau, Kandidat des Zentralkomitees der SED, Held der Arbeit, Tr\'E4ger der Clara-Zetkin-Medaille und neben anderen hohen Auszeichnungen jetzt auch des Titels {\b \u8218;Hervorragender} Genossenschafter`, diese hochverdiente Frau ist abgespannt." Fast zwanzig Jahre sp\'E4ter, nach dem XI. Parteitag 1986, erschien Sternbergs Visitenkarte im SED-Zentralorgan Neues Deutschland: "Vorsitzende der LPG Tierproduktion Bennewitz, Kreis Wurzen; geb. am 3. M\'E4rz 1920, seit 1946 Mitglied der Partei, Landarbeiterin, Meister der Landwirtschaft, Staatlich gepr\'FCfter Landwirt, Diplom-Landwirt." Frieda Sternberg war als Kandidat des Zentralkomitees wiedergew\'E4hlt worden.{\b  (T97/NOV.48717 die tageszeitung, 07.11.1997, S. 13, Ressort: Reportage; In der letzten Reihe der Macht)
\par 
\par }Besonders in seiner Heimatregion Arsi, aus der auch eine Reihe anderer {\b hervorragender} L\'E4uferInnen stammt, wollen jetzt alle dem Helden nacheifern. "Jeder will laufen!" wei\'DF Nationaltrainer Wolde zu berichten. "Das Problem ist nur, da\'DF wir nicht alle unterst\'FCtzen, ihnen Trainingsschuhe und Sportkleidung geben k\'F6nnen." Und dann die Tradition. "Die M\'FCtter sagen mir: Was? Meine Tochter soll ohne Kleid laufen? Vergi\'DF es!" Ob \'E4thiopisch- orthodox, katholisch oder muslimisch. "Immer dasselbe Problem", klagt der talentsuchende Coach. Wenigstens habe er inzwischen die Frauenorganisationen auf seiner Seite.{\b  (T99/FEB.07949 die tageszeitung, 20.02.1999, S. 5, Ressort: Portrait; Haile rennt)
\par 
\par }Im Februar 1998 f\'FCllte er knapp die H\'E4lfte der Sitze im Darmst\'E4dter Schloss. Ein Gro\'DFteil kam, um den "Nazimusiker" zu sehen. Der Rest, um Paganini, Saint-Sa\'E4ns und Sarasate f\'FCr Kontrabass und Klavier zu h\'F6ren. Dann verging fast ein Jahr bis zum zweiten Konzert. Das war im Januar dieses Jahres im "Meistersaal", in Berlins \'E4ltestem noch existierendem Kammermusiksaal. Reinke spielte vor 40 Zuh\'F6rern. Der dortige Direktor Kurt Lutz hatte die Hitler-Unterschrift abgehakt: "Was er gemacht hat, war ein bl\'F6der Fauxpas", sagt Lutz. Reinke sei "ein {\b hervorragender} Kontrabassist".{\b  (T99/NOV.47902 die tageszeitung, 15.11.1999, S. 3, Ressort: Tagesthema; Der Mann, der sich Hitler schreibt)
\par 
\par }Mit ihrer College-Trainerin Regina Miller, die fr\'FCher das Frauen-Nationalteam der USA als Co-Trainerin betreute, ist sie bei einer {\b hervorragenden} Individualtrainerin gelandet. Und die "Lady Rebels" garantieren ihrer F\'FChrungsspielerin viel Spielzeit. In der abgelaufenen Saison durfte Linda von 40 Spielminuten gerade zweieinhalb pro Begegnung auf der Bank verschnaufen. Durch ihre konstanten Erfolge ist man auch in "Good Old Germany" wieder auf die Rebellin aufmerksam geworden. Stand sie bis dato nur im erweiterten Kader des Nationalteams, gesteht ihr Trainer Bernd Motte in seinen k\'FCnftigen Planungen "eine wesentliche Rolle" zu. DBB-Sportdirektor Wolfgang Brenscheidt reiste sogar in die USA, um die Spielerin f\'FCr die EM-Qualifikationsspiele im November loszueisen. "Okay" verlautete es aus Las Vegas. Trotz Saisonbeginn und Uni-Vorlesungen darf der Star der UNLV an zwei der drei Qualifikationsspiele teilnehmen.{\b  (T00/APR.15171 die tageszeitung, 04.04.2000, S. 18, Ressort: Leibes\'FCbungen; Eine strebsame Rebellin)
\par 
\par }Nationalmannschaft, {\b hervorragende} Statistiken, fehlt nur die Erf\'FCllung ihres direkten sportlichen Ziels, die "Lady Rebels" in das NCAA-Turnier der 64 besten Collegemannschaften zu f\'FChren. Trotz hoher Erwartungen blieb diese Nominierung in diesem Jahr abermals aus.{\b  (T00/APR.15171 die tageszeitung, 04.04.2000, S. 18, Ressort: Leibes\'FCbungen; Eine strebsame Rebellin)
\par 
\par }Ein Polizist nahm ihm 1933 seine geliebte Vogt Derby Kamera weg, weil er verbotenerweise eine Aktion gegen Juden fotografiert hatte. Der Beamte benutzte diese Kamera f\'FCr seine Privatzwecke und besa\'DF sogar die Frechheit, damit gemachte Fotos an Germin zu schicken. Was diesen aber bis heute \'E4rgert ist der Umstand, dass dieser Ganove in Uniform nicht in der Lage war, mit dieser {\b hervorragenden} Kamera auch nur ein scharfes Foto zu machen.{\b  (T00/JUN.28349 die tageszeitung, 22.06.2000, S. 24, Ressort: Bunte; Schatz in Schwarz-Wei\'DF)
\par 
\par }Ins Wasser gelockt wurde Ian Thorpe durch seine drei Jahre \'E4ltere, aber sp\'E4ter nicht ann\'E4hernd so erfolgreich schwimmende Schwester Christina. Seine Mutter Margaret ist Lehrerin, Vater Ken ein {\b hervorragender} Cricketspieler.{\b  (T00/SEP.43072 die tageszeitung, 16.09.2000, S. VII, Ressort: Leibes\'FCbungen; Das schwimmende Wunderkind)
\par 
\par }Sein n\'E4chstes Labor wird die Deutsche Oper Berlin. Der Architekt Daniel Libeskind hat ihn eingeladen, 2002 an einer Inszenierung von \u8222;Saint Fran\'E7ois d'Assise\u8221; von Messiaen mitzuarbeiten. Der gro\'DFe Apparat wird {\b hervorragendes} Untersuchungsmaterial abgeben f\'FCr einen, der die Wahrnehmung bisher von allem B\'FChnenger\'FCmpel befreit hat. Kost\'FCme, Kulissen, Aufg\'E4nge, Lichtdesign \u8211; fast nichts davon blieb in seinen St\'FCcken. \u8222;Giszelle\u8221; wird bei Tageslicht getanzt, und manchmal sagt Eszter Salamon \u8222;noir\u8221; oder \u8222;lumi\'E8re\u8221;, als m\'FCsste die Erinnerung, dass es sich um B\'FChnenkunst handelt, wiederhergestellt werden.{\b  (T01/JUL.33888 die tageszeitung, 17.07.2001, S. 16, Ressort: Kultur; Doppeltes Spiel)
\par 
\par }Michael Ballack haben die Vergleiche mit dem deutschen Fu\'DFballkaiser in der Vergangenheit selten zum Vorteil gereicht. Ohne Zweifel ein exzellenter Fu\'DFballer, fehlt ihm doch im Vergleich mit Beckenbauer ein gewisses Ma\'DF an Genialit\'E4t, abgesehen davon, dass der nunmehrige Bayern-Pr\'E4sident trotz aller L\'E4ssigkeit ein {\b hervorragender} Defensivspieler war. Wenn Ballack ungest\'FCm gr\'E4tscht, bewegt er sich stets am Rande des Platzverweises, und wenn er l\'E4ssig sein will, ist er sofort Schn\'F6sel und S\'FCndenbock. Der Beckenbauer-Vergleich, der ihn, so schien es, die Nase noch ein kleines St\'FCck h\'F6her tragen lie\'DF, war pures \'D6l ins Feuer der Kritik.{\b  (T01/NOV.54837 die tageszeitung, 16.11.2001, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Michael Ballack, K\'E4mpfer mit hoher Nase)
\par 
\par }Niemeyer wurde 1907 in Rio de Janeiro geboren und hie\'DF eigentlich Oscar Ribeiro de Almeida de Niemeyer Soares. Wie er aus dem Gemisch aus portugiesischen, arabischen und deutschen W\'F6rtern zu seinem deutsch t\'F6nenden Namen gekommen ist, wei\'DF der alte Herr nicht mehr, ist jedoch \u8222;stolz\u8221; auf diese typisch brasilianische Kreuzung, wie er in einem einst\'FCndigen Film von Marc-Henri Wajnberg gesteht. Der {\b hervorragende} Film ist in der gro\'DFen Werkschau des Architekten im Pariser Jeu de Paume zu sehen.{\b  (T02/FEB.09540 die tageszeitung, 23.02.2002, S. 14, Ressort: Kultur; Fantastischer Eisenbeton)
\par 
\par }Mina, 1985 als Kind koreanischer Eltern in D\'FCsseldorf geboren, ist geh\'F6rlos. Sie ist eine {\b hervorragende} Lippenleserin und spricht selber sehr deutlich und nie, wie viele Geh\'F6rlose, zu laut. Auch lacht sie nie laut, sondern verzieht, wenn sie sich freut, das ganze Gesicht zu einem gro\'DFen Strahlen. Gleichzeitig zieht sie Bauch und Brustkorb ein, so dass ihr ganzer K\'F6rper mitlacht. Wenn sie merkt, dass ihr Gegen\'FCber sie nicht versteht, greift sie zu Stift und Papier oder tippt ihre S\'E4tze ins Handy und h\'E4lt ihm das Display hin. \u8222;\'C4rgert es dich manchmal, dass du nicht h\'F6ren kannst?\u8221; Mina: \u8222;Nein, \'E4rgert mich nicht. Was habe ich davon, wenn ich mich \'E4rgere? Also mache ich das Beste daraus.\u8221; Und das Beste ist: mit 17 zu Shootings um die halbe Welt zu jetten.{\b  (T02/JUL.35879 die tageszeitung, 26.07.2002, S. 15, Ressort: Kultur; Auf dem Weg zu den Sternen)
\par 
\par } Und das wird intensiver, wenn man ein Kunstwerk kauft. Dann muss man abw\'E4gen.\u8221; Und es muss weh tun: \u8222;Das muss mindestens ein Monatseinkommen sein. Sonst wird es niedlich.\u8221; Angesprochen auf Galerien aber, in denen es nur ums Verkaufen geht, verzieht sie gequ\'E4lt das Gesicht: \u8222;Man muss sich den Kunstmarkt als einen der konventionellsten vorstellen\u8221;, stellt sie, ern\'FCchtert nach langen Jahren mittendrin, fest. \u8222;Ich habe alle Kunstzeitschriften abbestellt\u8221; und auch auf Messen f\'E4hrt sie seit 1999 nicht mehr. Zu spekulativ sei ihr das geworden, zu un\'FCbersichtlich. Nicht nur Gekr\'E4nktheit spricht aus ihren Entscheidungen, sondern auch das Selbstbewusstsein von einer, die wei\'DF, was gut ist. \u8222;Ich habe {\b hervorragende} Kunst nach Bremen geholt.\u8221;{\b  (T02/AUG.39522 die tageszeitung, 16.08.2002, S. 19, Ressort: Kultur; B\'FCrgerin Rabus)
\par 
\par }Dr. Michael Green ist mehr als einer von f\'FCnf. Am 9. M\'E4rz feierte das deutsche Hockeyteam mit dem Weltmeistertitel durch ein 2:1 \'FCber Australien in Kuala Lumpur einen seiner gr\'F6\'DFten Triumphe. Au\'DFer dem sympathischen Abwehr\'E4stheten Green waren mit Clemens Arnold, Jamolin M\'FClders, Sebastian Biederlack und Christoph Bechmann noch vier weitere Hamburger dabei. Aber f\'FCr den Unfallchirurgen wird diese Saison, auf die er sich mit Jogging zum Arbeitsplatz im Marienkrankenhaus vorbereitete, eine ganz besondere bleiben. Gekr\'F6nt wurde seine pers\'F6nliche Leistung mit der Verleihung des Titels Welthockeyspieler des Jahres 2002. Ein Verdienst, den sich der 30-J\'E4hrige, der seit 1993 zum Nationalteam geh\'F6rt, durch sein {\b hervorragendes} \u8222;Eins-gegen-Eins\u8221;-Abwehrspiel erarbeitet hat.{\b  (T03/JAN.00123 die tageszeitung, 02.01.2003, S. 20, Ressort: Bunte; michael green)
\par 
\par }Kurt Wyss, Dubuffets Fotograf, in dessen Atelier ich viele Fotos aus den Katalogen wiedererkenne, sagt mir in Basel: \u8222;Er war auch ein {\b hervorragender} Manager.\u8221; Ein Manager? Als Dubuffet in den Siebzigerjahren das Gro\'DFprojekt \u8222;LHourloupe\u8221; schuf \u8211; seine \u8222;Villa Falbala\u8221;, eine Welt aus wei\'DFen, schwarz umrandeten Puzzles, in der man herumgeht und bald die Orientierung verliert, und \u8222;Coucou Bazar\u8221;, ein totales LHourloupe-Theater, bei dem sich die in riesige hourloupeske Kost\'FCme gekleideten T\'E4nzer von den Kulissen nur dadurch unterscheiden, dass sie sich bewegen \u8211;, da besch\'E4ftigte er mehrere Technikerteams, oft mehr als zwanzig Mann.{\b  (T03/SEP.46351 die tageszeitung, 20.09.2003, S. VI, Ressort: Kultur; Der Allesmischer)
\par 
\par }Die (vor)letzte Vorstellung von Grigorian sollte aber nicht als Ma\'DFstab dienen, an dem er und seine Karriere zu messen w\'E4ren. Denn er war ein ganz Gro\'DFer unter den Leichten. Der in Usbekistan geborene Armenier Grigorian war schon ein {\b hervorragender} Amateurboxer, in 384 K\'E4mpfen blieb er 361-mal Sieger und wurde unter anderem Vizeweltmeister der Amateure. Dann, 1994, wurde der gelernte Sportlehrer Profi \u8211; und bereits 2 Jahre und 19 K\'E4mpfe sp\'E4ter WBO-Weltmeister im Leichtgewicht. Grigorian war ein attraktiver Boxer: technisch versiert und mit hartem Schlag. Er bewegte sich elegant und suchte den vorzeitigen Sieg. Und er blieb bis jetzt in allen seinen 36 Profik\'E4mpfen ungeschlagen, 22-mal gewann er vorzeitig.{\b  (T04/JAN.00345 die tageszeitung, 03.01.2004, S. 23, Ressort: Leibes\'FCbungen; K\'F6nig Arturs letzter Kampf)
\par 
\par }Wie wird man Deutschlands gefragteste Intendantin? Niermeyer hat das nicht geplant, sie h\'E4lt sich noch nicht einmal f\'FCr ehrgeizig. Trotzdem hat sie scheinbar m\'FChelos jene Quadratur des Kreises vollbracht, die an deutschen Stadttheatern so oft misslingt: Publikum zu integrieren auf hohem Niveau. Ihr Theater verschlie\'DFt sich nicht im selbstreferenziellen Kunstbezug, biedert sich aber auch nicht an. Niermeyer hat einem Theater, dessen Schauspielsparte sich vorher meist durch gepflegte Langeweile auszeichnete, ein {\b hervorragendes} Schauspielensemble beschert, Lebendigkeit, junge Regisseure, die sonst an gro\'DFen H\'E4usern arbeiten, \'FCberregionale Aufmerksamkeit und einen rasanten Zuschaueranstieg in einer Stadt voller Studenten, alternativer Szene, Bildungsb\'FCrger. Sie hat engagiert gegen die drastischen Sparank\'FCndigungen der Stadt gek\'E4mpft, bis sie teilweise zur\'FCckgenommen wurden \u8211; weshalb man sich in Freiburg nun besonders d\'FCpiert f\'FChlt, weil sie trotzdem geht. Auch wenn es zwischendurch Zuschauereinbr\'FCche gab und die zweite Saison weniger gut angelaufen ist als die erste \u8211; ihr Ruf steht jetzt geschrieben, best\'E4tigt, fast schon verkl\'E4rt.{\b  (T04/JAN.02581 die tageszeitung, 14.01.2004, S. 17, Ressort: Kultur; Leichth\'E4ndige Trauerspiele)
\par 
\par }Ein Vertrag existiert nicht. \u8222;Wir haben die Sache per Handschlag abgemacht\u8221;, sagt Gerland. \u8222;Das reicht. Schriftliches braucht nur, wer sich seiner nicht sicher ist.\u8221; Der Talentschmied genie\'DFt seine Stellung. \u8222;Ich habe absolut freie Hand \u8211; das ist herrlich\u8221;, sagt er. Und verteilt artig Komplimente: \u8222;Mich als den einzig Weisen hinzustellen, ist ungerecht. Alle Ausbilder leisten {\b Hervorragendes.\u8221;}{\b  (T04/JAN.02591 die tageszeitung, 14.01.2004, S. 13, Ressort: Leibes\'FCbungen; Der Talentschmied)
\par 
\par }In der Schweiz gilt Latour als Medienfigur mit Unterhaltungswert. Und als Trainer hat der 58-J\'E4hrige sich in den vergangenen Jahren ebenfalls einen {\b hervorragenden} Ruf erarbeitet. Bis 2001 war er Assistent von Christian Gross, dem erfolgreichen Trainer des FC Basel, der kurz darauf in der Champions League re\'FCssierte. Dann trainierte er den FC Thun, der auch recht respektabel in der K\'F6nigsklasse spielte. Und vor genau einem Jahr \'FCbernahm er die Grasshoppers aus Z\'FCrich und f\'FChrte das Team vom Rande der Abstiegspl\'E4tze bis in die Gruppenphase des Uefa-Cups. Zum entscheidenden Spiel gegen Dnjepropetrowsk kamen im Dezember nur 1.800 Zuschauer, im K\'F6lner Abstiegskampf erwarten ihn regelm\'E4\'DFig 50.000, allein daran ist der Reiz abzulesen, der das Angebot f\'FCr den 58-J\'E4hrigen ausge\'FCbt hat.{\b  (T06/JAN.00484 die tageszeitung, 04.01.2006, S. 19; Feuriger Eidgenosse)
\par 
\par }Er ist fit. Er ist stolz auf seine {\b hervorragenden} Laktatwerte. Und auch mit seinem Knie ist er \'FCberaus zufrieden. Jens Nowotny hat einige ganz passable Partien in der R\'FCckrunde abgeliefert. J\'FCrgen Klinsmann hat ihn zum Fitnesstest der Nationalmannschaft eingeladen, und auch Bayer Leverkusen, sein Arbeitgeber, ist wieder richtig nett zu dem 32-j\'E4hrigen Abwehrspieler. \u8222;Er wird sich am Wochenende mit seiner Familie und seinem Berater zusammensetzen. Ich hoffe und w\'FCnsche, dass er bei uns bleibt\u8221;, sagte der Leverkusener Sportchef Rudi V\'F6ller.{\b  (T06/APR.03757 die tageszeitung, 24.04.2006, S. 18; Hoffnungstr\'E4ger)
\par 
\par }Dennoch hat er weiterhin ein gutes Verh\'E4ltnis zum Verein. Vorstandsmitglieder und auch ehemalige Spieler schauen vorbei. Au\'DFerdem besitzt die Praxis zwei Dauerkarten. Auch zum ehemaligen Physiotherapeuten des VfL Bochum, Madjid Glatz, ist der Kontakt nicht abgebrochen. \u8222;Madjid ist ein {\b hervorragender} Masseur\u8221;, sagt Joachim Schubert. Leider oft auch allzu impulsiv. Das ehemalige Mitglied der iranischen Ringernationalmannschaft musste den VfL Bochum vorzeitig verlassen. Am 29. Spieltag der Saison 1994/95 spielte der VfL gegen Eintracht Frankfurt. Ein Sieg im Abstiegskampf musste her. Die Bochumer verloren das Spiel und ihren Masseur gleich mit. Glatz trat in der 70. Minute dem damaligen Frankfurter Rudi Bommer auf den Fu\'DF. Dieser revanchierte sich mit einem Tritt in den Hintern. Bommer sah rot. Glatz wurde wegen wiederholter Ausraster entlassen.{\b  (T06/MAI.01940 die tageszeitung, 12.05.2006, S. 3; Kein Zauberer an der Au\'DFenlinie)
\par 
\par }Es gibt {\b hervorragende} und spannende zeitgen\'F6ssische K\'FCnstler. Doch die Flut von Werken, die harmlos sind oder mit Gebrauchszynismus provozieren wollen, bleibt in der Wahrnehmung h\'E4ngen. Schnell wird dann alles in einen Topf geworfen und die unvermeidliche Frage gestellt: \u8222;Das soll Kunst sein? Das kann ich auch.\u8221; Ist das die finale Umsetzung der Behauptung \u8222;Jeder Mensch ist ein K\'FCnstler\u8221;? Armer Beuys.{\b  (T06/MAI.02051 die tageszeitung, 12.05.2006, S. 16; Das verstehst du nie!)
\par 
\par }Es ist eine Mischung von Respekt und v\'E4terlicher Verzweiflung, mit der sich WASG-Politiker \'FCber die Ikone der Parteifundis \'E4u\'DFern. Rhetorisch talentiert, intelligent, pers\'F6nlich absolut sympathisch, eine interessante Gespr\'E4chspartnerin mit {\b \u8222;hervorragenden} Analysef\'E4higkeiten\u8221;, raunen sie \u8211; aber inhaltlich vertrete ihr Trupp einfach \u8222;krudes Zeug\u8221;. \u8222;Ich hoffe\u8221;, sagt ein Parteimann, \u8222;sie kehrt nochmal in die Realit\'E4t zur\'FCck.\u8221; Die WASG wolle doch vern\'FCnftige Alternativen zur Regierungspolitik bieten, klagt ein anderer: \u8222;Aber die w\'E4hnen sich kurz vor der Revolution!\u8221;{\b  (T06/MAI.02484 die tageszeitung, 15.05.2006, S. 3; Die Geschichte verstehen)
\par 
\par }Eine erfindungsreiche Mischung aus Strenge und Magie ist das Markenzeichen des in Wolfsburg lebenden Fotografen Heinrich Heidersberger. Heute feiert er seinen hundertsten Geburtstagvon REINHARD KRAUSEEs gibt K\'FCnstlerbiografien, die scheinen von fr\'FChester Jugend an vorbestimmt, und es gibt solche, die m\'E4andrieren vor sich hin und erscheinen aus der R\'FCckschau doch nicht weniger evident. Der Fotograf Heinrich Heidersberger ist solch ein Fall diffundierender Interessen und Begabungen, die schlie\'DFlich doch zu einer unverwechselbaren Einheit zusammenfinden: Er beginnt ein Architekturstudium, ist aber mehr an der k\'FCnstlerischen Seite des Bauens interessiert als an Statik oder Mathematik; er geht nach Paris und wendet sich unter dem Einfluss der Surrealisten der Malerei zu \u8211; und wird Fotograf; er erwirbt sich einen {\b hervorragenden} Ruf als streng komponierender Architekturfotograf \u8211; und mischt in den besten seiner Arbeiten Geometrie mit Magie.{\b  (T06/JUN.01598 die tageszeitung, 10.06.2006, S. V; Der Schattenbildner)
\par 
\par }Nat\'FCrlich hatte Riis auch viel Grund zur Freude. Ihm war in L'Alpe d'Huez ein genialer Taktik-Coup gelungen. W\'E4hrend die Konkurrenz nerv\'F6s Frank Schleck, den Tr\'E4ger des Gelben Trikots, bewachte, griff Sastre an. Beinahe unbehelligt fuhr der bis dahin Viertplazierte der Konkurrenz davon und ist jetzt in einer {\b hervorragenden} Ausgangsposition, um die Tour zu gewinnen. Zumal Schleck direkt hinter ihm sitzt. CSC hat die Tour fest im Griff.{\b  (T08/JUL.03920 die tageszeitung, 25.07.2008, S. 19; Der Gel\'E4uterte)
\par 
\par }Und jetzt kommt eine Figur in die Geschichte rein, sie war sehr wichtig in Dorotheas Leben \u8211; auch in meinem. Es ist ein Mann, er hie\'DF Jacques Quidoschim. Ein ganz wichtiger Mann! Franzose aus dem Maghreb, glaube ich. Jacques hatte eine Massagepraxis am Bundesplatz, er war auch sehr in diesen Baghwan-Kreisen. Dorothea ist immer zu ihm gegangen, denn er war ein {\b hervorragender} Masseur, er war einer der wenigen, der ihren Schmerz lindern konnte. Dorothea, das muss man einfach sagen, hatte jeden Tag Schmerzen in der H\'FCfte, es war immer da. Und Jacques konnte das hervorragend, ihre Muskulatur lockern. Ich denke, Dorothea hat \'FCber Jacques und seine Massagen einen Moment gehabt, wo sie aufh\'F6ren konnte zu denken, sich Sorgen zu machen. Sie haben dann auch zusammen solche Workshops gemacht in der Praxis, einmal die Woche, wo sie versucht haben \u8211; ich w\'FCrde sagen, so eine Art Gestalttherapie zu machen. Die beiden waren jedenfalls ein sehr starkes Team, technisch genauso wie menschlich. Und als ich dann wieder aus Afrika zur\'FCckkam \u8211; ich sollte f\'FCr Povl dort so eine Art Hotelmanager machen, war aber vollkommen ungeeignet und bin geflohen \u8211; zu der Zeit jedenfalls sagte Jacques zu mir: Andrew, warum kommst du nicht zu mir in die Praxis und lernst Massage?{\b  (T08/AUG.03994 die tageszeitung, 25.08.2008, S. 11-12; Spuren der Geschichte)
\par 
\par }Bis vor kurzem stimmten bei J\'FCrgen L. Born Timing und Image. Er stieg als Banker aus, als diese Berufsgruppe in der Mehrheitsbev\'F6lkerung noch einen \'E4hnlich guten Ruf genoss wie, sagen wir mal, Werder Bremen. Und er stieg in den Vorstand eben dieser Bremer ein, als der Abschied von Franz B\'F6hmert ein schmerzliches Loch riss und die verbliebene F\'FChrung um die Platzhirsche Klaus-Dieter Fischer und Manfred M\'FCller in der \u8222;Zechbau-Aff\'E4re\u8221; um die Auftragsvergabe beim Stadionbau unter Druck geriet. Da kam ein r\'FCstiger Rentner mit wei\'DFer Weste und {\b hervorragenden} Kontakten in die Finanzwelt und den s\'FCdamerikanischen Fu\'DFball gerade recht. Dass in dieser Kombination ein struktureller Widerspruch stecken k\'F6nnte, wollte damals niemand wissen.{\b  (T09/MAR.02306 die tageszeitung, 16.03.2009, S. 22; Werders Amigo)
\par 
\par }Sp\'F6tter sagen, Spieleentwicklung sei eigentlich eher ein Nebenjob f\'FCr Peter Molyneux. Eigentlich sei er ein {\b hervorragender} PR-Mann seiner selbst und seiner Ideen. Ein Vision\'E4r, der den Mund gern etwas zu voll nimmt und ein klein wenig auch ein Scharlatan ist. Eine Aussage, der er l\'E4chelnd zustimmen kann. Schlie\'DFlich ist er gerade deshalb zu einer der wichtigsten Stimmen der Videospieleindustrie geworden.{\b  (T09/MAI.00361 die tageszeitung, 05.05.2009, S. 13; Ein Vision\'E4r und Scharlatan)
\par 
\par }W\'E4hrend ihm von fachlicher Seite stets bescheinigt wird, ein {\b \u8222;hervorragender} Fu\'DFballer\u8220; zu sein, folgt im selben Atemzug das selten unterst\'FCtzende \u8222;aber\u8220;. \u8222;Er steht sich eben auch immer wieder selbst im Weg\u8220;, sagt Dieter Hoene\'DF, zu Boateng-Zeiten Manager in Berlin. \u8222;Da kann er sich nicht kontrollieren. Der Wesenszug geh\'F6rt zu ihm. Dabei ist er mit Talent gesegnet.\u8220;{\b  (T10/MAI.02014 die tageszeitung, 18.05.2010, S. 05; Das "Aber"-Talent)
\par 
\par }Dazu reicht es zwar nicht, aber durch Christophersens Ausgleich zum 21:21 verschafft sich die deutsche Mannschaft eine {\b hervorragende} Ausgangsposition f\'FCr die letzten beiden Gruppenspiele und den Einzug ins Halbfinale.{\b  (T12/JAN.03128 die tageszeitung, 23.01.2012, S. 22; Verhinderter Kapit\'E4n)
\par 
\par }In gewisser Weise ist der \u8222;Landarzt\u8220; ein Abstieg f\'FCr Gerhard Olschewski \u8211; auch wenn der das weit von sich weist: Das Ensemble bestehe aus {\b hervorragenden} Schauspielern, seine Serienehefrau Franziska Troegner komme vom Berliner Ensemble, er selbst vom Hamburger Schauspielhaus. \u8222;Wir brauchen uns nicht zu sch\'E4men\u8220;, sagt er. \u8222;Wir k\'F6nnen uns sagen: Wir k\'F6nnen auch das. Nein, Komplexe habe ich nicht, nein.\u8220; F\'FChlt er sein Talent nicht ein bisschen vergeudet in dem Heile-Welt-Kitsch? \u8222;Junger Mann, dann gucken Sie falsch\u8220;, raunzt er. \u8222;Man muss immer wissen, f\'FCr wen ich da spiele. Ich spiele am Feierabend f\'FCr Leute, die entspannen wollen. Und das mache ich mit Bravour.\u8220;{\b  (T12/SEP.01937 die tageszeitung, 14.09.2012, S. 13; Mann ohne Ende)
\par 
\par }Kann sein, dass Marc Kosicke, 41, geboren in Bremen, wohnhaft in Eltville am Rhein, heute beim SV Werder Bremen unterschreibt und als Nachfolger von Klaus Allofs, der zum VfL Wolfsburg wechselte, Chef des Gesch\'E4ftsbereichs Sport wird. Einen neuen Vorsitzenden der Gesch\'E4ftsf\'FChrung hat Werder in Klaus Filbry gefunden. Der sagt \'FCber Kosicke: \u8222;Er ist ein sehr integrer, sehr guter Mensch, der {\b hervorragende} Netzwerke in der Branche hat. Von daher w\'FCrde er gut ins Anforderungsprofil passen, aber das tun auch andere.\u8220;{\b  (T12/DEZ.00240 die tageszeitung, 03.12.2012, S. 22; Der Netzwerker)
\par 
\par }Zuvor war dem Sto\'DFst\'FCrmer des FC St. Pauli in seiner noch jungen Karriere als Berufsfu\'DFballer noch nie ein Dreierpack gelungen \u8211; nicht einmal einen Doppelpack weist die Statistik bislang aus. Am Freitagabend aber platzte der Knoten und Ginczek kr\'F6nte eine {\b hervorragende} Leistung seines Teams gegen den FSV Frankfurt mit drei tollen Treffern. \u8222;F\'FCr solche Momente wird man Profi\u8220;, strahlte der von 26.000 Fans gefeierte Matchwinner, der mit seinen Toren dem Hamburger Zweitligisten etwas Luft im Abstiegskampf verschaffte.{\b  (T13/FEB.03399 die tageszeitung, 25.02.2013, S. 22; Der Hungrige)
\par 
\par }Laporte selbst lobte artig das Umfeld: \u8222;Ich habe hier {\b hervorragende} Bedingungen und eine unglaubliche Mannschaft, die mir meine Aufgaben als Trainer so leicht wie nur m\'F6glich gestaltet\u8220;, sagte der 53-J\'E4hrige. \u8222;In meinem Alter und an meinem Punkt der Karriere unterschreibt man nur, wenn man zufrieden ist, und das bin ich.\u8220; Daf\'FCr nimmt er auch eine Fernbeziehung mit seiner Lebensgef\'E4hrtin in Kauf, einer in Kanada lebenden Unternehmensberaterin. Laporte sammelt kr\'E4ftig Flugmeilen.{\b  (T14/MAR.02059 die tageszeitung, 17.03.2014, S. 22; Der fliegende Gefrierschrank)
\par 
\par } Hochgeachtet war er in der Zweiten Liga in Darmstadt und Ulm, scheiterte beim damaligen Bundesligisten aus D\'FCsseldorf, wurde gefeiert bei Hessen Kassel, gab nach nur 64 Tagen beim Erstligisten Hannover auf, wurde verehrt - eine Klasse tiefer - beim SC Freiburg, gewann mit Eintracht Frankfurt den DFB-Pokal und ging ein halbes Jahr darauf als Verlierer nach Intrigen des dortigen Stars Andreas M\'F6ller hervor. Und nun droht seine Demission beim 1. FC, nachdem er den Klub im Vorjahr ins internationale Gesch\'E4ft gef\'FChrt hat - nein, ein Midas der Liga ist Berger gewi\'DF nicht. Dabei wurde er gelobt, wo immer er auftrat: ein {\b hervorragender} Fachmann, flei\'DFiger Arbeiter, geradlinig und ehrlich, kein Zinker wie so viele in der Szene. Was ihm alles nichts n\'FCtzen wird, wenn seine Spieler nicht mehr treffen. 'Das kommt vor im Gesch\'E4ft', sagt er. So fatalistisch darf man das wohl sehen, wenn man sich nichts vorzuwerfen hat.{\b  (U92/SEP.06234 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.09.1992, S. 0; J\'F6rg Berger Fu\'DFballtrainer des 1. FC K\'F6ln)
\par 
\par }Der Krieg im fr\'FCheren Jugoslawien dauert f\'FCr die meisten Deutschen t\'E4glich genau vierzig Sekunden - beim abendlichen Tagesschau-Ritual. Zwanzig Sekunden Fernsehbilder aus Genf, an- und abfahrende Vermittler und Kriegsherren, und wieder kein Ergebnis; und die anderen zwanzig Sekunden aus Mostar oder Sarajewo: Granatfeuer und die anonymen Opfer. Den meisten Zuschauern ist selbst das noch zuviel. Die scheinbar immer gleichen Bilder bringen den Krieg nicht in unsere Wohnzimmer, sie halten ihn fern, er bleibt unverst\'E4ndlich. Dabei kann Fernsehen viel mehr. Milka Pavlicevic hat das in Teilen ihrer stellenweise {\b hervorragenden} Reportage 'Der Krieg ist in uns' \'FCber Serben, bosnische Muslime und Kroaten in Deutschland gezeigt.{\b  (U93/SEP.01142 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.09.1993, S. 14; Die Gesichter der Opfer)
\par 
\par }Der Molekularbiologe (Genzentrum der Universit\'E4t M\'FCnchen) wird am heutigen Donnerstag in Stuttgart mit dem Arthur- Burkhardt-Preis ausgezeichnet. Der mit 25 000 Mark dotierte Preis wird vergeben 'f\'FCr {\b hervorragende} wissenschaftliche Beitr\'E4ge zum Br\'FCckenschlag zwischen dem auf Natur, Technik und Medizin gerichteten Denken und jenem, das auf die Lebensbedingungen des Menschen in unserer Gesellschaft zielt'. Tr\'E4ger des von dem Industriellen Professor Arthur Burkhardt gestifteten Preises waren bisher unter anderem der Politologe Richard L\'F6wenthal, der Soziologe Ren\'E9 K\'F6nig, der Meteorologe Hermann Flohn und der Physiker Hermann Haken. Professor Dr. Winnacker ist auch Vorstandsmitglied des Forums Umwelt. Wissenschaft. Technik der S\'FCddeutschen Zeitung.{\b  (U94/APR.06047 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.04.1994, S. 6; Personalien)
\par 
\par }Die Handlung pl\'E4tschert stoisch wie die Elbe dahin, selbst {\b hervorragende} Schauspieler (Hans Quest) d\'FCrfen nur saturierte Freundlichkeit zelebrieren. Eine Atmosph\'E4re g\'F6nnerhaften Geplauders und finanziell abgesicherter Nettigkeiten wabbert durch die Geschichte, bei der man nie wei\'DF, was denn nun wichtiger ist: die agierenden Personen oder die Kulisse. In 'Blankeneese' h\'E4tte der Berufshamburger und Altkanzler Helmut Schmidt sicherlich noch eine Nebenrolle abgekriegt, f\'FCr den Harburger Poltergeist Herbert Wehner w\'E4re kein und f\'FCr den Kiez- Gaukler Hans Albers erst recht kein Platz dagewesen ...{\b  (U94/MAI.04267 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.05.1994, S. 22; G\'F6nnerhaftes Geplauder)
\par 
\par }Die ARD-Leute werden auch vom ZDF- Mann Marcel Reif deutlich ausgestochen, dem Feuilletonisten unter den Sportreportern. Er schaut \'FCber den Monitor hinaus, schildert dem Zuschauer den Spielaufbau, also auch das wichtige Geschehen, das durch die jeweilige Kamera- Einstellung gerade nicht erfa\'DFt wird. Andy Brehmes k\'FCmmerliches Abwehrverhalten gegen die S\'FCdkoreaner kommentierte er mit den Worten: 'Brehme deckt halt den Raum.' Ganz sch\'F6n s\'FCffisant. Marcel Reif ist der Bernd Schuster der Fernsehriege: mal genial und mit {\b hervorragendem} Sprachpensum, mit viel Witz und charismatisch anmutender Ehrlichkeit, dann aber auch gelegentlich Kreisklasse, wenn er sich in \'FCberfl\'FCssige Nicklichkeiten mit Kalli Feldkamp verstrickt, oder wenn er unter selbstgesetztem Leistungsdruck Gags abseilt und sich als Killer seiner eigenen Pointen verliert.{\b  (U94/JUL.00444 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.07.1994, S. 16; Feldkamp, die Entdeckung)
\par 
\par }Die Reihe {\b hervorragender} Bilder er\'F6ffnet ein Blick auf den Friedhof. Tote gibt's \'FCberall. Dann kommen die Crash-Kids ins Bild, widerspenstige Gewaltt\'E4ter, noch nicht strafm\'FCndig - wie \'FCberall. Aufnahmen von heruntergekommenen Schaupl\'E4tzen, kaputte Fabrikhallen, offenes Feuer, Bierdosen, wie gehabt, nur besonders sch\'F6n photographiert. Allerdings meist Halbtotale und Totale, so da\'DF komplizierte kriminelle Tatvorg\'E4nge nicht wahrgenommen werden konnten. Wo sind wir denn eigentlich? Im Ruhrgebiet? Liverpool? Lower Eastside New York?{\b  (U94/AUG.00435 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.08.1994, S. 13; M\'FCllj\'F6h)
\par 
\par }Eine {\b hervorragende} Arbeit erf\'E4hrt eine hochkar\'E4tige W\'FCrdigung: Michael Sendtner (zweiter von rechts) vom Max- Planck-Institut f\'FCr Psychiatrie in Martinsried wurde der mit 50 000 Mark dotierte Wilhelm-Vaillant-Preis verliehen. Dem Wissenschaftler gelangen bahnbrechende Erkenntnisse \'FCber neurotrophe Faktoren f\'FCr motorische Nervenzellen. Damit besteht die konkrete Hoffnung, da\'DF in Zukunft der Verlauf degenerativer Erkrankungen motorischer Nervenzellen - unheilbare und meist t\'F6dlich verlaufende Krankheiten wie der spinale Muskelschwund - positiv beeinflu\'DFt werden kann. Die \'E4lteren Herren nahmen den jungen Preistr\'E4ger gern in die Mitte (von links): der Vorsitzende des Stiftungsvorstands, Alexander von Hornstein, der Vorsitzende des \'C4rztlichen Vereins, Professor Beat Hadorn, Michael Sendtner, und der Direktor der Uni-Frauenklinik, Professor G\'FCnther Kindermann.{\b  (U94/AUG.01217 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.08.1994, S. 41; Personalien)
\par 
\par }L\'E4ngst geht es nicht mehr darum, welch {\b hervorragender} Automobilpilot der 25j\'E4hrige Rheinl\'E4nder ist (da\'DF er der derzeit Beste in der Grand-Prix-Branche ist, geben auch \'E4rgste Konkurrenten zu). Denn selbst wenn Schumacher zu Saisonende als erster Deutscher die Weltmeisterschaft gewonnen haben sollte, seinen Spitznamen Schummel-Schummi wird er vorerst nicht los. Seinem Benetton-Rennstall ist mehrfach Betrug nachgewiesen worden, seit dem Gro\'DFen Preis von Belgien am Sonntag und der Disqualifikation des Siegers Schumacher ist die Zahl der Aff\'E4ren auf vier angewachsen. Nur eine davon ist offiziell aus der Welt, \'FCber das endg\'FCltige Strafma\'DF der restlichen drei Vorf\'E4lle wird noch entschieden.{\b  (U94/AUG.06477 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.08.1994, S. 4; Michael Schumacher Formel-1-Rennfahrer)
\par 
\par }Diese Erz\'E4hlungen sind, wie das f\'FCr Romanautoren typisch ist, neben der Arbeit an den langen Texten entstanden. Die Autorin probiert h\'F6rbar Haltungen und Tonarten aus, aber sie tut das mit gro\'DFer Virtuosit\'E4t. Die Sprache von Jeanette Winterson ist auf das \'C4u\'DFerste reduziert und erreicht in manchen Passagen poetische Qualit\'E4t \u8211; wozu auch die {\b hervorragende} \'DCbersetzung von Monika Schmalz beitr\'E4gt. Meine Lieblingsgeschichte ist \u8222;Der 24-Stunden-Hund\u8221;: \u8222;Er war weich wie Regenwasser. In jener ersten Nacht f\'FChrte ich ihn \'FCber eine Wiese, vermint mit Fasanen, die uns entgegenflogen, als wir sie z\'FCndeten. \u8221;{\b  (U00/MAR.05972 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.03.2000, S. 18; Kornk\'F6nigs Nacht)
\par 
\par }Eine {\b hervorragende} Wahl f\'FCr diese exzellente Studie. Nichts vermag die Moderne in der Kunst so zu verk\'F6rpern wie das Material, aus der sie gemacht ist. W\'E4re das Kleid aus Samt, es w\'E4re kein Kunstwerk. Nach zwei Monaten s\'E4he es noch genauso aus. Das Flesh Dress hingegen ist bis dahin mit Hilfe von Salz zum graubraunen Trockenfleischfetzenkleid mutiert. Was bleibt, ist das Verg\'E4ngliche, auf Foto dokumentiert, doch auch das ist nicht von Dauer. Ein Kupferstich D\'FCrers: so herrlich wie am ersten Tag. Sterbaks Werk in 500 Jahren: Frau, Fleisch und Foto Staub.{\b  (U01/SEP.00392 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.09.2001, S. 17; Erde, Fett, Blut und Licht)
\par 
\par }Seit dem Ende des Ersten Weltkrieges entwickelten sich Genetik und Pflanzenz\'FCchtung enorm. Staatliche Stellen und Privatpersonen z\'FCchteten zahlreiche ertragreiche und widerstandsf\'E4hige Sorten von Kulturpflanzen. Nach 1933 wurden Genetik und Z\'FCchtungsforschung in Deutschland verst\'E4rkt gef\'F6rdert. Denn die Nationalsozialisten strebten Autarkie an: Nahrungsmittel und Rohstoffe sollten nicht wieder knapp werden, wenn Deutschland einen Krieg f\'FChrte. Die Wissenschaftler nutzten die {\b hervorragenden} Forschungsm\'F6glichkeiten.{\b  (U02/AUG.01773 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.08.2002, S. 14; Saatgut)
\par 
\par }\'C4hnlich wie bei Schr\'F6dingers Katze stellt sich bei einem Prominenten die Frage, in welchem Zustand er w\'E4re, k\'F6nnten wir ihn nicht sehen. Die Stern-Fotografin Karin Rocholl ist in ihrem Bildband \u8222;bilderlust lustbilder\u8221; (Ullstein Verlag, M\'FCnchen 2002, 158 Seiten, 40 Euro) eine Vermittlerin {\b hervorragender} Pers\'F6nlichkeiten der deutschen Gesellschaft. Sie kennen uns nicht und wissen nicht, wie wir sie wollen. Wir k\'F6nnen beobachten, wie sie sich gerne s\'E4hen.{\b  (U02/SEP.03036 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.09.2002, S. 16; Ich komme in diesen K\'F6rper nicht hinein, aus keiner Richtung)
\par 
\par }Sch\'F6ne B\'FCcher sind nicht immer n\'FCtzlich und n\'FCtzliche B\'FCcher nur selten sch\'F6n. Der pr\'E4chtige Katalog zur fl\'E4mischen Malerei des Barock, durch den die Alte Pinakothek in M\'FCnchen nun zum ersten Mal das Herzst\'FCck ihrer bedeutenden Galerie erschlie\'DFt, leistet in {\b hervorragender} Weise beides zugleich. Obwohl die sachliche Dokumentation des einzelnen Werks klar im Mittelpunkt steht, bleibt das in zwanzig Jahren geschaffene Opus nicht nur f\'FCr Kenner und Quellenforscher ein profundes Standardwerk, auch dem Augenmenschen wird es ein Genuss sein, den Band in die Hand zu nehmen. Das liegt an der feinen, \'FCbersichtlich teilenden Typographie, an der anschaulichen Gliederung der sammlungsgeschichtlichen, biografischen und beschreibenden Texte und an der \'FCppigen, aber nie wahllosen Ausstattung mit Farbtafeln. Diese wurden dazu genutzt, durch das Werk der einzelnen Meister zu f\'FChren. Ohne den Aufbau des Katalogs im mindesten zu st\'F6ren, k\'F6nnen Entwicklungen in Kolorit und Malweise fl\'E4mischer Meister der M\'FCnchner Sammlung in aufschlussreichen Gegen\'FCberstellungen im Einzelnen studiert werden.{\b  (U02/NOV.02838 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2002, S. 14; St\'FCrzende Amazonenleiber)
\par 
\par } Und vor allem sollte er Lust machen auf das, was noch Zukunft ist, und die Stimmung anklingen lassen, die auf den folgenden 540 Seiten vorherrschen w\'FCrde. Nicht gerade geringe Anforderungen. Ja, sagt Follett, Ernest Hemingway hat das gekonnt. Einer seiner Anf\'E4nge lautet: \u8222;Der Fluss war da. Es war ein hei\'DFer Tag.\u8221; Wunderbar, findet Follett und tut f\'FCr den Fotografen so, als inspiziere er auf dem kleinen Flugfeld den Motor der Hornet Moth. Oder: \u8222;Nachdem sie sich die Pulsadern aufgeschnitten hatte, blieb Dorothy Parker in ihrem Badezimmer sitzen und wartete geduldig auf Rettung.\u8221; Great, George Baxt in \u8222;Mordfall f\'FCr Dorothy Parker\u8221;. F\'E4llt ihm noch ein {\b hervorragender} Anfang ein? Ja, nat\'FCrlich. \u8222;Ein Mann mit einem Holzbein ging \'FCber den langen Flur eines Krankenhauses.\u8221;{\b  (U03/OKT.00435 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2003, S. 3; Ken Follett oder die Kunst, in 365 Tagen einen Bestseller zu schreiben: &#8222;Es ist nicht gro\'DFartig, aber es ist okay&#8221;)
\par 
\par }Nach einer grandiosen \'DCbersichtsdarstellung der Natur des Mittelmeerraumes (SZ vom 25.6.2002) ist nun ein ebenso {\b hervorragender} weiterer Band erscheinen. Er stellt Kreaturen des Meeres vor, von denen wir viele \u8222;niedere Tiere und Pflanzen\u8221; nennen. Zu Unrecht, denn nur solche Organismen, die eine Krone der Sch\'F6pfung sind, \'FCberdauerten im Verlauf der Evolution bis heute. Und auch diese \u8222;niederen Organismen\u8221; haben phantastische Formen und Farben. Man braucht nicht viel von Biologie zu verstehen, um von der Vielfalt und Sch\'F6nheit der in diesem Buch dargestellten Lebensformen hingerissen zu sein, von Dinoflagellaten und Diatomeen genauso wie von Schw\'E4mmen und Nesseltieren.{\b  (U04/JAN.02710 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.01.2004, S. 14; Algen, Diatomeen)
\par 
\par }Nach einer Vergiftung ist schnelles Handeln erforderlich. Die Ursachen von Brechdurchf\'E4llen oder Schwindelgef\'FChl m\'FCssen rasch erkannt werden. Ren\'E9 Flammer und Egon Horak beschreiben in ihrem Buch die verschiedenen Giftpilze und Pilzvergiftungen. Den Darstellungen sind {\b hervorragende} Fotos hinzugef\'FCgt. Mit Hilfe von instruktiven Zeichnungen kann man Pilzsporen bestimmen. Sie lassen sich auch in kleinen Resten von Mahlzeiten nachweisen; ihre Analyse erm\'F6glicht die klare Diagnose des verzehrten Pilzes. Braucht man weitere Hilfe, findet man Telefonnummern von Experten auf einem Lesezeichen. Leider geht es leicht verloren. Im Buch selbst wird man nur auf ein Notfall-Telefon in der Schweiz verwiesen. Dies ist ein kleiner Makel dieses Buches, das \'FCberall im deutschsprachigen Raum verwendet werden sollte.{\b  (U04/MAR.04765 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.03.2004, S. 16; Finger weg!)
\par 
\par }Wer die Zukunft nicht aus den Augen verlieren will, hat in einem Buch von Dietrich J\'F6rn Weder einen {\b hervorragenden} Leitfaden. Der ehemalige Redakteur beim Hessischen Rundfunk und Vorsitzende des Vereins der deutschen Umweltjournalisten schildert in meisterhafter Beherrschung des riesigen Stoffes den gegenw\'E4rtigen Zustand des Globus und die wachsenden Probleme: das gest\'F6rte Klima und die absehbaren Katastrophen; die Vernichtung der W\'E4lder, aus denen Hilfe durch CO2-Speicherung und Heilpflanzen kommen k\'F6nnte; die Leere und Vergiftung der Ozeane, die noch vor wenigen Jahren als unersch\'F6pfliche Nahrungsreservoire galten; die Verdreifachung der Menschenzahl in den letzten 70 Jahren und die Versechsfachung ihres Wasserbedarfs f\'FCr Felder und Autowaschanlagen; die schier unaufhaltsame Flut von industriell erzeugten Stoffen, deren Einfluss auf nat\'FCrliche Kreisl\'E4ufe und menschliche Gesundheit nicht bekannt ist; den Fernflugtourismus, der steuerbeg\'FCnstigt den Treibhauseffekt verst\'E4rkt, die Ozonschicht schw\'E4cht und, wie die Schifffahrt, den Import aggressiver exotischer Pflanzen und Tiere in st\'F6ranf\'E4llig{\b  (U04/JUN.05122 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.06.2004, S. V2/29; Wie alles mit allem zusammenh\'E4ngt)
\par 
\par }Dass alles mit allem zusammenh\'E4ngt, gilt als banal, ist aber vor allem wunderbar \u8211; und lebensnotwendig. Fr\'FCher, als Fischsterben, Schaumberge auf Fl\'FCssen und \'E4tzende Atemluft erschreckten und plagten, entwickelte sich das Umweltbewusstsein rapide. Heute stagniert es, weil lokal vieles besser ist. Global aber schreitet die Verarmung fort, nur eben wenig anschaulich und deshalb unbemerkt. Weder erinnert an unsere Abh\'E4ngigkeit von einer h\'F6chst empfindlichen Biosph\'E4re. Er macht keine Panik und verweist auf Zeichen der Hoffnung und Auswege aus der globalen Krise. Doch die Alarmsignale sind deutlich, und er veranschaulicht sie durch {\b hervorragende} grafische Darstellungen und eindrucksvolle Bilder in bester Druckqualit\'E4t. Wer sich nicht davor f\'FCrchtet, kann hier einen Blick in die Zukunft werfen.{\b  (U04/JUN.05122 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.06.2004, S. V2/29; Wie alles mit allem zusammenh\'E4ngt)
\par 
\par }F\'FCr seine {\b \u8222;hervorragenden} Leistungen auf dem Gebiet weltwirtschaftlicher Forschung\u8221; erh\'E4lt der amerikanische \'D6konom Maurice Obstfeld den diesj\'E4hrigen Bernhard-Harms-Preis des Kieler Instituts f\'FCr Weltwirtschaft (IfW). Honoriert werde damit seine Forschungsarbeit, bei der er versuche, die \'F6konomischen Gr\'F6\'DFen zu identifizieren und zu erkl\'E4ren, die zu einer Integration internationaler Finanz- und Kapitalm\'E4rkte beitragen, begr\'FCndet das IfW seine Entscheidung. Obstfeld, 1952 in New York geboren, promovierte 1979 am Massachusetts Institute of Technology bei R\'FCdiger Dornbusch \'FCber \u8222;Internationale Kapitalmobilit\'E4t und Geldpolitik bei festen und flexiblen Wechselkursen\u8221;. Seit 1989 lehrt er in Berkeley. Seine Lehrb\'FCcher \u8211; etwa das mit Paul Krugmann herausgegebene Buch \u8222;Internationale Wirtschaft\u8221; \u8211; sind mittlerweile internationale Standardwerke auf ihrem Gebiet.{\b  (U04/AUG.04583 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.08.2004, S. 23; Maurice Obstfeld)
\par 
\par }So ist Parizeks \u8222;Hamlet\u8221; ganz deutlich nur in seiner Abstraktion: als Beschreibung eines Kampfes zwischen einer Ordnung und ihrem St\'F6renfried. Dieser Kampf wirkt passagenweise absolut g\'FCltig, einmal zweier {\b hervorragender} Schauspieler wegen (neben dem geradezu unversch\'E4mt souver\'E4nen Khuon Markus Scheumann als bis zur Explosion zur\'FCckhaltender Claudius), dann aber auch gerade aufgrund der Abstraktheit der Situation, die ihren Ort in einem spitz zulaufenden Raumdreieck hat, irgendeinem geschlossenen Korridor der Macht (B\'FChne: Olaf Altmann). Ob man die Inszenierung insgesamt f\'FCr gelungen h\'E4lt, h\'E4ngt davon ab, ob man mag, dass Hamlet immer wieder Neil Youngs \u8222;My My, Hey Hey\u8221; abspielt, was arg James-Dean-artig wirkt (\u8222;It\u8217;s better to burn out.. .\u8221;); oder dass Hamlet seine Mutter (Claudia Fenner) so offensichtlich begehrt; oder dass Laertes (Andreas Gr\'F6tzinger) und Hamlet im Schlusskampf Bruce-Willis-artige M\'E4nnerkampferotik praktizieren.{\b  (U04/SEP.04978 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.09.2004, S. 19; Pingpong mit der Abrissbirne)
\par 
\par }Hannover \u8211; Wenn Martin Kind, der Pr\'E4sident von Hannover 96, \'FCber seine leitenden Angestellten Ewald Lienen und Ilja Kaenzig spricht, huscht ein beinahe versonnenes L\'E4cheln \'FCber das kantige Unternehmergesicht. Er setzt dann an zu einer Laudatio, die in schriftlicher Form ein pr\'E4chtiges Arbeitszeugnis abgeben w\'FCrde. Die Qualit\'E4ten des im Fr\'FChjahr aus Leverkusen abgeworbenen Managers Kaenzig beschreibt er so: \u8222;Gute kaufm\'E4nnische Ausbildung.{\b  Hervorragende} Kenntnisse des deutschen und internationalen Marktes, der Statuten und im Vertragsmanagement. Abgezockter, qualifizierter Gespr\'E4chs- und Verhandlungspartner. Beherrscht die Spielregeln des Gesch\'E4fts.\u8221; Am Fu\'DFballlehrer Lienen wiederum hebt Kind hervor, dieser sei \u8222;intellektuell vern\'FCnftig aufgestellt\u8221; und \u8222;in der Lage, Ziele zu formulieren, ihre Umsetzung zu begleiten und die Situation immer wieder kritisch zu analysieren\u8221;. Zudem setze er sich \u8222;sehr seri\'F6s auch mit anderen Sichtweisen auseinander, ohne sich zu verbiegen\u8221;. Kurz: \u8222;Ich habe jetzt ein Umfeld, das ich mir seit Jahren gew\'FCnscht habe.\u8221;{\b  (U04/NOV.00958 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.11.2004, S. 43; Der Schulmeister als Entertainer)
\par 
\par }Man kann fragen, ob das alles nicht ein wenig \'FCbertrieben ist, ob also ein 37 Jahre alter Mann wirklich so wichtig ist. Soldos Teamkollege Horst Heldt antwortet: \u8222;Ich habe noch keinen gesehen, der Fu\'DFball so einfach machen kann, so effektiv.\u8221; Heldt wird im Dezember 35 Jahre alt, er hat viele Spieler gesehen, zudem ist er selbst ein {\b hervorragender} Techniker. Auch Heldt spielt gern schnell, aber \'FCber Soldo sagt er: \u8222;Er ist der Meister des schnellen Passes.\u8221; Selten nimmt der Kroate den Ball an, er spielt fast immer direkt. \u8222;Das k\'F6nnen auch andere\u8221;, sagt Heldt, \u8222;aber keiner so extrem. Er wei\'DF immer vorher, bevor er den Ball bekommt, wo er hinspielen muss.\u8221;{\b  (U04/NOV.03781 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.11.2004, S. 41; Das heimliche Herz)
\par 
\par }Hinter dieser Miene verbirgt sich aber offenbar ein gefestigter Charakter. Der finnischen Nachrichtenagentur STT erkl\'E4rte der 26-J\'E4hrige, er f\'FCrchte nicht um seinen Ruf als Siegertyp. Vielleicht hat er sich aber auch an R\'FCckschl\'E4ge gew\'F6hnt. Mit 15 war er Olympiateilnehmer in Lillehammer und galt als Wunderkind. Seitdem gewann er 29 Weltcups, aber noch keine Einzelmedaille bei Weltmeisterschaften oder Olympia. Er sagt, \u8222;ich wei\'DF, dass es nicht mehr viele Chancen gibt\u8220;, und nimmt das so hin. Diesmal verlor er im Einzel durch die Wiederholung eines Sprungdurchgangs eine {\b hervorragende} Ausgangsposition. Im Teamwettkampf war er als Schlussl\'E4ufer gestartet, mit 54 Sekunden R\'FCckstand auf f\'FCnf Kilometer ohne Chance, noch den Dritten zu erreichen.{\b  (U05/FEB.05235 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.02.2005, S. 39; Gescheiterter Favorit Manninen)
\par 
\par }Ihren \u8222;Dicksch\'E4del\u8220; habe sie vom Vater geerbt, glaubt Anni Friesinger, und diesen Dicksch\'E4del nennt sie ihre {\b hervorragendste} Eigenschaft. Er hat ihr immer wieder geholfen, R\'FCckschl\'E4ge wegzustecken. Sorgen um ihre schwer kranke Mutter, R\'FCckenbeschwerden, chronisches Asthma. Ihre acht Jahre j\'FCngere Schwester Agnes habe mehr Talent und bessere Anlagen, sagt Friesinger, \u8222;aber sie hat nicht den Dicksch\'E4del wie ich\u8220;. Sie braucht niemanden, der ihr Beine macht, eher jemanden, der sie bremst. Das Gleichgewicht findet sie in der Auseinandersetzung mit Markus Eicher, die manchmal durchaus laut ist. \u8222;Der Chef bin scho i\u8220;, sagt Eicher, spricht man auf ihr Verh\'E4ltnis an. \u8211; \u8222;Im Training, ja\u8220;, sagt Friesinger. \u8222;Es gibt keinen Besseren.\u8220; Sie legt aber Wert darauf, dass sie voneinander profitieren. Sie hat Sponsoren angezogen und \'FCber ihren Manager dem ganzen Team Vertr\'E4ge besorgt, auch dem Trainer.{\b  (U05/MAR.00530 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.03.2005, S. 37; Der Zugvogel, das Nest und die H\'E4user)
\par 
\par }Dorothea Diemers Monografie, die erstmals alle Werke mit ihren Entstehungsumst\'E4nden und Quellen zusammenbringt, ist ein Meisterwerk biografischer Kunstgeschichtsschreibung. Der Verlag hat die beiden B\'E4nde in einer durchgehend hohen Qualit\'E4t ausgestattet, die auf dem Kunstbuchmarkt ihresgleichen sucht. Zum \'FCberw\'E4ltigenden Gesamteindruck tr\'E4gt die Tatsache bei, dass alle Werke erstmals in {\b hervorragenden} und teils farbigen Neuaufnahmen pr\'E4sentiert werden.{\b  (U05/JUL.00630 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.07.2005, S. 16; Blutstrom durch den Guss)
\par 
\par } Eigentlich kam er ja aus einer gutb\'FCrgerlichen j\'FCdischen Familie aus Minnesota. Gesprochen hat er aber wie ein Bergbauer aus den Appalachian Mountains. Das haben damals viele gemacht. Die Beatles oder Mick Jagger zum Beispiel. Oder dieser Typ mit dieser englischen Gruppe \u8222;The Animals\u8220;, wie hie\'DF der noch mal? Eric Burdon. Der hat wahrscheinlich in Cambridge studiert, aber im tiefsten Cockneydialekt dahergeredet. Das war damals so Mode \u8211; alles professionelle Proletarier. Aber eines musste man Dylan lassen \u8211; er war ein ganz {\b hervorragender} Dichter. Ich dachte ja \u8218;A Hard Rain\u8217;s Gonna Fall\u8217; meinte atomaren Regen. Aber nein, da ging es wirklich ganz einfach um Regen. Er hat mir dann erkl\'E4rt, dass jede einzelne Zeile dieses Songs der Titel eines anderen Songs sein k\'F6nnte. Und wenn man sich das genau anschaut, dann sieht man, wo er damit hinwollte. Er war schon sehr au\'DFergew\'F6hnlich.\u8220;{\b  (U05/AUG.02381 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.08.2005, S. ROM3; Der Jahrhundert-Mann)
\par 
\par }Yvonne Spielmanns Video-Studie will genau dies widerlegen, indem sie die Medienspezifik von Video herausarbeitet und Video zum Rang eines eigenen \u8222;reflexiven\u8220; Mediums verhilft. In drei Teilen f\'FChrt das Buch durch die j\'FCngere Mediengeschichte, beschreibt die Entwicklung der Videotechnologie, zeigt die Relationen und Differenzen zu den Nachbar-Medien auf, zeichnet die Gebrauchs- und Insitutionalisierungsformen von Video nach, stellt Formen medienspezifischer \'C4sthetik dar und bringt eine F\'FClle von Beispielen aus der Videokunst, deren selbstreflexive Bildlichkeit zugleich ihre medialen Bedingungen thematisieren. Das Buch verfolgt somit eine klare These und wartet zudem mit einem beachtlichen bild- und medienwissenschaftlichen Argumentationspotenzial auf, das die Autorin ohne Zweifel als {\b hervorragende} Expertin des Themas ausweist.{\b  (U05/AUG.03611 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.08.2005, S. 14; Kein Platz mehr f\'FCr den Betrachter)
\par 
\par } P\'F6ssel hat die alten Ideen aufgegriffen und sehr viele neue selbst entwickelt. Sein Buch setzt konsequent darauf, die Welt mit Hilfe von Bildern zu erkl\'E4ren. Es verbl\'FCfft, wie weit er damit kommt: von der euklidischen zur Riemannschen Geometrie, von der klassischen Mechanik \'FCber die Spezielle zur Allgemeinen Relativit\'E4tstheorie. Mit dem so gewonnenen Verst\'E4ndnis f\'FCr die Struktur des Kosmos erkl\'E4rt P\'F6ssel dann all die Astro-Schlagw\'F6rter des vergangenen halben Jahrhunderts: Schwarze L\'F6cher, Quasare, Pulsare, Neutronensterne, Urknall und Sternenkollaps. Schlie\'DFlich geht er auf die mittlerweile weltweiten Bem\'FChungen ein, die indirekt bewiesene Existenz der Gravitationswellen auch direkt nachzuweisen; ein Abenteuer, dessen Ende noch nicht abzusehen ist. P\'F6ssel ist ein {\b hervorragender} Didaktiker. Sein Buch zu lesen, bedeutet zwar eine gewisse Anstrengung, die aber darin ihren Lohn findet, am Ende wirklich etwas zu verstehen.{\b  (U05/AUG.04599 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.08.2005, S. 14; Einstein f\'FCr alle)
\par 
\par }Es gibt also in diesem autobiografischen Roman, der Sternloser Himmel hei\'DFt, keinen Commander Cliff Allister McLane in Oliver Storz\u8217; Raumpatrouille Orion. Es gibt kein TV-Familienspiel \'E0 la W\'FCnsch Dir was, das er von 1969 an mit Vivi Bach moderierte. Je sp\'E4ter der Abend existiert nicht, die allererste Talkshow des deutschen Fernsehens nach amerikanischem Vorbild, die seit 1973 erst im WDR, dann im Ersten lief. Es gibt nicht jene Kritiker, die den TV-Experimenteur Sch\'F6nherr verl\'E4sslich hassten. Und es gibt nicht den Reiz der kleinen TV-Anarchie, aus der Sch\'F6nherr \u8211; damals leger frisiert und mit gro\'DFen Z\'E4hnen l\'E4chelnd \u8211; sein Spiele-Potenzial bezog. \u8222;Ich selber hatte damals ganz {\b hervorragende} G\'E4ste\u8220;, sagt er, und \u8222;deswegen ist das mit dem Erbrechen nat\'FCrlich eine Erfindung.\u8220;{\b  (U06/MAI.02189 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.05.2006, S. 21; Der Zorn des Tupamaro)
\par 
\par }Swierzy ist einer der bedeutendsten polnischen Plakatk\'FCnstler. Diese Kunstgattung nahm weltweit einen {\b hervorragenden} Rang ein. Und Swierzy war einer ihrer Wegbereiter. F\'FCr seine 1500 Plakate, 500 Buchcover, 1000 B\'FCcher-und Presse-Illustrationen und 30 Plattencover hat er zahlreiche internationale Auszeichnungen erhalten. Mit 21 hatte er sein Kunstdiplom in der Tasche. Es waren die f\'FCnfziger Jahre, und in Polen hingen eine Menge Plakate mit kommunistischen Parolen. Die Politik interessierte Swierzy aber nicht. Er wollte f\'FCr das Theater malen, f\'FCr das Kino und f\'FCr Ausstellungen. Als endlich sein erstes Plakat in Warschau hing, stieg er in den Bus Nummer 100, der durch Warschaus Innenstadt f\'E4hrt, und beobachtete, wie die Menschen auf sein Werk reagierten. \u8222;Ich bin ein Beobachter, das ist meine Krankheit.{\b  (U06/MAI.02264 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.05.2006, S. ROM4; Harte Zeiten, gute Zeiten)
\par 
\par }\u8222;Die Museumswand ist die Manuskriptseite, auf die der Museumsmann seineKunstgeschichte schreibt.\u8221; Das Wort Wilhelm Waetzolds gilt auch f\'FCr Wilhelm von Bode (1845 bis 1929), dessen epochalem Wirken die Berliner Museen ihre heutige Weltgeltung verdanken. Im Jahr 1872 als Assistent der Skulpturenabteilung in den Dienst der preu\'DFischen Museen eingetreten, verstand es Bode nicht erst seit 1905, als er Generaldirektor der staatlichen Kunstsammlungen wurde, dank seiner umfassenden Fachkenntnisse als eine Art Netzwerker avant la lettre unter anderem eine {\b hervorragende} Skulpturensammlung der italienischen Fr\'FChrenaissance aufzubauen und die Gem\'E4ldegalerie umeinige ihrer wichtigsten St\'FCcke zu erweitern. 1904 gr\'FCndete er das damalige Kaiser-Friedrich-Museum, das heute nach ihm benannt ist, wenig sp\'E4ter dann das Pergamon-Museum, das damals noch Deutsches Museum hie\'DF \u8211; es wurde 1930, ein Jahr nach seinem Tod, er\'F6ffnet. Er selbst hatte sich schon 1920 zur Ruhe gesetzt. Auf Bode geht auch das Konzept \'E4sthetischer Ensembles aus Malerei, Skulptur und Kunstgewerbe zur\'FCck. Seine musealen Inszenierungen, die jeweils Kunstwerke einer Epoche in unmittelbare Nachbarschaft zueinander brachten und sie auf diese Weise harmonisierten, wurden damals oft kopiert und werden bis heute diskutiert.{\b  (U06/OKT.02882 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.10.2006, S. 15; Wilhelm von Bode)
\par 
\par }Ohne Walter Bareiss w\'E4re die M\'FCnchner Pinakothek der Moderne wohl kaum das, was sie heute ist: Ein Museum, dessen Kunstsammlung internationales Renommee genie\'DFt. Als er im Jahr 1965 seine eigenen Bilder in der damals noch notd\'FCrftig im Haus der Kunst untergebrachten Staatsgalerie Moderner Kunst \u8211; der Vorstufe der heutigen PdM \u8211; pr\'E4sentierte, wollte er wachr\'FCtteln und zeigen, wo L\'FCcken sind.{\b  Hervorragende} St\'FCcke der klassischen Moderne verblieben im Anschluss f\'FCr zwei Jahre als Leihgaben im Museum. Und flankierend wurde zusammen mit einflussreichen Freunden auch gleich noch ein Verein zur Unterst\'FCtzung k\'FCnftiger Ank\'E4ufe zeitgen\'F6ssischer Kunst gegr\'FCndet. Wie sich bald herausstellen sollte, war dieser \u8222;Galerieverein\u8221; \u8211; mittlerweile umbenannt in \u8222;PIN\u8221; \u8211; ein hervorragendes Instrument, um die damals in ihrer Sammlungspolitik noch eher r\'FCckw\'E4rts gewandten Bayerischen Staatsgem\'E4ldesammlungen f\'F6rmlich zu ihrem Gl\'FCck zu zwingen. Bedeutende Erwerbungen unter anderem Francis Bacons\u8217; \u8222;Kreuzigungs-Triptychon\u8221; gehen auf das Konto von Bareiss und seinen Freunden.{\b  (U07/APR.03734 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.04.2007, S. 15; Obsession mit Stil)
\par 
\par }Ohne Walter Bareiss w\'E4re die M\'FCnchner Pinakothek der Moderne wohl kaum das, was sie heute ist: Ein Museum, dessen Kunstsammlung internationales Renommee genie\'DFt. Als er im Jahr 1965 seine eigenen Bilder in der damals noch notd\'FCrftig im Haus der Kunst untergebrachten Staatsgalerie Moderner Kunst \u8211; der Vorstufe der heutigen PdM \u8211; pr\'E4sentierte, wollte er wachr\'FCtteln und zeigen, wo L\'FCcken sind. Hervorragende St\'FCcke der klassischen Moderne verblieben im Anschluss f\'FCr zwei Jahre als Leihgaben im Museum. Und flankierend wurde zusammen mit einflussreichen Freunden auch gleich noch ein Verein zur Unterst\'FCtzung k\'FCnftiger Ank\'E4ufe zeitgen\'F6ssischer Kunst gegr\'FCndet. Wie sich bald herausstellen sollte, war dieser \u8222;Galerieverein\u8221; \u8211; mittlerweile umbenannt in \u8222;PIN\u8221; \u8211; ein {\b hervorragendes} Instrument, um die damals in ihrer Sammlungspolitik noch eher r\'FCckw\'E4rts gewandten Bayerischen Staatsgem\'E4ldesammlungen f\'F6rmlich zu ihrem Gl\'FCck zu zwingen. Bedeutende Erwerbungen unter anderem Francis Bacons\u8217; \u8222;Kreuzigungs-Triptychon\u8221; gehen auf das Konto von Bareiss und seinen Freunden.{\b  (U07/APR.03734 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.04.2007, S. 15; Obsession mit Stil)
\par 
\par }Das Duell zwischen der 18-j\'E4hrigen gro\'DFen Blonden aus Tschechien und der 19-j\'E4hrigen gro\'DFen Dunklen aus Serbien passt bestens in das Model-Marketing der Frauen-Tour WTA. Bei diesem Schaulaufen tut es fast schon gut, dass sich eine Au\'DFenseiterin auf den Laufsteg gedr\'E4ngt hat. Die Franz\'F6sin Marion Bartoli besiegte am Montag Jelena Jankovic, die zweite Serbin aus den Top Ten, die zuletzt zur festen Besetzung der WTA-Soap geh\'F6rte. Marion Bartoli, 22, geh\'F6rt nicht zur Kategorie der Beautys, sie kommt sehr st\'E4mmig daher, deshalb war es ihr ein Vergn\'FCgen, die als {\b hervorragende} Athletin ger\'FChmte Serbin zu \'FCberrollen. Keine Scharapowa, und auch nicht light. jok{\b  (U07/JUL.00669 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.07.2007, S. 41; Viertelfinalistin Nicole Vaidisova)
\par 
\par }Die zweib\'E4ndige Ausgabe schimmert verlockend in rotem und blauem Leinen, etliche Abbildungen, auch in Farbe, erg\'E4nzen den Text. Die {\b hervorragende} \'DCbersetzung von J\'FCrgen Blasius macht die Biographie auch zum Lesevergn\'FCgen. Wer Zeit und Geld hat, wird belohnt mit einer differenzierten Sicht auf das zweiflerische und wenig heroisch gl\'E4nzende Innenleben eines K\'FCnstlers, von dem man gedacht haben mag, er h\'E4tte sich im Licht seiner eigenen Ber\'FChmtheit gesonnt. B\'C4RBEL K\'DCSTER{\b  (U07/JUL.00890 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.07.2007, S. 14; Arbeiten und auf niemanden h\'F6ren)
\par 
\par }Gelsenkirchen \u8211; Noch ist v\'F6llig offen, ob entweder Jaden oder dessen eine Minute j\'FCngere Schwester Jade die {\b hervorragenden} Erbanlagen ihres Vaters zur Geltung bringen wird. F\'FCr Schalke 04 w\'E4re Jaden der Mann, auf den zu achten ist, denn ein Frauenteam hat der Klub bisher nicht aufgestellt. Andererseits ist Jaden nach Angaben aus der Familie im Gegensatz zur zielstrebigen Jade \u8222;der etwas faulere \u8211; aber wenn er etwas unbedingt haben will, dann schafft er es auch.\u8221; In dieser Vielfalt erkennt man also seinen Vater Gerald Asamoah, 29, durchaus wieder: Ein wenig Faulheit hat sich Schalkes altgedienter Profi fr\'FCher gern mal geleistet, Legenden bekunden auch seine Freude an den Mahlzeiten. Aber diese Manieren sind \'FCberlebt, seitdem Asamoah den unbedingten Willen fasste, in Schalke unentbehrlich zu werden.{\b  (U07/NOV.04922 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.11.2007, S. 37; Das Gesicht des FC Schalke &#8211; bis heute)
\par 
\par }M\'FCnchen \u8211; Am Montag sprach Joachim L\'F6w einen gro\'DFen Satz gelassen aus. Eine Europameisterschaft sei \u8222;das schwierigste Turnier der Welt\u8221;, sagte er und pr\'E4zisierte: \u8222;Es ist wichtig, die Mannschaft bis zum Start in eine {\b hervorragende} Verfassung zu bringen.\u8221; Der Bundestrainer wei\'DF ja am besten, dass er keine Mannschaft hat, die Holland, Italien oder Frankreich einfach so ausspielen kann; er wei\'DF, dass er eine Elf hat, die erstens \'FCber die Taktik und zweitens \'FCber die Fitness funktioniert. \u8222;Deshalb haben wir f\'FCr jeden potentiellen EM-Fahrer ein Zusatzprogramm erstellt\u8221;, sagte L\'F6w am Rande eines EM-Workshops in Frankfurt. \u8222;Nur wenn wir im bestm\'F6glichen Zustand hinfahren, k\'F6nnen wir gegen jede Mannschaft gewinnen.\u8221; Also werde DFB-Internist Tim Meyer nun alle Daten bei den Bundesligisten einsammeln, \u8222;damit wir frische Erkenntnisse haben\u8221;.{\b  (U08/JAN.04900 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.01.2008, S. 31; Schmerzen, die ausstrahlen)
\par 
\par }F\'FCr eine Frage muss noch Zeit sein: Kann sich einer wie er, der mit einfachen Mitteln wunderbare Effekte zu erzielen vermochte, mit digitaler Fotografie anfreunden? Die Antwort kommt spontan und kein bisschen wehm\'FCtig: \u8222;Die analoge Fotografie ist am Ende. Die ersten K\'FCnstler machen nun Aufnahmen, die nur digital m\'F6glich sind. Ein {\b hervorragendes} Beispiel f\'FCr eine Revolution in der Kunst ist der Impressionismus. Mit der Erfindung der Tubenfarben konnten die Maler endlich rausgehen in die Natur. Sie hatten auf einmal andere M\'F6glichkeiten. \'C4hnlich ist es mit der Fotografie. Etwas Neues entsteht.\u8221;{\b  (U08/FEB.01726 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2008, S. ROM5; Als die Bilder sprechen lernten)
\par 
\par }Josef Hickersberger bat um einen Moment der Trauer. \u8222;Ich m\'F6chte Sie bitten, in Gedenken an Adam Ledwon aufzustehen.\u8221; W\'E4hrend sich die Reporterschar erhob, sagte er einige Worte \'FCber den 34-j\'E4hrigen Polen, der einst in Leverkusen, bei Fortuna K\'F6ln und zuletzt f\'FCr den Erstligisten Austria K\'E4rnten gespielte hatte. Am Mittwoch hatte Ledwon sich in seiner Wohnung am EM-Spielort Klagenfurt das Leben genommen. \u8222;Er war ein {\b hervorragender} Fu\'DFballspieler, auf den ich als Trainer in meiner Karriere oft getroffen bin\u8221;, sagte Hickersberger: \u8222;Ich habe ihn manches Mal verflucht. Ich h\'E4tte ihn aber immer gerne in meiner Mannschaft gehabt.\u8221; Nach einem Moment der Ruhe lud er die Reporter ein, sich wieder zu setzen. \u8222;Nun zur sch\'F6nsten Nebensache der Welt. Zum Fu\'DFball.\u8221;{\b  (U08/JUN.02676 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.06.2008, S. 38; Hickersberger und Cordoba)
\par 
\par }Hamburg/Wolfsburg \u8211; Vielleicht, sagt Felix Magath, habe bei den Verhandlungen geholfen, dass \u8222;die Spieler nicht aus Rom oder Mailand kommen, sondern aus Palermo\u8221;. Die Hauptstadt der Region Sizilien ist zwar die f\'FCnftgr\'F6\'DFte Stadt Italiens, hat aber nichts von der weltl\'E4ufigen Art der Metropolen. Zudem herrschen dort das niedrigste Pro-Kopf-Einkommen Italiens und die gr\'F6\'DFte Jugendarbeitslosigkeit des ganzen Landes. Sp\'E4testens seit der Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland aber wissen, so Magath, auch in Italien die Fu\'DFballprofis, dass \u8222;kein anderes Land eine so {\b hervorragende} Infrastruktur wie Deutschland aufweist\u8221;.{\b  (U08/JUN.03391 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.06.2008, S. 39; Italienische Tr\'E4ume)
\par 
\par }Hamburg \u8211; Das erste offizielle Zeichen kam weder vom Hamburger SV noch von Real Madrid. Als Erster meldete sich Rafael van der Vaart, 25, auf seiner Internetseite. \u8222;Letzte Nacht kam alles zusammen, und nun gehe ich zu Real Madrid\u8221;, lautete der erste Satz des bisherigen HSV-Kapit\'E4ns an die Fans. In Englisch \'FCbrigens, denn die deutsche Version seiner Homepage hat er vor Monaten aufgegeben, was ja schon ein Zeichen war. Was alles zusammen kam: Gegen 1.30 Uhr war der Deal zwischen den Klubs telefonisch perfekt gemacht worden. \u8222;Der HSV und Rafael hatten gemeinsam drei sehr erfolgreiche Jahre. Rafael hat mit seinen {\b hervorragenden} Leistungen f\'FCr ganz besondere Fu\'DFball-Momente gesorgt. Wir w\'FCnschen ihm viel Erfolg\u8221;, sagte Vorstandschef Bernd Hoffmann, der nun doch bekommt, was er gefordert hatte: 13 Millionen plus zwei Millionen, falls Real mit van der Vaart Titel gewinnt. Der Niederl\'E4nder soll einen F\'FCnf-Jahres-Vertrag unterschreiben und vier Millionen im Jahr verdienen. Damit gehe f\'FCr ihn \u8222;ein Traum in Erf\'FCllung\u8221;. Seine Mutter ist Spanierin, weshalb er \u8222;eine starke Bindung\u8221; zu diesem Land habe. Er werde nun \u8222;ein neues Kapitel in meinem Leben starten\u8221; und alles tun, Real zu weiteren Troph\'E4en zu verhelfen. So stand es auf seiner Homepage.{\b  (U08/AUG.00754 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.08.2008, S. 28; Van der Vaarts Wechsel perfekt)
\par 
\par }Gigi Buffon ist nicht nur der beste Torwart der Welt. Gigi Buffon bringt es fertig, dass ganz Italien \'FCber ihn spricht, obwohl er wegen einer Muskelverletzung im rechten Oberschenkel bis Ende des Jahres nicht spielen kann. Der \'D6sterreicher Alex Manninger hat sich bislang als {\b hervorragender} Ersatzmann erwiesen. Aber nur auf dem Platz.{\b  (U08/NOV.04113 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.11.2008, S. 37; Eine Sehnsucht namens M\'F6nchengladbach)
\par 
\par }Auf der ganzen Welt und vor allem in Afrika ist der Buntbarsch weit verbreitet. Im Malawisee leben gesch\'E4tzte 500 bis 1000 Arten; in Europa dagegen gibt es \'FCberhaupt nur 200 Fischarten insgesamt. So ist dieser Barsch ein {\b hervorragendes} Studienobjekt f\'FCr den Evolutionsbiologen, lassen sich an seinem Beispiel doch vielf\'E4ltige Formen der Entwicklung in \'FCberschaubaren zeitlichen wie geographischen Zusammenh\'E4ngen betrachten.{\b  (U08/DEZ.01510 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.12.2008, S. V2/15; Das \'DCberleben des Schuppenrasplers)
\par 
\par }Zun\'E4chst war Greenberg sicherlich ein {\b hervorragender,} brillanter Kritiker, ihm geb\'FChrt das Verdienst, Maler wie Pollock \u8222;gemacht\u8221; zu haben. Er besa\'DF in seiner Zeit eine unersch\'FCtterliche Autorit\'E4t \u8211; aber er war kein Anwalt des Publikums. Im Gegenteil: In seinem ber\'FChmten Essay \u8222;Avantgarde und Kitsch\u8221; (1939) schloss er die \u8222;Masse\u8221; kategorisch vom Verst\'E4ndnis der avantgardistischen Kunst aus, weil diese sich ja auch \u8222;vom Gegenstand der allgemeinen Erfahrung\u8221; entfernen m\'FCsse, um zu sich selbst zu kommen. Somit k\'F6nne nur noch die \u8222;herrschende Klasse\u8221; die Avantgarde begreifen. Den Weg in die pure Gegenstandslosigkeit galt es in elit\'E4rer Einsamkeit zu beschreiten \u8211; alles andere, mithin die Massenkultur, war Kitsch. Der unbeugsame K\'FCnstler musste in einem fort die Voraussetzungen seines Schaffens befragen, um sich der Schlacke erz\'E4hlerischer Elemente zu entledigen \u8211; bis sein Werk nur noch Farbe, Form, Rhythmus und Ma\'DFstab war.{\b  (U09/JAN.02305 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.01.2009, S. 13; Das Reinheitsgebot)
\par 
\par }Der gr\'F6\'DFere Teil dieses verhaltensbiologischen, moralpsychologischen, philosophischen und ideengeschichtlichen Stoffes ist auch ohne tiefreichendes Vorwissen zug\'E4nglich. Die vier kommentierenden Aufs\'E4tze sind fokussiert, und das Konzept, ein Wissenschaftsbuch so diskursiv wie dieses anzulegen, ist ohnehin ein {\b hervorragendes.}Nur liegt ausgerechnet im Herzst\'FCck des Bandes vieles im Argen: dort also, wo de Waal sein Anliegen beschreibt und die vermeintlichen theoretischen Frontverl\'E4ufe skizziert. Der auff\'E4lligste Mangel ist nat\'FCrlich, dass die Annahme von einer ausschlie\'DFlich schlechten menschlichen Natur ein Strohmann ist. Doch die Probleme reichen tiefer.{\b  (U09/FEB.00675 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.02.2009, S. 14; Haarstr\'E4ubend)
\par 
\par }Schade. Denn Thomas Thieme ist ein {\b hervorragender} Schauspieler, so richtig mit Peymann und Richard III. und Faust. Aber hier ist er einfach zu unplausibel zartbesaitet. Dabei hat \u8222;Das M\'E4dchen aus Sumy\u8221; noch eine andere Seite, dann etwa, wenn der Regisseur Carlo Rola das subjektive Fehlh\'F6ren der Rosa Roth inszeniert. Ihr Sirren und Fiepen, das Wegschwappen der Gespr\'E4che und dann wieder Ger\'E4usche in Superlaut. Dem h\'E4tte der Regisseur folgen k\'F6nnen, weil hier Idee und visuelle Umsetzung passen. Dann h\'E4tte man auch das schwache Drehbuch mit Prostituierte-spart-auf-Kosmetikstudio-Kitsch besser verkraftet. Irgendwann sagt Rosa Roth genervt zu ihrer Kollegin Karin von Lomanski: \u8222;Das kann ich echt nicht brauchen, mich auch noch mit \'FCbellaunigen Kerlen rumzukloppen.{\b  (U09/FEB.01122 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.02.2009, S. 21; Er fiept noch)
\par 
\par }J\'FCrgen Habermas kommt entweder immer gerade von wo zur\'FCck oder bereitet sich darauf vor wegzufahren. Chicago, Arabien, China, K\'F6ln, Barcelona, gelegentlich sogar Berlin. Wenn er von seinen Reisen erz\'E4hlt \u8211; und er ist ein {\b hervorragender} Erz\'E4hler \u8211;, kommt man zu der Auffassung, es g\'E4be \'FCberall auf der Welt anst\'E4ndige Menschen, wenn auch nicht allzu viele. Am meisten wundert ihn, dass alle seine B\'FCcher gelesen haben. Auch in China? Da ganz besonders.{\b  (U09/JUN.02550 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.06.2009, S. 13; Menschenrechte und Marillenkn\'F6del)
\par 
\par } In ihrem neuen Schwimmanzug liegt sie sehr viel h\'F6her im Wasser als im alten Modell, ein eindeutiger Vorteil und mit Sicherheit eine Erkl\'E4rung f\'FCr ihre unverhoffte Zeit von 52,85 Sekunden im Vorlauf \'FCber 100 Meter Freistil. Dann gab Britta Steffen auf google.de die Suchworte Britta und Steffen ein und klickte die Berichte \'FCber ihr Weltrekordrennen an. Sie erschrak ein wenig. Mit ihren eigenen Zitaten untermauert las sie, der Schwimmsport gehe an diesen neuen Anz\'FCgen und diesen Weltrekorden kaputt. Sollte sie im Finale am Samstag noch einmal Weltrekord schwimmen, w\'FCrde sie die Sache relativieren und davon sprechen, der Anzug sei lediglich \u8222;das i-T\'FCpfelchen\u8221; auf ihre {\b hervorragende} Gesamtverfassung, nahm sich Britta Steffen vor.{\b  (U09/JUN.04381 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.06.2009, S. 23; Die Katzenfrau)
\par 
\par }Der Arzt, sagt Lenz, war ein Lenz-Kenner, aber nat\'FCrlich war er in erster Linie ein {\b hervorragender} Arzt. Die Reihenfolge klarzustellen, ist ihm wichtig.{\b  (U09/OKT.02746 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.10.2009, S. 3; Wer leise redet, wird geh\'F6rt)
\par 
\par }Dinaw Mengestu wurde selbst in \'C4thiopien geboren und kam im Alter von zwei Jahren in die USA. Sein Vater war, \'E4hnlich wie der Onkel seines Helden, politischer Fl\'FCchtling, er selbst aber genoss eine {\b hervorragende} Ausbildung an den besten Universit\'E4ten des Landes und pendelt heute zwischen New York und Paris. Insofern d\'FCrfte seine Lebensgrundierung wenig mit der Existenz seines stillen Helden Sepha Stephanos zu tun haben; dennoch vermag er beeindruckend gut diese Randexistenz in dem schlecht beleuchteten Kr\'E4merladen zu skizzieren, in dem ihn jeden Dienstagabend zwei Freunde besuchen, Ken der Kenianer und Joe aus dem Kongo.{\b  (U09/NOV.02064 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.11.2009, S. 17; Und zwischendurch ein Blick in den Himmel)
\par 
\par }Der Vertrag von Butt endet zum Juli. Aber er wird jetzt wohl bleiben, vielleicht als Nummer eins. Der Klub sei eine Leistungsgesellschaft, betonte Nerlinger und positionierte sich in diesem Moment erstmals \'F6ffentlich in einer Sache: \u8222;Leistung wird beim FC Bayern honoriert, und J\'F6rg bringt {\b hervorragende} Leistungen.\u8221; Auch Butt kann sich \u8222;vorstellen, hier zu bleiben\u8221;. Aber erst werde er in der Winterpause in Erfahrung bringen, \u8222;was sich der Verein so vorstellt\u8221;. Wie er das so sagte, ist er wegen des Termins nicht sehr aufgeregt.{\b  (U09/DEZ.01691 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2009, S. 31; Auf Oldenburger Art)
\par 
\par }DESG-Sportdirektor G\'FCnter Schumacher nennt Friesinger nun eine \u8222;charmante Ausnahmeathletin\u8220;. Gerd Heinze, der Pr\'E4sident der DESG, der Friesinger in dem Streit um den vom Verband f\'FCr Olympia in Vancouver nominierten Arzt noch mit drastischen Konsequenzen gedroht hatte, sagt jetzt: \u8222;Sie ist f\'FCr den Eisschnelllauf national wie international eine {\b hervorragende} Botschafterin gewesen und hinterl\'E4sst eine schwer zu schlie\'DFende L\'FCcke.\u8220; Nach der Verbandstagung am Wochenende in Berlin hatte die DESG noch mitgeteilt: \u8222;Anni Friesinger firmiert noch immer als bekanntestes deutsches Gesicht im Winter \u8211; vor Martin Schmitt und Kati Wilhelm. Mit diesem Pfund will man wuchern.\u8220;{\b  (U10/JUL.02625 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.07.2010, S. 35; Das Knie h\'E4lt nicht mehr)
\par 
\par }Das ZDF hatte in besseren Zeiten Hanns Joachim Friedrichs als Sportchef.{\b  \u8222;Hervorragender} Mann\u8220;, sagt T\'F6pperwien: \u8222;Der hat gesagt, der T\'F6pperwien ist mein Terrier, der buddelt so lange, bis was rauskommt, und wenn der zehn Storys macht, kann der auch zwei in den Sand setzen.\u8220; Sp\'E4ter, als Friedrichs im Ersten die Tagesthemen moderierte und zu einer Art Helmut Schmidt des Fernsehens aufgestiegen war, hat er gesagt, dass ein Journalist sich nicht gemein macht mit einer Sache, auch nicht mit einer guten. T\'F6pperwien sieht das anders, er ist die Antithese zu Friedrichs. Er sagt: \u8222;Ich bin der Meinung, wir sitzen in einem Boot. Und wenn das Boot untergeht, sind wir mit tot.\u8220;{\b  (U10/AUG.03059 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.08.2010, S. 3; Zettels Traum)
\par 
\par }\u8222;Es gibt in Deutschland viele {\b hervorragende} Schauspieler. Zum Beispiel Christoph Waltz bewundere ich wegen seines Spiels, aber ich bin nicht der Typ, der bei Brad Pitt hei\'DFe Wangen bekommt.\u8220; Aber Tr\'E4nen vor dem Bildschirm gibt es doch bestimmt hin und wieder? \u8222;Klar. Ich baue schnell eine starke Emotionalit\'E4t zu dem auf, was ich sehe.\u8220; Oder was sie h\'F6rt. Als Kind war die RTL-Chefin von der Eurovisionshymne ergriffen, die Meldodie versprach damals noch einen gro\'DFen Fernsehabend.{\b  (U10/OKT.04165 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.10.2010, S. 15; Krach, bumm, schepper!)
\par 
\par }Aber schlechte Tage gibt es zurzeit nicht viele f\'FCr Andrea Petkovic. Gegen Jankovic lag sie im ersten Satz 2:5 zur\'FCck, dann wurde die Partie wegen Regens 90 Minuten unterbrochen, ein guter Zeitpunkt sei das gewesen, sagt Petkovic, \u8222;ich war w\'FCtend\u8220;. Sie nutzte die Zeit zur Selbstreflexion, und als sie wieder kam, drehte sie das Match, gewann den zweiten Satz 6:2 und den {\b hervorragenden} dritten 6:4. Nun, sagt Petkovic, stehe dem Turniersieg ja nichts mehr im Weg, \u8222;nur noch zwei M\'E4dchen\u8220;. Zuerst am Donnerstag Maria Scharapowa, die Russin, die auch mal Weltranglistenerste war.{\b  (U11/MAR.04843 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2011, S. 29; Und \'FCberall Liebe)
\par 
\par }Von hervorragend qualifizierten Fachkr\'E4ften h\'E4ngt es ab, ob Deutschland die Chancen nutzen kann, die ein Wachstum ohne Wachstum bietet. Fuchs jedenfalls l\'E4sst keinen Zweifel daran, dass gerade Deutschland \u8222;mit seinem Denken in Systemen, seiner {\b hervorragenden} Technologie im Bereich Umweltschutz sowie Energie- und Ressourceneffizienz\u8220; f\'FCr die Umstellung auf das neue, qualitative Wachstumsmodell besonders gut ger\'FCstet sei. Sein Buch ist ein Pl\'E4doyer f\'FCr eine neue, \u8222;gr\'FCne\u8220; technische Revolution und Ausdruck einer Neuorientierung der Ingenieurtechnik im Zeichen der Nachhaltigkeit.{\b  (U11/MAI.01010 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.05.2011, S. 36; Wirtschaftsb\'FCcher)
\par 
\par }Klar, Devid Striesow ist ein {\b hervorragender} Schauspieler, weshalb man diese Dinge so endg\'FCltig ja nie sagen kann, aber ein besonders breitbeiniger Typ scheint er nicht zu sein. Er ist auf eine etwas seltsame Art sehr konzentriert, jemand, der in einer Antwort so weit ausholen kann, dass man l\'E4ngst die eigene Frage vergessen hat und dann trotzdem immer am Ende genau da landet, wo man urspr\'FCnglich einmal hingezielt hatte. Wobei weit ausholen in seinem Fall auch Gespr\'E4che \'FCber das richtige Alter zum Sterben und die richtige Schlafenszeit f\'FCr Kinder bedeuten kann.{\b  (U11/SEP.01528 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.09.2011, S. 23; Den Igel k\'FCssen)
\par 
\par }Das aus der Not geborene Modell hat neben dem Problem der fehlenden ganzj\'E4hrigen Betreuung auch Vorteile. Denn Guidetti, nebenbei Betreuer des t\'FCrkischen Spitzenklubs Sigorta Istanbuls, und Beltrami k\'F6nnen Trends aus den besten Ligen der Welt in ihre Arbeit mit der Nationalmannschaft einflie\'DFen lassen, Koslowski und Lindenmair sind Guidettis Vertreter in der deutschen Liga, wo noch acht deutsche Nationalspielerinnen unter Vertrag stehen. Auch die Vereinstrainer Koslowski und Lindenmair profitieren von dem System, das sich von dem bei den M\'E4nnern unterscheidet, weil Bundestrainer Ra\'FAl Lozano dort kaum Anbindung zur Liga hat. Denn die Frauen-Assistenten wenden ihre st\'E4ndigen Luxus-Fortbildungen auch in ihren Klubs an, zudem haben sie sich im Ausland ein {\b hervorragendes} Netzwerk geschaffen.{\b  (U11/OKT.03570 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.10.2011, S. 31; Modell aus der Not)
\par 
\par }Dass die Madame Pompadour \u8211; gemalt von Fran\'E7ois Boucher \u8211; heute eine M\'FCnchnerin ist, kann man ihm als Verdienst anrechnen, wie auch, dass zum Bestand der hiesigen Museen nicht nur bedeutende Gem\'E4lde von Francisco Goya und Jacques Louis David, sondern auch {\b hervorragende} britische Malerei von Thomas Gainsborough, William Hogarth, Henry Raeburn, John Constable, Richard Wilson oder Joseph M. W. Turner geh\'F6ren: Erich Steingr\'E4ber, der am Sonntag seinen 90. Geburtstag feiert, baute mit Entschiedenheit die Sammlung der Pinakotheken aus, nachdem er im Jahr 1969 vom Germanischen Nationalmuseum auf den Posten des Generaldirektors der Bayerischen Staatsgem\'E4ldesammlungen berufen worden war.{\b  (U12/FEB.01692 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.02.2012, S. 16; Der Ank\'E4ufer)
\par 
\par }Nicht alle bei RTL kennen so etwas wie Untergang aus pers\'F6nlicher Anschauung, weil der Sender nun mal seit Jahren nach oben strebt. Die Quoten steigen, die Gewinne ebenso, und die paar Kritiker, die dem Kommerzkanal bescheinigen, er senke mit jedem Tag sein Niveau ein bisschen mehr, werden angesichts der {\b hervorragenden} Bilanzen mitleidig bel\'E4chelt.{\b  (U12/MAR.04513 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.03.2012, S. 15; Die bessere H\'E4lfte)
\par 
\par }Die Stimme, das Gesicht, das antwortet Andreas G\'FCnther, wenn man ihn fragt, warum er heute, ein Jahrzehnt nach dem, was er selbst als seinen Durchbruch verstand, nicht die Hauptrolle in seiner eigenen Serie spielt, warum diese h\'FCbsche Nebenrolle in diesem {\b hervorragenden} Rostocker Polizeiruf der bisher wahrscheinlich gr\'F6\'DFte Erfolg seiner Karriere ist. Und er sagt, dass er vielleicht bekannter w\'E4re, wenn er \'F6fter auf roten Teppichen unterwegs w\'E4re. Solche Sachen. Aber dann ist da pl\'F6tzlich der Golfer, der nur selbst verantwortlich ist, wenn der Ball nicht fliegt: \u8222;Mein Fehler war, dass ich mit meinem ersten Erfolg nur noch auf Partys rumhing und gesoffen habe, anstatt mich weiterzuentwickeln. So richtig zutr\'E4glich f\'FCr meinen Ruf war das nicht.\u8220;{\b  (U12/JUN.02297 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.06.2012, S. 23; Der dritte Mann)
\par 
\par } P\'E9rez sagte es ihm nicht mal pers\'F6nlich, sondern schickte einen Untergebenen, der Del Bosque auf einem Flur der Gesch\'E4ftsstelle abfing. P\'E9rez rief ihm lediglich hinterher, ein Trainer mit veralteten Methoden zu sein \u8211; nachdem er die zwei Champions-League-Titel gewonnen hatte, die bis heute die letzten f\'FCr Real Madrid geblieben sind. Seit dem WM-Sieg hat Del Bosque jede Ehrenmitgliedschaft angenommen, sogar von einem Verein der Freunde der Steckr\'FCben. Doch eine Ehrung von Real Madrid will er nicht, \u8222;weil sie nicht von Herzen kommt\u8220;. Daf\'FCr stricken P\'E9rez-h\'F6rige Journalisten bis heute an der Legende weiter, Del Bosque sei blo\'DF ein \u8222;Moderator\u8220;, ein besserer Gruppenleiter. Das war und ist abwertend gemeint. Doch auch bei dieser EM hat Del Bosque gezeigt, dass er ein {\b hervorragender} Fu\'DFballfachmann ist. Der 4:0-Finalsieg Spaniens gegen Italien war ein Meisterwerk an Planung, Taktik und Strategie.{\b  (U12/JUL.00181 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.07.2012, S. 3; Heute ein K\'F6nig)
\par 
\par }Der neue Pr\'E4sident Krohne, der zun\'E4chst bis zu den Neuwahlen 2013 im Amt ist, m\'F6chte diese Themen nun anschieben. Der geb\'FCrtige Bremer ist nicht nur 26 Jahre j\'FCnger als von Moltke, sondern selbst Volleyballer, beim ATSV Bremen hat er das Spiel gelernt. \u8222;Ein smarter und sehr konsequenter Gesch\'E4ftsmann\u8220;, sagt von Moltke, der 2011 selbst bei Krohne vorstellig wurde, um ihn zu \'FCberzeugen. Krohne hat {\b hervorragende} Kontakte in die Welt der Sportrechte und Medien, sein Unternehmen vermarktet die Fu\'DFball-Bundesliga im Ausland. \u8222;Ich m\'F6chte den DVV modernisieren, ihn auf eine breitere Basis stellen und wirtschaftlich unabh\'E4ngig machen\u8220;, sagt Krohne: \u8222;Es w\'E4re sch\'F6n, wenn wir den Anschluss zu Handball, Basketball und Eishockey finden.\u8220; Seine Konsequenz muss er nun zeigen, auch in eigener Sache. Denn Krohnes Unternehmen vermarktet nicht nur Fu\'DFball, sondern auch die Volleyball-Champions-League.{\b  (U12/AUG.03701 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.08.2012, S. 34; Neue Wege)
\par 
\par }Im Laufe dieser Woche nun sind Sportredaktionen \'FCberall im Land auf die Idee gekommen, das heftige Konjunkturhoch von Bayer 04 Leverkusen zu untersuchen, und die Ermittlungen ergaben \'FCbereinstimmend, dass hinter den aktuellen Erfolgen mutma\'DFlich das bisher kaum erforschte Trainerduo steckt: Zwar kennt die ganze Welt Sami Hyypi\'E4, 39, als {\b hervorragenden} Verteidiger und supervorbildlichen Profi, doch als Teamchef von Bayer 04 kennt sie ihn nicht. Und \'FCber Sascha Lewandowski, 41, seinen gleichberechtigten Partner, wei\'DF die Welt noch weniger: Er ist weder zu seiner Zeit als Oberligaspieler des VfR S\'F6lde noch als Juniorentrainer in Dortmund, Bochum und Leverkusen weltber\'FChmt geworden. Das scheint sich jetzt allerdings zu \'E4ndern, die Berichte \'FCber ihn und seine Arbeit h\'E4ufen sich, wenngleich Lewandowski von sich sagt, er m\'FCsse seinen Namen \u8222;nicht st\'E4ndig in der Zeitung lesen.\u8220;{\b  (U12/DEZ.01287 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.12.2012, S. 38; Wie Batman & Robin)
\par 
\par }Es wird alles immer besser auf der Welt: Im 20. Jahrhundert sank die Kindersterblichkeit um neunzig Prozent, die Lebensdauer verdoppelte sich. Die Zahl der Menschen, die mit weniger als einem Dollar pro Tag auskommen m\'FCssen, hat sich seit den 1950er Jahren halbiert. Bis 2035 sehen die Autoren des Buches \u8222;\'DCberfluss\u8220; gar eine Welt vor sich mit \u8222;neun Milliarden Bewohnern, mit sauberem Trinkwasser, nahrhaftem Essen, Wohnen zu erschwinglichen Preisen, mit individuell unterschiedlichen Bildungsm\'F6glichkeiten, {\b hervorragender} medizinischer Versorgung und \'FCberall verf\'FCgbarer, umweltfreundlicher Energieversorgung\u8220;.{\b  (U13/JAN.00574 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.01.2013, S. 22; WIRTSCHAFTSB\'DCCHER)
\par 
\par }Frankreich wird untersch\'E4tzt. Die Franzosen sind gut in manchen technischen Entwicklungen. Aber sie werden kaum wahrgenommen. Deutsche Ingenieure interessieren sich mehr f\'FCr Technik aus China oder Amerika. Bei Frankreich winken sie oft ab. Schade. Wenn die Deutschen w\'FCssten, wie viele {\b hervorragende} franz\'F6sische Unternehmen bereit w\'E4ren, mit ihnen zusammenzuarbeiten, sogar geschluckt zu werden, sie k\'F6nnten gute Gesch\'E4fte machen.{\b  (U13/JAN.02907 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.01.2013, S. 18; IM BLICKPUNKT)
\par 
\par }Konkreter: Wie sieht der Fernseher der Zukunft aus, von dem es hei\'DFt, dass Apple ihn gerade entwickelt? \u8222;Ich glaube nicht, dass Apple das machen wird. Das ist verdammt schwierig.\u8220; In den USA werden schon die ersten TV-Serien produziert, und zwar {\b hervorragende} Serien, die ausschlie\'DFlich \'FCbers Internet verkauft werden \u8211; ohne Sendeanstalt. Fernsehen muss radikal neu gedacht werden, sagt Esslinger. So wie das Telefon mit dem iPhone neu gedacht wurde. All die Smart-Fernseher seien nur \'DCbergangsprodukte. Der Fernseher der Zukunft brauche keinen Bildschirm mehr: \u8222;Die Wohnung wird zum Display.\u8220;{\b  (U13/FEB.01518 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.02.2013, S. 3; Deutscher Meister)
\par 
\par }Es war ein Triumph der russischen Mathematikschule. Als Perelman die Fields-Medaille ablehnte, zeigten viele Kollegen Verst\'E4ndnis. Michail Gromow, 69, einer der weltweit f\'FChrenden Geometer, der in Paris und in New York arbeitet, selbst mehrfach ausgezeichnet, sagte in einem Interview mit dem New Yorker: \u8222;Um {\b hervorragende} Arbeit zu leisten, m\'FCssen Sie einen reinen Verstand haben. Sie d\'FCrfen nur an die Mathematik denken. Alles andere ist menschliche Schw\'E4che. Wer Preise annimmt, zeigt Schw\'E4che.\u8220;{\b  (U13/APR.00638 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.04.2013, S. V2/3; Das R\'E4tsel)
\par 
\par }Manchmal tut es auch im Fernsehen die gute alte Faustregel, wenn alle tot sind, ist das St\'FCck zu Ende. Liebesgefl\'FCster ist da naturgem\'E4\'DF eher nicht drin, aber es ist trotzdem die dumme Romantik, mit der das Schlamassel hier beginnt: Kuscheliges Fr\'FChst\'FCck auf Matratzen am Boden mit frischen Croissants, keine neue Liebe zwar, aber immerhin sowas wie ein neuer Anfang. Frank (Devid Striesow) und Claudia (Anna Loos) wollen mit ihrem Teenager-Sohn von Berlin nach Toronto auswandern. Die wei\'DF gestrichene Altbauwohnung ist schon leer und gibt eine {\b hervorragende} B\'FChne ab f\'FCr das Spiel vom Gl\'FCcklichsein, das die Eheleute auff\'FChren. Denn dass da eigentlich ein erkalteter Zustand k\'FCnstlich auf K\'F6rpertemperatur gebracht wird, ist auch klar.{\b  (U13/JUN.00792 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.06.2013, S. 33; Kalte Liebe rostet nicht)
\par 
\par }Bisher behaupteten die meisten Publizisten, Hermann Neuberger sei schuld gewesen; Neuberger, dieser stramm rechte Pr\'E4sident des DFB, der schon aussah wie ein kalter Apparatschik: Hornbrille wie Honecker, maskenhafte Miene. Havemann hat nun recherchiert, dass nicht Neuberger Rudel eingeladen hatte \u8211; es sei Bundestrainer Helmut Sch\'F6n gewesen, der den Kampfflieger empfing, als er vor dem Quartier aufgetaucht war. Ausgerechnet Sch\'F6n, den viele als liberalen Bildungsb\'FCrger sahen und nicht als reaktion\'E4ren B\'F6sewicht. Sch\'F6n soll sogar gesagt haben, Rudel habe \u8222;im Krieg {\b Hervorragendes} geleistet\u8220;; er meinte vermutlich die 519 Panzer und noch mehr Menschenleben, die Rudel bei 2430 Frontfl\'FCgen zerst\'F6rt hatte. Warum Sch\'F6n? Sch\'F6n und Rudel h\'E4tten sich schon fr\'FCher getroffen \u8211; und konnten gut miteinander \'FCber Fu\'DFball reden. So einfach sei das wohl gewesen, meint Havemann.{\b  (U13/JUL.01428 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2013, S. 14; Nickeligkeiten)
\par 
\par }Aber nun bitte den Fisch und zu etwas komplett anderem. Flemming kann man ja leider nur noch in der Wiederholung sehen, die das ZDF jetzt zeigt. Das macht die Serie nicht schlechter, aber dabei f\'E4llt auch wieder mal auf, wie viele belanglose Krimis sonst im TV laufen. Hat Samuel Finzi eine kriminalpsychologische Erkl\'E4rung daf\'FCr, warum die Deutschen Krimis so lieben? \u8222;Meinen Sie, die lieben sie?\u8220;, fragt er zur\'FCck. Nun ja, sie schauen sie jedenfalls wie verr\'FCckt, k\'F6nnte man einwenden, aber auch das l\'E4sst Herr Finzi nicht einfach gelten. Es werden eben Krimis produziert, deswegen gucken die Leute Krimis. \u8222;Das hei\'DFt nicht, dass sie Krimis lieben.\u8220; Es gebe ganz {\b hervorragende} Tatorte, aber vor allem h\'E4nge das deutsche Publikum eben an seiner Sonntagabendtradition. Als Revolution\'E4r kennt Finzi sich aus: \u8222;Eher f\'E4llt die Kanzlerin als der Tatort .\u8220;{\b  (U13/JUL.01502 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2013, S. 31; Auf den Brettern des Vaters)
\par 
\par }Dass Hummels derzeit nicht in Bestform sei, bestreitet sein Trainer J\'FCrgen Klopp. Zwar hatte auch er Hummels j\'FCngst im Bundesliga-Spiel bei Eintracht Frankfurt (2:1) zur Halbzeit ausgewechselt, und zwar mit einer formal \'E4hnlichen Begr\'FCndung, wie sie auch L\'F6w ins Feld f\'FChrte: der 24-j\'E4hrige habe derzeit nicht die \u8222;letzte Sicherheit\u8220;. Aber abgesehen von diesen schwachen 45 Minuten pr\'E4sentiere sich Hummels beim BVB in der noch jungen Saison jedoch in {\b hervorragender} Form.{\b  (U13/SEP.01868 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.09.2013, S. 37; Nur au\'DFerhalb des Protokolls)
\par 
\par }\u8222;Selbst beschleunigend\u8220; nennt Lechner dieses Ph\'E4nomen. \u8222;Gute Leute wollen mit guten Leuten arbeiten.\u8220; Die Beliebtheit des Unternehmens erkl\'E4rt sich wohl weniger aus der Tatsache, dass Angestellte ihre Boni in Form von Anteilsscheinen erhalten und damit unmittelbar an der Erfolgsfirma beteiligt werden. Viel wichtiger ist es, wie Lechner erkl\'E4rt, dass sie alle Freir\'E4ume erhalten, die sie brauchen. \u8222;Wir arbeiten mit Talenten, mit {\b hervorragenden} Leuten\u8220;, best\'E4tigt Mayer.{\b  (U13/SEP.03245 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.09.2013, S. 26; Im Reich der Sinne)
\par 
\par } Bolt (Foto: Getty) wird im Sommer 31 Jahre alt und voraussichtlich seine aktive Laufbahn nach der Weltmeisterschaft im August in London beschlie\'DFen. Der 1,96 Meter gro\'DFe Mann aus Jamaika geh\'F6rt zu den bestbezahlten Sportlern der Welt und ist schon lange bei den Franken unter Vertrag. K\'FCnftig soll er als Botschafter f\'FCr die Marke fungieren und diese pr\'E4sentieren. Usain hat eine Ausstrahlung und eine Bodenst\'E4ndigkeit, mit der wir ihn sicher viel besser vermarkten k\'F6nnen als bisher, sagte Puma-Chef Bj\'F6rn Gulden dem Manager-Magazin. Denkbar sei auch, dass er eine eigene Kollektion entwickele. Der Konkurrent Nike hat \'E4hnliches mit dem Basketballer Michael Jordan gemacht. Demn\'E4chst werde Bolt auch mal bei Borussia Dortmund mittrainieren. Er h\'E4lt sich ja selbst f\'FCr einen {\b hervorragenden} Kicker, meinte Gulden.{\b  (U17/MAR.03782 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.03.2017, S. 26; PERSONALIEN)
\par 
\par }W\'E4hrend an diesem Freitag die meisten Fu\'DFballfans am Bildschirm die ersten Schritte von 40-Millionen-Spielern wie Corentin Tolisso verfolgen, l\'E4sst sich Monika Spr\'FCth auf der betonierten Trib\'FCne des FC Memmingen kurz vor Anpfiff vom Vereinsvorsitzenden Armin Buchmann erkl\'E4ren, wie man die L\'FCcke schlie\'DFen wird, die der Wechsel von Torj\'E4ger Stefan Schimmer nach Unterhaching in den Sturm gerissen hat. Dass nur Amateure auflaufen und der etwa 800 Mitglieder z\'E4hlende Provinzverein vor allem auf seine {\b hervorragende} Jugendarbeit setzt, gef\'E4llt Spr\'FCth. Sie durchschaut die Gesch\'E4ftemacherei des Profifu\'DFballs, ignoriert diese allerdings lieber, wie jeder echte Fan, statt sich aufzuregen.{\b  (U17/AUG.01621 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.08.2017, S. 18; Heimspiel)
\par 
\par }Umso ger\'FChrter zeigte sich der Italiener, als er nun von der Fifa als Welttorh\'FCter ausgezeichnet wurde. Eine Expertenjury hatte ihn gew\'E4hlt, Keylos Navas (Real Madrid) und Manuel Neuer (FC Bayern) folgten auf den Pl\'E4tzen. Bei der Preisverleihung in London kamen Buffon die Tr\'E4nen. Er sei \'FCbergl\'FCcklich, eine solche Auszeichnung zu erhalten, in meinem Alter. Tatsache ist: Gigi Buffon ist nicht einfach nur ein {\b hervorragender} Torwart. Er ist ein Monument, gesch\'E4tzt, bewundert und vor allem beliebt bei Kollegen wie bei Gegnern. Alle r\'FChmen seine Fairness, seine Herzlichkeit. Eigenschaften, die in der turbokapitalistischen Unterhaltungsindustrie Fu\'DFball wahrlich nicht selbstverst\'E4ndlich sind.{\b  (U17/OKT.03228 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.10.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Von der Lippe ruht in sich. Man kann sich als \'E4lterer Herr mit ihm gut \'FCber Zipperlein unterhalten. Er ist bekennender Nosophobiker, also einer, der sich aus lauter Angst vor Krankheit dauernd \'FCber Krankheit sachkundig machen muss. Mit Harald Schmidt hat er dazu aus dem Stand {\b hervorragende} Dialoge improvisiert. Kurz entsprang damals die Idee, man k\'F6nne mit so etwas auf Tour gehen, aber dann hatten beide keine Lust dazu oder die Einsicht, dass man es manchmal so lassen muss, wie es ist, wenn es gut ist.{\b  (U18/MAI.03133 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.05.2018, S. 36; B\'FChnenreif)
\par 
\par }Gemeinsam mit seinem Bruder Jamie, ebenfalls ein sehr erfolgreicher Tennisspieler und Wimbledon-Teilnehmer, war er lange von seiner Mutter Judy betreut worden. Andy begann schon mit drei Jahren, Tennis zu spielen, war aber auch ein {\b hervorragender} Fu\'DFballer. Als Teenager trainierte er unter anderem mit Rafael Nadal in Spanien. Beide S\'F6hne galten zeitweilig als Opfer einer \'FCberehrgeizigen Mutter, was diese bestreitet. In ihrer Autobiografie beklagt sie sich vielmehr \'FCber Machismus und Snobismus, die ihr begegnet seien, w\'E4hrend sie als Alleinerziehende versucht habe, zwei hochbegabte Jungs im Tennis-Zirkus zu f\'F6rdern  und zu besch\'FCtzen. Andy Murrays Verh\'E4ltnis zu seiner Mutter ist bis heute sehr eng.{\b  (U18/JUL.00163 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.07.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Ursula Muscheler hat im selben Verlag schon das {\b hervorragende} Buch Das rote Bauhaus ver\'F6ffentlicht, das die wenig bekannte Geschichte der Architekten des Neuen Bauens nachging, die in die Sowjetunion emigriert waren. Ihr gelang damit eine Spurensuche, die vielen unterschiedlichen Aufbr\'FCchen und Expeditionen folgte, bis hin zum Scheitern der Avantgardisten, unter deren Biografien die Schlusszeile ging in die Sowjetunion stand.{\b  (U18/NOV.03493 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.11.2018, S. 213; Der Eitle und die Kunst)
\par 
\par }In vieler Hinsicht sind Briefe in dieser Epoche eine {\b hervorragende} Quelle. Man schrieb sich teils mehrmals am Tag und w\'E4hrend des Ersten Weltkriegs, so steht es im Buch, wurden mehr als 28 Milliarden Briefe bef\'F6rdert. Um alle H\'F6hen und Tiefen der Verbindung zu Alma nachzuvollziehen ist die Korrespondenz sogar besonders geeignet, schlie\'DFlich war es ein Brief, der die Aff\'E4re auffliegen lie\'DF, weil Walter Gropius  wom\'F6glich nicht aus Versehen  einen leidenschaftlichen Liebesgru\'DF an Herrn Gustav Mahler adressierte.{\b  (U18/NOV.03493 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.11.2018, S. 213; Der Eitle und die Kunst)
\par 
\par }Herkunft ist nun ein Buch \'FCber Menschen, die er liebt. Und damit der {\b hervorragende} Fall einer autobiografischen Erz\'E4hlung, die nicht um sich selbst kreist. Die Antworten auf die W-Fragen, das Woher, Wie und Wann des Lebens, sucht er bei anderen, seine Empathie ist fein, selbst in Seitenblicken. Einmal beschreibt er, wie seine Mutter in einer f\'FCr sie unangenehmen Situation Kaffee macht, nur ihre Handgriffe, ganz sachlich, aber man sieht durch den bangen Blick des Sohnes, wie es ihr geht.{\b  (U19/MAR.02934 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.03.2019, S. 23; Woher, wohin)
\par 
\par }Ihre Laufbahn als Trainerin erf\'E4hrt nun bei der WM in Frankreich ihren bisherigen H\'F6hepunkt. Wie sie sich unmittelbar vor dem Auftaktspiel an diesem Samstag gegen China f\'FChlen werde, k\'F6nne sie noch gar nicht einsch\'E4tzen, sagt Voss-Tecklenburg. Feuchte H\'E4nde, Grummeln im Magen erwarte sie schon, trotz all ihrer Erfahrung. Den FCR Duisburg f\'FChrte sie zum Europapokal-Erfolg und zu zwei DFB-Pokalsiegen. Die Schweizerinnen qualifizierten sich mit ihr als Trainerin erstmals f\'FCr eine WM und eine EM. Aus der Schweiz verabschiedete sich Martina Voss-Tecklenburg mit einem {\b hervorragenden} Ruf. Sie hat dem Frauenfu\'DFball dort zu gr\'F6\'DFerer Akzeptanz und zu mehr Aufmerksamkeit verholfen.{\b  (U19/JUN.00917 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.06.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Es war nicht leicht, mit den Nazi-Aussteigern in Kontakt zu kommen. Michael Ankele, der mit seinem Projekt 21 II Aussteigern hilft, hat sie unterst\'FCtzt. Eine andere Anlaufstelle der Regisseurin war die Aussteiger-Hilfsorganisation Exit Deutschland. Sie machen seit vielen Jahren {\b hervorragende} Arbeit. Ich finde es hochdramatisch und unverantwortlich, dass die Bundesregierung ihnen die Gelder k\'FCrzt, sagt Breece. \'DCber Exit und Ankele hat sie mehrere ehemalige, in der Szene bekannte Nazi-Aktivsten kennengelernt. Einer der Aussteiger radikalisierte sich als Vierzehnj\'E4hriger und war anderthalb Jahrzehnte aktiver Nazi-Kader. Heute ist sein Lieblingsbuch das Grundgesetz, er arbeitet in der Pr\'E4vention. Ein anderer Aussteiger war wegen eines Gewaltdelikts im Gef\'E4ngnis. Ehrlich gesagt, er war mir sehr sympathisch, sagt die Regisseurin. Nat\'FCrlich geht man mit einer gewissen Ambivalenz in so ein Gespr\'E4ch. Die Begegnungen waren auch verst\'F6rend. Sie haben zum Teil f\'FCrchterliche Dinge gemacht und jetzt versuchen sie, sich davon zu befreien und etwas wieder gutzumachen.{\b  (U19/SEP.06277 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.09.2019, S. 11; Zeigen, was ist)
\par 
\par }Andrea Lissoni sagte am Dienstag, er f\'FChle sich der Stadt M\'FCnchen schon seit langer Zeit verbunden, seine Doktorarbeit schrieb er \'FCber eine Kooperation zwischen Alexander Kluge und Edgar Reitz in den Sechzigerjahren. Am Haus der Kunst habe er in den vergangenen Jahren nicht nur {\b hervorragende} Ausstellungen erlebt, sondern er sch\'E4tze die Institution auch als Partner, mit der er schon gemeinsame Projekte realisiert habe. Dass Ausstellungen wie die Schau des in Ghana geborenen K\'FCnstlers El Anatsui in diesem Sommer in M\'FCnchen mehr als 200 000\u8201;Besucher anziehen, beeindrucke ihn sehr.{\b  (U19/OKT.02914 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.10.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Bis Ende 2021 soll der vierst\'F6ckige Neubau des k\'FCnftigen Amazon-KI-Labors in T\'FCbingen fertig sein, 2022 sollen dort etwa 100 Forscher und Ingenieure arbeiten. Langfristig h\'E4tten gar 200 Menschen Platz. In den Stellenanzeigen l\'E4sst das Unternehmen erahnen, was es in T\'FCbingen vorhat: Man werde {\b hervorragende} Forschung mit beispiellosen Mitteln verbinden, um die Welt zu ver\'E4ndern.{\b  (U19/DEZ.00395 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.12.2019, S. 16; MITTWOCHSPORTR\'C4T)
\par 
\par }}}
\par }}