{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 11:07:22
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Personalien, etc. in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i #REG(^hervorragend[a-z]\{1,3\}$)}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 452 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 452
\par Anz. exportierte Belege: 452
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 F\'FCnf Werbevertr\'E4ge, darunter einen mit Henkel, hat der Turnprofessor, der bei Olympia in Athen beim Reck-Finale den TV-Rekord f\'FCr die Sommerspiele aufstellte (9,64 Millionen). F\'FCr Nutella hat er einen Spot gedreht. Die Kasse klingelt. K\'E4rcher: "Er ist ein Teenie-Idol und hat als Superstar eine gro\'DFe Zukunft. Das sind {\b hervorragende} Voraussetzungen." 200 Fan-Briefe bekommt er pro Woche - 90 Prozent von M\'E4dchen. Die k\'F6nnen sich Hoffnungen machen. Von Freundin Leah trennte er sich Ende 2004, von Katja dieses Jahr. Fabians n\'E4chstes gro\'DFe Ziel: WM-Gold im November. Ein verr\'FCcktes Leben ...{\b  (HMP05/JUN.00661 Hamburger Morgenpost, 07.06.2005, S. 28-29; Gestern Gold, heute Mathe)
\par 
\par }Erhard Pumm: Die Gefahr besteht, weil Industrieansiedlungen angewiesen sind auf {\b hervorragende} Grundvoraussetzungen: preiswerte Energie, preiswertes Wasser, gute Verkehrsanbindung, geeignete Grundst\'FCcke und qualifizierte Arbeitnehmer. In Hamburg hapert es an den Energiekosten, die zu hoch sind.{\b  (HMP05/JUN.02306 Hamburger Morgenpost, 22.06.2005, S. 5; Energiekosten sind zu hoch)
\par 
\par }Die laut Bayern-Vorstandschef Karl-Heinz Rummenigge finanziell {\b hervorragende} Offerte soll in keinem Fall nochmals aufgebessert werden. Die Summe von zehn Millionen Euro Jahresgage wurde von Hoene\'DF zwar bestritten, aber Rummenigge gestand: "Wir sind an unsere Schmerzgrenze gegangen." Die von den eigenen Fans zuletzt mit Pfiffen quittieren Leistungen st\'E4rken nun in jedem Fall Ballacks Verhandlungsposition.{\b  (HMP05/SEP.01905 Hamburger Morgenpost, 21.09.2005, S. 30-31; Ballacks Bonus beim Vertrags-Poker)
\par 
\par }In dieser Saison startete die Dorstenerin, die daheim eine Ausbildung zur Fitnesskauffrau macht, in der SEAT Leon Supercopa, wo mit bis zu 250 km/h gefahren wird. "Dieser Nervenkitzel macht den Sport aus", schw\'E4rmt Kati. So wie am Wochenende in Valencia, wo sie als Gast-Starterin bei der Maserati Trophy nur aufgrund einer Zeitstrafe vom {\b hervorragenden} siebten Platz verdr\'E4ngt wurde.{\b  (HMP05/OKT.00458 Hamburger Morgenpost, 06.10.2005, S. 31; Kurven-Kati auf der \'DCberholspur)
\par 
\par }Witzigmann: Generell bedarf es immer einer guten Planung, ob Restaurant oder Spiegeltheater, ist da egal. Dennoch gibt es im Palazzo besondere Schwierigkeiten, die es zu meistern gilt. So ist es nicht ganz einfach, {\b hervorragende} Grundprodukte in dieser gro\'DFen Menge zu beschaffen. Und ich bestehe nun einmal auf erstklassiger Qualit\'E4t, das bin ich meinem Namen schuldig. Dann kommt noch die Lagerung dazu. Auch die Situation in der K\'FCche erfordert h\'F6chste Disziplin; da muss jeder Handgriff sitzen.{\b  (HMP05/OKT.02038 Hamburger Morgenpost, 21.10.2005, S. 8-9; Das Geheimnis der Dinner-Show)
\par 
\par }Auslegung ist alles in der Politik: Ein {\b "hervorragender} Start" f\'FCr Angela Merkel sei das Wahlergebnis, urteilte Unionsfraktionschef Volker Kauder. Sein SPD-Kollege Peter Struck dr\'FCckte sich schon etwas vorsichtiger aus und sprach von einem "ordentlichen Anfang". Kein gutes Haar an dem Ergebnis lie\'DF hingegen FDP-Parteichef Guido Westerwelle: "Mehrere Dutzend Neinstimmen aus den Reihen der Regierungsfraktionen zeigen, wie br\'FCchig die gro\'DFe Koalition ist." Auch Oskar Lafontaine, Fraktionschef der Linkspartei, sprach von einem "schwachen Ergebnis" f\'FCr die neue Bundeskanzlerin. Neutral \'E4u\'DFerte sich nur Gr\'FCnen-Fraktionschef Fritz Kuhn: Es sei eine "positive Z\'E4sur, dass wir jetzt eine Kanzlerin haben".{\b  (HMP05/NOV.02022 Hamburger Morgenpost, 23.11.2005, S. 4; Eine Kr\'F6nung mit kleinen Kratzern)
\par 
\par }1972 in Tokio als Tom Shimura geboren und den USA aufgewachsen, gilt er wegen seiner trickreichen Raps sowie seiner {\b hervorragenden} F\'E4higkeiten als Produzent und Arrangeur als Wunderkind der Szene. Fr\'FCh kam der Japaner als Student an der Universit\'E4t von Berkeley mit Musik-Nerds wie Blackalicious oder DJ Shadow zusammen. Gemeinsam machten sie sich in immer neuen Projekten wie Quannum oder Latyrx auf, dem HipHop-Genre mit abstrakten Beats und experimentellen Sounds neue Wege aufzuzeigen. Lyrics Born selber sucht seit den fr\'FChen Neunzigern nach immer neuen Herausforderungen. Seine Wege kreuzten sich mit der Blues-Legende R. L. Burnside, er machte bei DJ Shadows Nebenprojekt U.N.K.L.E. mit und kollaborierte mit den Rare-Groove-K\'F6nnern Poets Of Rhythm aus M\'FCnchen.{\b  (HMP06/JAN.01647 Hamburger Morgenpost, 18.01.2006, S. 24; Schlaue Reime statt Silikon)
\par 
\par }Doch Ga\'DFners Visionen gehen noch weit \'FCber die Museumsinsel hinaus. Er will die Anbindung an die Stadt st\'E4rker betreiben ("Der Ballindamm muss attraktiver werden") und sieht den Hauptbahnhof schon als weithin leuchtenden Kunstbahnhof. "Hier gibt es zwischen Alster und Elbe eine {\b hervorragende} Kunstlandschaft, der Fremde sieht es nur nicht. Das muss anders werden!" Er wei\'DF auch, wann: "Wir fangen heute schon an!"{\b  (HMP06/FEB.01560 Hamburger Morgenpost, 15.02.2006, S. 18; Mit Tatkraft und gro\'DFen Visionen)
\par 
\par }Peischl: Nat\'FCrlich noch nicht so weit. Eine Mannschaft ist ja immer in einem Ist-Zustand. Bis ein Trainer Dinge \'E4ndern und eigene Ideen einflie\'DFen lassen kann, dauert es seine Zeit. Momentan ist es noch so, dass ich Dinge aufsage, viele Gespr\'E4che f\'FChre. Da ich aber einen {\b hervorragenden} Draht zu meinem Vorg\'E4nger Urs Sch\'F6nenberger habe, f\'E4llt es mir leichter.{\b  (HMP06/FEB.02517 Hamburger Morgenpost, 23.02.2006, S. 31; "Wollen das M\'E4rchen weiterschreiben")
\par 
\par }de Jong: Auf dem Papier sind wir es, ja. Das hilft dir auf dem Platz aber nicht weiter. F\'FCr beide Mannschaften ist es wichtig, dass sie als Team auftreten. Wer das schafft, hat bei der WM {\b hervorragende} Chancen.{\b  (HMP06/MAR.00351 Hamburger Morgenpost, 03.03.2006, S. 32-33; \'BBVon mir muss mehr kommen\'AB)
\par 
\par }de Jong: Weil der HSV f\'FCr die Entwicklung eines jungen Spielers ein ganz {\b hervorragender} Verein ist. Ich bin doch erst 21 und will jetzt auf jeden Fall ein paar Jahre hier bleiben. Was ansonsten passiert, wei\'DFt du im Fu\'DFball nie.{\b  (HMP06/MAR.00351 Hamburger Morgenpost, 03.03.2006, S. 32-33; \'BBVon mir muss mehr kommen\'AB)
\par 
\par }Bei seinem Bundesliga-Deb\'FCt am 26. November vergangenen Jahres bei Bayer Leverkusen (1:0) hatte der 1,96-Meter-Mann sofort {\b hervorragende} Kritiken eingeheimst. Ein gehaltener Foulelfmeter von Johan Micoud beim 1:1 gegen Werder Bremen sorgte erneut f\'FCr Schlagzeilen. Auch auf der internationalen B\'FChne fasste Kirschstein sofort Fu\'DF: Im UEFA-Cup- Spiel gegen Slavia Prag (2:0) geh\'F6rte der geb\'FCrtige Braunschweiger zu den Besten. Sein Gesellenst\'FCck lieferte er aber kurz vor Weihnachten im DFB-Pokal-Achtelfinale gegen Bayern M\'FCnchen (0:1) ab, als er den Rekordmeister schier zur Verzweiflung brachte. "Kirschstein war f\'FCr mich der \'FCberragende Mann des Spiels, er hat ja fast alles von uns zunichte gemacht", befand Bayern-Trainer Felix Magath erstaunt.{\b  (HMP06/MAR.01521 Hamburger Morgenpost, 16.03.2006, S. 30-31; Kirschsteins steiler Aufstieg)
\par 
\par }... seine WM-Stars: Auf Ronaldinho freue ich mich ganz besonders. Dem k\'F6nnte ich stundenlang beim Fu\'DFballspielen zuschauen und es w\'FCrde mir nicht langweilig werden. Bei den Holl\'E4ndern gef\'E4llt mir Rafael van der Vaart vom HSV - ein ganz {\b hervorragender} Fu\'DFballer.{\b  (HMP06/APR.00551 Hamburger Morgenpost, 06.04.2006, S. 1-27; Netzer "Deutschland wird nicht Weltmeister")
\par 
\par }Blanka Gottesmann und ihr vierj\'E4hriger Sohn Otto sind auf der Flucht. Warum die junge J\'FCdin mit ihrem Kind von einem Zug in den anderen steigt und rastlos quer durch \'D6sterreich reist, das wird erst ganz am Ende dieses gro\'DFartigen, ber\'FChrenden Romans verraten. Aharon Appelfeld schildert mit der ihm eigenen Behutsamkeit und Schlichtheit, wie aus dem hochbegabten M\'E4dchen eine getriebene Frau wird. Das Buch erschien vor zehn Jahren auf Hebr\'E4isch und liegt nun erstmals in {\b (hervorragender)} \'DCbersetzung vor.{\b  (HMP06/APR.00552 Hamburger Morgenpost, 06.04.2006, S. 28; \'BBBis der Tag anbricht\'AB)
\par 
\par }Es war nun wirklich nicht seine Saison. Fortw\'E4hrende Wadenprobleme setzen den Mittelfeldmann immer wieder schachmatt. Mit dem Ergebnis, dass der Schweizer es auf lediglich 18 Bundesligaeins\'E4tze brachte. Bei der WM will er sich nun den Frust \'FCber seine Waden-Misere wegschie\'DFen. Viele Experten r\'E4umen dem jungen Schweizer Team {\b hervorragende} Chancen ein, bei der WM eine gute Rolle zu spielen. Wicky geh\'F6rt mit seinen 28 Jahren schon zu den "Veteranen" der Eidgenossen. Er wird das Turnier genie\'DFen. Rapha: "F\'FCr mich geht ein Kindheitstraum in Erf\'FCllung."{\b  (HMP06/JUN.00501 Hamburger Morgenpost, 07.06.2006, S. 8; "Bei uns erwarten sie etwas Gro\'DFes")
\par 
\par }Sp\'E4testens seit gestern hat der amerikanische Pr\'E4sident - weltweit nicht gerade mit Zuneigung verw\'F6hnt - eine Freundin mehr. Sein Besuch in der vorpommerschen Hansestadt Stralsund, so etwas wie die politische Heimat Angela Merkels, geriet zur geballten Charmeoffensive. George W. Bush, am Vortag mit Gattin Laura in Rostock gelandet, m\'FChte sich sichtlich, f\'FCr seine Gastgeberin und die wenigen handverlesenen Zuschauer vor dem Stralsunder Rathaus herzliche Worte zu finden. "I want to say \u8218;Guten Morgen'", begann der Pr\'E4sident. Er lobte den Ostseeraum als "eine der gro\'DFartigsten Regionen Deutschlands, aus der eine {\b hervorragende} Kanzlerin f\'FCr Deutschland in der Person von Angela Merkel hervorgetreten ist". Bush weiter: "Ich bin auch sehr stolz, sie einen guten Freund nennen zu k\'F6nnen."{\b  (HMP06/JUL.01549 Hamburger Morgenpost, 14.07.2006, S. 1-2-3; Zu Gast bei einer Freundin)
\par 
\par }Kohl: Ja, wir haben {\b hervorragende} K\'E4mpfe gesehen. Gerade Wladimir Sidorenko und sein Gegner haben au\'DFerordentliche Leistungen gezeigt. Leider konnte Felix Sturm seinen Titel nicht verteidigen. Aber auch dieser Fight war meiner Meinung nach sehr unterhaltsam. Die Leute haben f\'FCr ihr Geld sehr viel gesehen.{\b  (HMP06/JUL.01723 Hamburger Morgenpost, 17.07.2006, S. 30; \'BBFelix Sturm will unbedingt die Besten boxen\'AB)
\par 
\par }Die Opfer sind Vermieter, Makler, Galeristen und Handwerker - sie erz\'E4hlen alle \'E4hnliche Geschichten. Das Ehepaar O. sei seri\'F6s und mit {\b hervorragenden} Umgangsformen aufgetreten. Der Adelstitel, die Visitenkarte von RTL, dazu Plaudereien \'FCber seine angebliche Freundschaft zu Inge Meysel und die Amtseinf\'FChrung seines Patenonkels, des Papstes - der "Graf" wusste seine Gespr\'E4chspartner zu beeindrucken.{\b  (HMP06/JUL.02204 Hamburger Morgenpost, 21.07.2006, S. 20; L\'FCgen-Graf muss vor den Kadi)
\par 
\par }Was \'C1ngel meint, sind die Errungenschaften der Revolution, die in den kubanischen Medien mit den fast niedlichen Namen "Tele Rebelde" oder "Radio Rebelde" t\'E4glich gebetsm\'FChlenartig wiederholt werden und so auch jungen Leuten pr\'E4sent sind: das kostenlose und {\b hervorragende} Gesundheitssystem sowie das Bildungssystem, das den einst weit verbreiteten Analphabetismus auf der Insel komplett beseitigt hat - einmalig in Lateinamerika.{\b  (HMP06/AUG.00228 Hamburger Morgenpost, 02.08.2006, S. 2-3; Kuba vor der Zeitenwende?)
\par 
\par }"Britta ist keine Franzi van Almsick, aber sportlich ist sie noch besser" DSV-Sportdirektor \'D6rjan Madsen Auch in der Blumenwiese gibt Britta Steffen mit ihrem Charme eine {\b hervorragende} Figur ab - die Werbeindustrie ist hellh\'F6rig geworden{\b  (HMP06/AUG.00410 Hamburger Morgenpost, 04.08.2006, S. 1-32-33; Sie ist unsere neue Franzi)
\par 
\par }St. Paulis Neuzugang Florian Bruns hat mit Reus dreieinhalb Jahre in Freiburg gespielt. Sein Urteil: "Ein {\b hervorragender} Keeper, ein positiv Verr\'FCckter." Um das genauer zu erkl\'E4ren, erz\'E4hlte Bruns der MOPO diese Geschichte: "Timo hat den Ball mit voller Wucht aus drei Metern ins Gesicht gekriegt. Er lag benommen auf dem Boden, blutete, ein Zahn war locker. Seine erste Frage aber war: \u8218;Hab ich den Ball gehalten oder war der etwa drin ...?'"{\b  (HMP06/SEP.00341 Hamburger Morgenpost, 05.09.2006, S. 28; \'BBIch bin bereit f\'FCr Bayern\'AB)
\par 
\par }Dinges-Dierig: Eine tolle Sache, die den Sch\'FClerinnen und Sch\'FClern gro\'DFartige Erfahrungen vermittelt. Sie werden an der Bew\'E4ltigung einer solchen Herausforderung wachsen. Der Zuwachs an personaler Kompetenz dank solcher Projekte hat meist {\b hervorragende} Auswirkungen auf das Lernen.{\b  (HMP06/SEP.00793 Hamburger Morgenpost, 09.09.2006, S. 9; \'BBDas Projekt ist eine tolle Sache!\'AB)
\par 
\par }Junge Musiker, alte Instrumente - ein grandioses Konzert! Im Rahmen der Reihe "Hamburg Deb\'FCt" stellte die Deutsche Stiftung Musikleben mit ihrer Vorsitzenden Irene Schulte-Hillen gestern drei begabte Stipendiaten in der Laeiszhalle vor. Geigerin Veronika Eberle (17), Cellist Claudius Popp (24) und Trompeter Giuliano Sommerhalder (21) begeisterten - begleitet vom NDR-Sinfonieorchester - die 1400 Zuh\'F6rer. Nachwuchs-Virtuosin Veronika Eberle musizierte auf einer Gagliano-Violine (um 1790) aus dem Deutschen Musikinstrumentenfonds. Cellist Popp nennt als Leihgabe ein Guarneri-Cello, gebaut 1691, sein Eigen. "Neben der Bereitstellung {\b hervorragender} Streichinstrumente liegt jedoch ein Schwerpunkt unserer Arbeit darin, jungen Spitzenmusikern Auftritte mit bedeutenden Orchestern und Dirigenten zu erm\'F6glichen", erkl\'E4rte Irene Schulte-Hillen. "Ein h\'F6chst gelungenes Zusammenspiel", lobte Musikverleger Prof. Dr. Hans W. Sikorski bei der anschlie\'DFenden Matinee im Brahms-Foyer. Unter den weiteren G\'E4sten: Ex-Ministerin Birgit Breuel, Michael G\'F6ring ("Zeit"-Stiftung), Wilhelm Wieben, Prof. Hermann Rauhe und Tierpark-Chef Claus Hagenbeck, der verriet: "Ich bin schwer beeindruckt von diesen Talenten. Das Einzige, was ich musikalisch zustande bringe, ist, das Radio einzuschalten."{\b  (HMP06/SEP.01614 Hamburger Morgenpost, 18.09.2006, S. 14; Marie im \'BBSwinger Club\'AB)
\par 
\par }Striebeck: Aber nein, das ist doch vollkommen verst\'E4ndlich. Ulrich Khuon ist ein {\b hervorragender} Theaterdirektor und f\'FCr eine solche Position die ideale Besetzung. Das Deutsche Theater ist eine der wunderbarsten B\'FChnen, die wir haben - ich kann vollauf verstehen, dass man ihm dieses Angebot gemacht und er die Herausforderung angenommen hat.{\b  (HMP07/JAN.02122 Hamburger Morgenpost, 21.01.2007, S. 20-21; \'BBKonkurrenz haben wir nie gesp\'FCrt\'AB)
\par 
\par }Als Hoffnungsanker f\'FCr beide Seiten dient der VfB Stuttgart. Sollten die Schwaben den D\'E4nen Jon Dahl Tomasson noch loswerden, w\'E4re Platz f\'FCr Benny. "Ich habe ein so gutes Verh\'E4ltnis zu Dietmar Beiersdorfer, dass wir sicher schnell eine L\'F6sung finden w\'FCrden", meint VfB-Sportchef Horst Heldt. Es wird Lauth Mut machen, was aus dem Schwabenl\'E4ndle zu vernehmen ist. "Benny hat so einiges, was sehr gut zu uns passen w\'FCrde", erkl\'E4rt Heldt. "Er war bei 1860 M\'FCnchen ein {\b hervorragender} Spieler, hat auch beim HSV zun\'E4chst nicht entt\'E4uscht. Irgendwo aber scheint es zwischen ihm und dem HSV zu haken. Wo genau Bennys Probleme in Hamburg liegen, dar\'FCber m\'F6chte ich mir kein Urteil erlauben."{\b  (HMP07/JAN.02350 Hamburger Morgenpost, 23.01.2007, S. 1-24-25; Jetzt platzt Benny der Kragen)
\par 
\par }Der geb\'FCrtige M\'FCnsteraner Lux hat den Ruf eines intellektuellen Strategen. In jahrelanger T\'E4tigkeit an verschiedenen H\'E4usern von T\'FCbingen \'FCber K\'F6ln, D\'FCsseldorf und Bremen baute er ein gro\'DFes Netzwerk an Verbindungen zu pr\'E4genden Regisseuren der aktuellen Theaterszene auf, darunter Christoph Schlingensief, Jan Bosse, Dimiter Gotscheff und Nicolas Stemann. An der Wiener Burg ist der 49-J\'E4hrige, der mit der Dramaturgin Susanne Meister verheiratet ist und zwei Kinder hat, seit 1999 Dramaturg und seit 2006 Chefdramaturg. Hier sammelte er auch Erfahrungen mit einem {\b hervorragenden} Ensemble - das Burgtheater unterh\'E4lt das gr\'F6\'DFte Ensemble im deutschsprachigen Raum.{\b  (HMP07/MAI.01332 Hamburger Morgenpost, 14.05.2007, S. 22-23; Neuer Lux-us Der Thalia-Chef kommt aus Wien)
\par 
\par }Die drei Stimmen geh\'F6ren den Arbeitnehmer-Vertretern. Sie enthielten sich: Die Belegschaft des Thalia Theaters "widerspricht der Art und Weise, wie das Auswahlverfahren f\'FCr die Nachfolge des Intendanten ... gehandhabt wurde. Die ... ausf\'FChrlich begr\'FCndeten W\'FCnsche des Ensembles wurden ignoriert, ... das Wahlverfahren ad absurdum gef\'FChrt, indem nur ein einziger Kandidat vorgestellt wird." Und: "Es bereitet der Belegschaft gr\'F6\'DFte Sorge, dass der nominierte einzige Kandidat \'FCber keinerlei Intendanzerfahrung verf\'FCgt." Karin von Welck teilt diese Sorge nicht. Sie verteidigt ihre Strategie: "Joachim Lux ist der am besten passende Kandidat. Er bringt eine reiche Erfahrung in der Arbeit mit wunderbaren Ensembles sowie {\b hervorragende} Kontakte mit."{\b  (HMP07/MAI.02477 Hamburger Morgenpost, 25.05.2007, S. 30; Thalia-Belegschaft wehrt sich gegen Lux)
\par 
\par }"Es gibt keinen Grund f\'FCr mich, den Berater zu wechseln", erkl\'E4rte van der Vaart der MOPO. "Ich bin mit S\'F6ren sehr zufrieden, er leistet {\b hervorragende} Arbeit. Wir setzen unsere Zusammenarbeit fort - zumindest zwei weitere Jahre." Beim HSV werden sie die Nachricht mit gemischten Gef\'FChlen aufnehmen. Das j\'FCngst beendete Wechseltheater um van der Vaart und den FC Valencia hat Spuren hinterlassen. "Es scheint, der Berater hat die Fibel `Zehn Schritte um einen Verein m\'FCrbe zu machen' angewandt", erkl\'E4rte Klubboss Bernd Hoffmann in der Vorwoche. Genutzt hat es nichts. M\'F6glich, dass Lerby im Winter erneut in seiner umstrittenen Lekt\'FCre nachschl\'E4gt.{\b  (HMP07/AUG.02707 Hamburger Morgenpost, 28.08.2007, S. 33; Van der Vaart verl\'E4ngert)
\par 
\par }Gedaschko: Das sehe ich anders. Gerade die Hamburger Wirtschaft leistet bei der Aus- und Weiterbildung {\b hervorragende} Arbeit. Aber als Wirtschaftsbeh\'F6rde k\'F6nnen und wollen wir nichts verordnen. Gemeinsam mit Handwerks- und Handelskammer schaffen wir Anreize und unterst\'FCtzen die Wirtschaft, wo wir k\'F6nnen.{\b  (HMP08/MAI.01266 Hamburger Morgenpost, 16.05.2008, S. 10-11; "\'DCber Moorburg werden die Gerichte entscheiden")
\par 
\par }Welck: Nein. Ich bin gut organisiert und habe {\b hervorragende} Mitarbeiter.{\b  (HMP08/MAI.01647 Hamburger Morgenpost, 20.05.2008, S. 10-11; "Meine Lebensrolle ist es, zu vermitteln")
\par 
\par }Beiersdorfer: Das gute Auftreten der Niederl\'E4nder ist bemerkenswert. Auch die Russen haben zuletzt einen {\b hervorragenden} Kombinationsfu\'DFball gezeigt. Die sollten durchaus in der Lage sein, in K\'FCrze unter die Top Vier Europas zu kommen.{\b  (HMP08/JUN.02027 Hamburger Morgenpost, 21.06.2008, S. 50-51; "Philipp Lahm begeistert mich")
\par 
\par }Walter: Wir haben einen erheblichen Sanierungsbedarf bei der Universit\'E4t, und die Entwicklungsperspektiven am jetzigen Standort sind begrenzt. Das \'DCberseezentrum auf dem Grasbrook ist ein {\b hervorragender} Standort, weil er mittelfristig zur Innenstadt geh\'F6ren wird. Er bindet die Veddel super ein. Da haben wir ja mit dem Studenten-Wohnen schon angefangen. Es w\'E4re ein gro\'DFer Impuls f\'FCr den Sprung \'FCber die Elbe.{\b  (HMP08/JUL.01098 Hamburger Morgenpost, 11.07.2008, S. 1-11; Rei\'DFt diesen Schandfleck endlich ab!)
\par 
\par }Eberhardt: Mir gefallen die {\b hervorragenden} Standortbedingungen und die Dynamik, mit der sich Harburg speziell im Bereich des Binnenhafens entwickelt. Gerade bei diesen gro\'DFartigen Zukunftsperspektiven bedauere ich es umso mehr, dass diese Aufbruchstimmung bisher leider nur einen Teil der Entscheidungstr\'E4ger erreicht hat.{\b  (HMP08/SEP.00219 Hamburger Morgenpost, 03.09.2008, S. 4; Die neue Frau an der Spitze)
\par 
\par }Rost: Man sollte sich mal davon trennen, sich an diesem Namen zu st\'F6ren. Hier sind keine Amateure am Werk. Sie spielen {\b hervorragenden} Fu\'DFball, haben vor allem vorn ganz starke Leute - und einen sehr guten Trainer.{\b  (HMP08/OKT.02640 Hamburger Morgenpost, 27.10.2008, S. 4; "Noch eine Schippe weggelassen")
\par 
\par }Da haben sich wohl zwei gefunden! Im Leben passiert das selten, in der Musik gar noch seltener. Aber dass Randy Crawford, die Soul-Diva mit der samtweichen Stimme, und der {\b hervorragende} Jazz-Pianist und Crusaders-Gr\'FCnder Joe Sample mit seinem Trio ein ideales Gespann abgeben, daran zweifelt in der Laeiszhalle wohl schon nach dem gemeinsamen Warm-up "Rio De Janeiro Blue" niemand mehr.{\b  (HMP08/NOV.02156 Hamburger Morgenpost, 21.11.2008, S. 30-31; Tosender Applaus schon beim Warm-up)
\par 
\par }Die Bayern sind sich ihrer Sache derweil sehr sicher. Klar: Mia san mia. Wenn der Rekordmeister ruft, w\'FCrden wohl 99 Prozent aller Bundesliga-Profis auf Knien Richtung Isar kriechen. "Olic ist noch nicht perfekt, weil es noch nicht perfekt sein kann", r\'E4umt Rummenigge mit dem Verweis auf die Statuten ein. Das Transferfenster \'F6ffnet am 1. Januar. Erst dann - ein halbes Jahr vor Ablauf des aktuellen Arbeitspapiers - d\'FCrfen Folgevertr\'E4ge unterzeichnet werden. "Aber wenn es nicht gut aussehen w\'FCrde, dann h\'E4tte ich diese Aussage am Montag nicht get\'E4tigt." Alles werde man tun, um den St\'FCrmer zu holen, lie\'DF der Bayern-Boss wissen. Eine {\b hervorragende} Ausgangsposition also f\'FCr Olic und dessen Berater Gordon Stipic. Auch der zeigte sich gestern verwundert \'FCber Berichte, die den Wechsel seines Klienten nach M\'FCnchen bereits als vollzogen einordnen. "So schnell geht das nicht", betont Stipic.{\b  (HMP08/DEZ.00987 Hamburger Morgenpost, 10.12.2008, S. 30-31; Heute verhandelt er mit seiner Frau)
\par 
\par }"Ich werde mir den Titel schnappen. Schlie\'DFlich ist es mein langfristiges Ziel, alle vier G\'FCrtel zu vereinigen", gibt sich Alekseev, den viele Experten f\'FCr den komplettesten Universum-Fighter halten, gegen\'FCber der MOPO gewohnt selbstbewusst. Jean-Marcel Nartz (technischer Leiter) bringt die {\b hervorragendste} Eigenschaft des Russen auf einen pr\'E4gnanten Nenner: "Der kann hauen wie ein Pferd."{\b  (HMP09/JAN.01008 Hamburger Morgenpost, 17.01.2009, S. 53; "Der kann hauen wie ein Pferd ...")
\par 
\par }V\'F6ller: Das war ja wohl einmalig in der Bundesliga. Die Horrorszenarien im Vorfeld waren f\'FCr mich nicht nachvollziehbar. Ich bin froh, dass man in Hamburg die Kurve gekriegt hat, denn Bernd Hoffmann und Dietmar Beiersdorfer leisten {\b hervorragende} Arbeit.{\b  (HMP09/FEB.02060 Hamburger Morgenpost, 20.02.2009, S. 38-39; "Ich bin froh, dass man in Hamburg die Kurve gekriegt hat")
\par 
\par }Saecker: F\'FCr den Unterricht stehen modernste Lernmedien zur Verf\'FCgung, z.B. die Online-Akademie und viele Fachseminare. Es gibt Zuatzf\'F6rderungen f\'FCr Top-Auszubildende sowie bei \'FCberdurchschnittlichen Abschlusspr\'FCfungen Sach- und Geldpr\'E4mien. Die Haspa bietet {\b hervorragende} \'DCbernahmeperspektiven. Und nach der Ausbildung bieten wir durch ein Start-up-Programm einen nahtlosen \'DCbergang in die Weiterbildung.{\b  (HMP09/FEB.02437 Hamburger Morgenpost, 24.02.2009, S. 9; "Pr\'E4mien f\'FCr gute Leistungen")
\par 
\par }Rangnick: Der HSV hat eine starke, stabile Mannschaft mit einem {\b hervorragenden} Sturm. Aber im Hinspiel haben wir deren Angriff ja neutralisiert. Das kriegen wir auch dieses Mal hin, wir haben jetzt als Mannschaft mehr Erfahrung.{\b  (HMP09/APR.00381 Hamburger Morgenpost, 04.04.2009, S. 40-41; "Auch f\'FCr uns ist der Titel noch drin!")
\par 
\par }Rangnick: Martin Jol leistet {\b hervorragende} Arbeit, der HSV ist \'FCberall mittendrin. Klar, ich traue der Mannschaft zu, dieses Jahr etwas zu holen.{\b  (HMP09/APR.00381 Hamburger Morgenpost, 04.04.2009, S. 40-41; "Auch f\'FCr uns ist der Titel noch drin!")
\par 
\par }Hitzfeld: Das kam f\'FCr alle Fu\'DFball-Kenner \'FCberraschend. Er hat in Hamburg {\b hervorragende} Arbeit geleistet, hat den HSV wieder zu einer Spitzenmannschaft entwickelt, womit keiner gerechnet hatte. Er war sehr erfolgreich in den Pokalwettbewerben. Die Super-Saison h\'E4tte nur noch mit einem Titel gekr\'F6nt werden k\'F6nnen. In der Meisterschaft war es auch ziemlich eng - das hat ja auch keiner erwartet. Insofern ist es eine gro\'DFe \'DCberraschung, dass ein Trainer, der hervorragende Arbeit geleistet hat, den Verein verl\'E4sst.{\b  (HMP09/JUN.00008 Hamburger Morgenpost, 02.06.2009, S. 1-2-3; "Der HSV ist eine Top-Adresse")
\par 
\par }Hitzfeld: Das kam f\'FCr alle Fu\'DFball-Kenner \'FCberraschend. Er hat in Hamburg hervorragende Arbeit geleistet, hat den HSV wieder zu einer Spitzenmannschaft entwickelt, womit keiner gerechnet hatte. Er war sehr erfolgreich in den Pokalwettbewerben. Die Super-Saison h\'E4tte nur noch mit einem Titel gekr\'F6nt werden k\'F6nnen. In der Meisterschaft war es auch ziemlich eng - das hat ja auch keiner erwartet. Insofern ist es eine gro\'DFe \'DCberraschung, dass ein Trainer, der {\b hervorragende} Arbeit geleistet hat, den Verein verl\'E4sst.{\b  (HMP09/JUN.00008 Hamburger Morgenpost, 02.06.2009, S. 1-2-3; "Der HSV ist eine Top-Adresse")
\par 
\par }"Sie sind ein gro\'DFer Sportler gewesen und sind ein {\b hervorragender} Trainer", lobte DFB-Boss Theo Zwanziger die HSV-Legende in seiner Bankettrede. "Diese Erfolge gehen mit Ihnen nach Hause." "Das hat mich schon ein bisschen angegriffen", gestand Hrubesch, der bis vier Uhr feierte, sich danach aber nicht mal drei Stunden Schlaf g\'F6nnte. "Es geht ja weiter", sagte der 58-J\'E4hrige, der die U20 auf die WM in \'C4gypten vorbereitet. Der n\'E4chste Titel? Nicht ausgeschlossen!{\b  (HMP09/JUL.00048 Hamburger Morgenpost, 01.07.2009, S. 39; Ein Raubein mit Herz)
\par 
\par }MOPO: Paolo Guerrero hat ein {\b hervorragendes} Spiel gemacht. Aber die Chancenauswertung \'BC{\b  (HMP09/AUG.02608 Hamburger Morgenpost, 25.08.2009, S. 36; "Es gibt bei uns noch viel zu verbessern")
\par 
\par }Alfred Neven DuMont: Ich gebe mich nicht der Illusion hin, dass die Zeitungen in f\'FCnf oder zehn Jahren noch \'E4hnlich aussehen werden wie heute. Die Auflagen werden kleiner sein, die Bl\'E4tter hochwertiger, also mit einer Qualit\'E4tssteigerung. Wovon heute kaum jemand spricht: Das war ja schon einmal so in Deutschland, in den 20er Jahren. Damals waren die Auflagen vergleichsweise niedrig, aber es gab {\b hervorragende} Zeitungen, wie das "Hamburger Fremdenblatt" oder die "K\'F6lnische Zeitung".{\b  (HMP09/SEP.01678 Hamburger Morgenpost, 16.09.2009, S. 28-29; "Feingeistig - und au\'DFerdem popul\'E4r")
\par 
\par }Daum: Zurzeit mache ich mir keine Gedanken \'FCber den Posten des Bundestrainers. Mit Joachim L\'F6w hat Deutschland einen {\b hervorragenden} Mann. Ich sehe keinen Besseren.{\b  (HMP09/OKT.01384 Hamburger Morgenpost, 15.10.2009, S. 38-39; "Ich will nicht ein Leben lang die Reizfigur f\'FCr Uli Hoene\'DF sein")
\par 
\par }Frontzeck: Ohne Wenn und Aber ja! Die wahre St\'E4rke des HSV liegt darin, Ausf\'E4lle zu kompensieren. Das beeindruckt mich. Sie haben mit Rost einen {\b hervorragenden} Torh\'FCter. Und wenn ich mir Spieler wie Z\'E9 Roberto, Jarolim, Trochowski, Pitroipa ansehe, dazu Berg, der jetzt angekommen ist - das ist im Moment das Beste, was in der Liga ruml\'E4uft.{\b  (HMP09/OKT.02940 Hamburger Morgenpost, 30.10.2009, S. 30-31; "Der HSV ist das Beste, was in der Liga ruml\'E4uft")
\par 
\par }Die S\'E4ngerin hat die Leichtigkeit des Seins entdeckt. Sie erkl\'E4rt es dadurch, da\'DF sie Mutter geworden ist - Tochter Ruby ist mittlerweile zweieinhalb Jahre alt - und ihren Produzenten Mitchell Froom geheiratet hat. "Als meine Tochter Ruby geboren wurde, ver\'E4nderte sich mein K\'F6rper", erkl\'E4rt Suzanne Vega ihre {\b hervorragende} Verfassung, "und das hatte auch Auswirkungen auf meine Stimme." Und auf ihre Stimmung. In "World Before Columbus" findet sie z\'E4rtliche Worte: "Wenn mir deine Liebe genommen w\'FCrde, w\'E4re jedes Licht, das hell ist, bald tr\'FCbe." Es ist ein Liebeslied f\'FCr ihre Tochter.{\b  (MLD/971.00012 Lufthansa Bordbuch, Jan./Febr. 1997, Nr. 1; Zu Gast an Bord. Suzanne Vega [S. 67])
\par 
\par }1988 kam mit dem Wechsel zum Hanser Verlag, der eine neue Werkausgabe anging, eine sp\'E4te Wende. J\'FCngere \'F6sterreichische Kritiker entdeckten Drach nun als {\b hervorragenden} Stilisten und als Zeitzeugen - in der "Unsentimentalen Reise", dem ersten nun wiederaufgelegten Buch, hatte Drach von der Emigration berichtet, zu der er 1938 als Jude gezwungen worden war. Am Montag ist Drach, der seit seiner R\'FCckkehr 1947 ein Stachel im Fleisch des \'F6sterreichischen Literaturbetriebs war, im Alter von 92 Jahren an den Folgen einer Lungenentz\'FCndung gestorben. jl{\b  (T95/MAR.13972 die tageszeitung, 29.03.1995, S. 2, Ressort: Aktuelles; Ein Unsentimentaler)
\par 
\par }Er herrscht \'FCber ein wirtschaftlich aufstrebendes Inselreich, hat sich als dienst\'E4ltester Diktator Asiens bew\'E4hrt und ist ein guter Kunde deutscher R\'FCstungsexporte: Indonesiens Pr\'E4sident Suharto. Der 74j\'E4hrige wird am Sonntag die Hannover- Messe zusammen mit Bundeskanzler Helmut Kohl er\'F6ffnen und dabei die {\b hervorragenden} Beziehungen zwischen beiden L\'E4ndern preisen. Indonesien ist in diesem Jahr offizielles Partnerland der Industrieschau.{\b  (T95/MAR.14453 die tageszeitung, 31.03.1995, S. 11, Ressort: Portrait; Bew\'E4hrter Diktator)
\par 
\par }Die Gr\'FCnen hat das {\b hervorragende} Wahlergebnis kalt erwischt. Niemand in der Igelpartei hatte an eine reale Chance geglaubt, das B\'FCrgermeisteramt besetzen zu k\'F6nnen. Deshalb stellte sich die Frage, ob die Kandidatin auch bei den anderen Fraktionen mehrheitsf\'E4hig ist, gar nicht.{\b  (T95/OKT.47030 die tageszeitung, 30.10.1995, S. 24, Ressort: Portrait; Ein politisches Leichtgewicht)
\par 
\par }Journalismus studierte sie in den USA. Ihren Beruf \'FCbte sie in ihrem Heimatland Nigeria aus. Preise wurden ihr rund um den Globus verliehen. Christine Anyanwu erhielt den Preis des Verbandes der nigerianischen Journalistinnen (NNAWJ), den Garnet-Preis der Ford-Stiftung, die NAWOJ-Auszeichnung f\'FCr {\b hervorragende} Leistungen und im Juni 1995 gemeinsam mit der chinesischen Journalistin Gao Yu und einer algerischen Kollegin den "Preis des Mutes" der internationalen Stiftung f\'FCr Frauenmedien (USA).{\b  (T95/DEZ.53318 die tageszeitung, 09.12.1995, S. 11, Ressort: Portrait; Journalistin im Knast)
\par 
\par }Der weise "Hodscha" ist ein {\b hervorragender} Volkstribun. Im rechten Augenblick baut er eine Anekdote ein. Von Marlon Brando und vom "letzten Tango in Paris" ist die Rede, wenn er \'FCber das angeblich nahende Ende der b\'FCrgerlichen Parteien spricht. Necmettin Erbakan, unumstrittener F\'FChrer der islamistischen Wohlfahrtspartei "Refah", ist ein Polit- Profi. Seit mehr als zwei Jahrzehnten - 1969 wurde Erbakan als Parteiloser in der religi\'F6sen Provinz Konya ins Abgeordnetenhaus gew\'E4hlt - betreibt der Professor f\'FCr Maschinenbau, der zwei Semester in Aachen studiert hat, Politik.{\b  (T95/DEZ.55758 die tageszeitung, 27.12.1995, S. 11, Ressort: Portrait; Gewiefter Hodscha)
\par 
\par }Die Ernennung Nikolai Jegorows zum Chef der Administration des russischen Pr\'E4sidenten hat in liberalen Moskauer Kreisen f\'FCr Irritation gesorgt. Dem 44j\'E4hrigen \'FCbergewichtigen Landwirtschaftsfachmann eilt der Ruf voraus, ein unvers\'F6hnlicher Falke zu sein. Vor seinem Eintritt in die Moskauer Nomenklatura stand Jegorow als Gouverneur dem s\'FCdrussischen Kreis Krasnodar vor. Im November 1994 wurde er Nationalit\'E4tenminister und tat sich bald als unbeugsamer Bef\'FCrworter einer milit\'E4rischen L\'F6sung des Tschetschenienkonflikts hervor. Unvergessen seine Worte bei Kriegsausbruch: Tschetschenien sei ein {\b hervorragender} "Platzdarm" - eine milit\'E4rische Aufmarschbasis -, um dort binnen kurzem wieder Ordnung zu schaffen. Seine Prognose traf nicht ganz zu. Ihm gelang es kaum, seinen Ha\'DF auf die Tschetschenen zu verbergen. Von seinem sonstigen Wirken als Minister f\'FCr Nationalit\'E4tenfragen wurde nur wenig sichtbar. Im Kampfanzug weilte er zuweilen an der Front mit den Chefs der anderen "Kraftministerien" und dem Leiter des F\'F6deralen Sicherheitsdienstes. Damit signalisierte er, da\'DF das Nationalit\'E4ten- wieder zu einem Kolonialministerium geworden war.{\b  (T96/JAN.02494 die tageszeitung, 17.01.1996, S. 11, Ressort: Portrait; Der Hardliner)
\par 
\par } "Ist etwas schwieriger" mit der Bahn-AG. B\'F6rsenhof? "Da sind wir gerade in Verhandlungen." Martinistra\'DFe? Boulevard, einspurige Fahrbahnen steht in der Koalitionsvereinbarung. "Man mu\'DF sehr vorsichtig an diese Dinge herangehen." Erlebnisraum Innenstadt? "Reduzierung unn\'F6tiger Verkehrsbelastungen" ist angesagt. Die Touristen bleiben nur einen Tag - "wir m\'FCssen, sage ich mal, ganz {\b hervorragende} Architekten engagieren, die die entsprechenden Highlights schaffen", da sind "weitere \'DCberlegungen errforderlich". Wohnungsbau? "Wir m\'FCssen die lagegunst an der Weser mehr nutzen", Stadt am Flu\'DF sei das wichtige Stichwort.{\b  (T96/MAR.10369 die tageszeitung, 04.03.1996, S. 21, Ressort: Bremen Aktuell; Wer ist Baltes?)
\par 
\par }Irina ist zur Zeit arbeitslos, gelernt hat sie \'DCbersetzerin. Schon in der Schule hat sie ihre Vorliebe f\'FCr Fremdsprachen entdeckt. "Damals tr\'E4umte ich davon, einmal nach Oxford zu gehen", sagt sie. Nach der Schule, die sie mit Auszeichnung abschlo\'DF, begann Irina mit einem Englisch-Studium an der Universit\'E4t von St. Petersburg. 1990 machte sie ihr \'DCbersetzerdiplom, wiederum mit {\b hervorragenden} Noten. Noch im gleichen Jahr fand sie eine Arbeit, als Referentin in einem ausl\'E4ndischen Generalkonsulat. Dort verdiente sie umgerechnet 120 Dollar im Monat - f\'FCr damalige Verh\'E4ltnisse in Ru\'DFland ein guter Lohn. Irina kaufte sich einen gebrauchten Lada. So, mit tollen Klamotten, einem fahrbaren Untersatz und einem anspruchsvollen Job, verbunden mit der M\'F6glichkeit, ins westliche Ausland zu reisen, f\'FChlte sich Irina wie eine K\'F6nigin.{\b  (T96/MAI.20359 die tageszeitung, 07.05.1996, S. 14, Ressort: Eurotaz; "Ein halbes Jahr noch und dann: Good bye, Ru\'DFland")
\par 
\par }Normalerweise herrscht in D\'E4nemark das Jante-Gesetz: Du sollst nicht glauben, da\'DF du etwas kannst oder da\'DF du jemand bist! Riis h\'E4lt sich nicht an dieses Gesetz. Schon vor der Tour glaubte er an sich - wurde aber au\'DFerhalb D\'E4nemarks kaum ernst genommen, als er davon sprach, das Rennen zu gewinnen. Als er bei einem informellen Pressetreffen in der Bar des Hotels Sofitels in Bordeaux die Journalisten empfing, war er so \'FCberzeugt von seiner eigenen Gr\'F6\'DFe, da\'DF er sich abwertend \'FCber seinen jungen deutschen Mannschaftskollegen Jan Ullrich \'E4u\'DFerte, der 1.41 Min. hinter ihm Zweiter wurde: "Er ist zwar ein {\b hervorragender} Radfahrer, aber manchmal benimmt er sich, als sei dies die Hessenrundfahrt." Nichtsdestotrotz hat Riis dem darbenden Profi- Radsport in Deutschland eine v\'F6llig neue Perspektive gegeben. Und den Telekom- Manager, im vergangenen Sommer kurz vor dem Aufgeben, gestern einen ungeplanten Paris-Trip beschert.{\b  (T96/JUL.32507 die tageszeitung, 22.07.1996, S. 12, Ressort: Portrait; Kein typischer D\'E4ne)
\par 
\par }Daf\'FCr hat er ja Hillary. Sie davon zu \'FCberzeugen, ihn zu heiraten, nennt Bill Clinton die gr\'F6\'DFte Leistung seines Lebens. Ein erneuter Einzug ins Wei\'DFe Haus w\'E4re Clinton allerdings auch wichtig. Angesichts seiner derzeit {\b hervorragenden} Chancen kann er sich dabei ein wenig Koketterie leisten. "Bob Dole ist nicht wie ich; wir sind ganz verschieden", enth\'FCllt der Pr\'E4sident und erl\'E4utert das: "Senator Dole ist ein guter Wahlk\'E4mpfer, sehr hart und effektiv, und ich erwarte, da\'DF er ziemlich gut abschneidet." Leider verdirbt er diesen lichten Moment der Ironie gleich wieder. "Wissen Sie", meint er, "ich glaube, es tut gut, nette Sachen \'FCber Rivalen zu sagen." D.J.{\b  (T96/AUG.34557 die tageszeitung, 03.08.1996, S. 8, Ressort: Ausland; Der lichte Moment der Ironie)
\par 
\par }Am 21. Oktober beginnt Quinns Tournee "Von Heimweh bis Heute" in Stade; sie endet am 30. November in Koblenz. Am 27. September gratuliert ihm die ARD mit der Sendung "Sch\'F6n war die Zeit" zum Geburtstag. Bear Family Records hat eine {\b hervorragende} und \'FCppig bebilderte 10-CD-Box unter dem Titel "Fernweh und Sehnsucht" mit allen Schlagern bis Ende der 60er Jahre ver\'F6ffentlicht. Polymedia w\'FCrdigt ihn mit einer Doppel-CD unter dem Titel "Sch\'F6n war die Zeit".{\b  (T96/SEP.40390 die tageszeitung, 09.09.1996, S. 16, Ressort: Kultur; F\'FCr immer Heimweh)
\par 
\par }Staatssekret\'E4r durfte er wegen des Widerstands der CDU nicht werden, deswegen fungiert Tom Stryck seit einer Woche nun formell als "Berater" an der Spitze der Schulverwaltung. Der 45j\'E4hrige Stryck leitete bis vor wenigen Wochen das Schulamt der Stadt Frankfurt am Main. In der ebenfalls von Finanzn\'F6ten geplagten Mainmetropole hat sich das Mitglied von B\'FCndnis 90/Die Gr\'FCnen einen solch {\b hervorragenden} Ruf als Schulreformer erworben, da\'DF ihn die sozialdemokratische Schulsenatorin Ingrid Stahmer nach Berlin verpflichtete.{\b  (T96/SEP.40603 die tageszeitung, 10.09.1996, S. 23, Ressort: Berlin; Reformer mit Bi\'DF)
\par 
\par }Gr\'FCne und AfB haben sich in der Frage noch nicht entschieden. Die CDU wei\'DF es schon: "Wir \'E4ndern doch nicht unsere Meinung, nur weil wir nicht mehr in der Opposition sind", lie\'DF CDU-Fraktionschef Ronald-Mike Neumeyer mitteilen. Und der SPD-Fraktionsvorsitzende Christian Weber sagte: "Wir werden uns nicht sperren. Wir haben da schlie\'DFlich nichts zu bef\'FCrchten." Schlie\'DFlich hat sich die CDU schon erkl\'E4rt. Neumeyer: "Die Koalition leistet {\b hervorragende} Arbeit. Daf\'FCr ist Henning Scherf ein Garant. Es gibt keine Veranlassung, den Mi\'DFtrauensantrag zu unterst\'FCtzen." Allerdings besteht die CDU auf einem Disziplinarverfahren gegen Generalstaatsanwalt Hans Janknecht. J.G.{\b  (T96/SEP.40788 die tageszeitung, 11.09.1996, S. 21, Ressort: Bremen Aktuell; Geheim f\'FCr Scherf)
\par 
\par }Fischer jedoch blieb und bleibt in Ewigkeit, was er wohl schon war, bevor ihm die Autoren Dietl und S\'FCskind 1983 zu seiner eigentlichen Identit\'E4t verholfen haben, zu seiner Rolle, und jetzt mu\'DF es raus: "Monaco Franze - Der ewige Stenz" hie\'DF die Vorabendserie. Monaco! Franze! Monaco Franze! Stenz! MONACO! Eine {\b hervorragende} Fernsehproduktion, ein riesiger Erfolg bei den Zuschauern, doch Fischers Schicksal war besiegelt, seine schauspielerische Existenz auf die drei Schlagworte jenes Titels beschr\'E4nkt. Der Monaco-Fischer indes will es nicht anders. Wahrscheinlich ist er einfach so, wie er spielt, und hat Freude daran, so zu spielen, wie er ist.{\b  (T96/NOV.50964 die tageszeitung, 15.11.1996, S. 20, Ressort: Flimmern und Rauschen; Franzl wird 70)
\par 
\par }Sein Erfolgsgeheimnis? "Immer kleine Geschenke dabeihaben und Respekt zeigen." Das sind zwei {\b hervorragende} Voraussetzungen f\'FCr seinen neuen Job als US-Botschafter bei den Vereinten Nationen.{\b  (T96/DEZ.56087 die tageszeitung, 17.12.1996, S. 11, Ressort: Portrait; Der Yankee vom Dienst)
\par 
\par }Die 34j\'E4hrige Deutsche hatte just als erste Frau eine Etappe der 19. Rallye Paris- Dakar gewonnen. Bei der neunten Etappe der \'F6kologisch durchaus fragw\'FCrdigen Veranstaltung durch die "bizarrsten Landschaften" (eigenl\'F6bliches Versprechen der Veranstalter) des nordwestlichen Afrikas h\'E4ngte sie in ihrem von ihrem Lebensgef\'E4hrten Jean-Louis Schlesser konstruierten Buggy die \'FCberm\'E4chtigen Konkurrenten aus dem Mitsubishi- Rennstall ab: Die W\'FCstenhatz von Agades nach Oclan schaffte sie "aufgrund der {\b hervorragenden} Fahreigenschaften" ihres Gef\'E4hrts und ihres "guten Orientierungsverm\'F6gens in der Landschaft" (Kleinschmidt) knapp f\'FCnf Minuten schneller als die Etappenzweiten - mit einer Fahrzeit von knapp zweieinhalb Stunden.{\b  (T97/JAN.02472 die tageszeitung, 17.01.1997, S. 11, Ressort: Portrait; Gl\'E4nzend orientiert auf der W\'FCstenpiste)
\par 
\par }Immer l\'E4\'DFt sie sich bei ihren Aufnahmen von {\b hervorragenden} Instrumentalisten begleiten, wie dem Pianisten Chico Serra oder dem Gitarristen Bau, der auch die meisten St\'FCcke auf "Cabo Verde" arrangiert hat. Das b\'FCrgt f\'FCr musikalische Qualit\'E4t, die auch im Live-Vortrag kaum von den Studioversionen abweicht: Da wei\'DF man, was man hat.{\b  (T97/JUN.27819 die tageszeitung, 27.06.1997, S. 17, Ressort: Kultur; Reif von der Insel)
\par 
\par }Dabei hat das Werk Aragons den Vergleich mit der \'E4sthetischen Moderne nicht zu scheuen, nicht nur im Hinblick auf sein surrealistisches Hauptwerk "Pariser Landleben", das als {\b hervorragendes} Exempel der von Walter Benjamin so bewunderten surrealistischen Beschreibung der Dingwelt, in "deren Mittelpunkt das Getr\'E4umteste ihrer Objekte, die Stadt Paris selbst" steht, gelten darf. "Das Leben ist eine Sprache", justiert Aragon im Traite sehr fr\'FCh die Differenz von Bezeichnetem und Bezeichnendem, die Anfang der sechziger Jahre weit \'FCber die Literatur hinaus f\'FCr Furore sorgen sollte.{\b  (T97/OKT.42886 die tageszeitung, 02.10.1997, S. 17, Ressort: Kultur; Er trug Stile wie Ma\'DFanz\'FCge)
\par 
\par }1967 schrieb die DDR-Frauenzeitschrift F\'FCr Dich in einem Portr\'E4t \'FCber die erste Frau, die einer LPG vorstand: "Nun ist dieser Tag vor\'FCber, und Frieda Sternberg, diese als resolut und temperamentvoll bekannte Frau, Kandidat des Zentralkomitees der SED, Held der Arbeit, Tr\'E4ger der Clara-Zetkin-Medaille und neben anderen hohen Auszeichnungen jetzt auch des Titels {\b \u8218;Hervorragender} Genossenschafter`, diese hochverdiente Frau ist abgespannt." Fast zwanzig Jahre sp\'E4ter, nach dem XI. Parteitag 1986, erschien Sternbergs Visitenkarte im SED-Zentralorgan Neues Deutschland: "Vorsitzende der LPG Tierproduktion Bennewitz, Kreis Wurzen; geb. am 3. M\'E4rz 1920, seit 1946 Mitglied der Partei, Landarbeiterin, Meister der Landwirtschaft, Staatlich gepr\'FCfter Landwirt, Diplom-Landwirt." Frieda Sternberg war als Kandidat des Zentralkomitees wiedergew\'E4hlt worden.{\b  (T97/NOV.48717 die tageszeitung, 07.11.1997, S. 13, Ressort: Reportage; In der letzten Reihe der Macht)
\par 
\par }F\'FCr seine Arbeit \'FCber "honorige M\'F6rder" aus Wehrmacht, Medizin und Kirche erhielt Klee den Kurt-Magnus- Preis der ARD und den Adolf- Grimme-Preis. Die Laudatio f\'FCr den Geschwister-Scholl- Preis empfindet der "liebenswerte Chaot", so Freunde, als {\b "hervorragenden} Nachruf" - er f\'FChle sich schlie\'DFlich noch lebendig genug, viele weitere Mi\'DFst\'E4nde anzuprangern. ll{\b  (T97/NOV.51303 die tageszeitung, 22.11.1997, S. 5, Ressort: Hintergrund; Betr.: Ernst Klee)
\par 
\par }Aus ihrer Abwahl in Hannover auf einen langsamen Ausstieg aus der Politik zu schlie\'DFen, w\'E4re verfr\'FCht. Unverzagt trat sie nach ihren Niederlagen erneut an: Jetzt zur Wahl um einen Sitz im Parteivorstand. Diesmal erzielte sie mit 384 von 500 Stimmen ein {\b hervorragendes} Ergebnis, schnitt besser ab als Gerhard Schr\'F6der. Arbeit wird sie auch in Zukunft haben. Immerhin ist sie auch Schirmherrin des ersten virtuellen Ortsvereins der SPD. Und hier macht ihr keiner die F\'FChrungsposition streitig. Dieter Rulff{\b  (T97/DEZ.53106 die tageszeitung, 04.12.1997, S. 13, Ressort: Portrait; Die Absteigerin)
\par 
\par }Sie sollten schnell kauen. Denn Zwick, im Alter von 76 Jahren und mit gut 70 Millionen Mark Steuerschuld auf dem Buckel in einer Berner Klinik verstorben, hegte Zeit seines Lebens Rachegel\'FCste f\'FCr seine Verfolger aus den Finanzbeh\'F6rden und f\'FCr die falschen Freunde aus der CSU. Deren {\b hervorragendste} Protagonisten hatte er jahrelang gut versorgt mit Spenden, Fl\'FCgen, Urlauben und Darlehen. Dann kam der Tod von Franz Josef Strau\'DF, und dem daraus resultierenden Anwachsen der Steuergerechtigkeit in Bayern ist auch Zwick zum Opfer gefallen - er mu\'DFte Deutschland verlassen. Aus dem Steuerexil Schweiz unkte er gen M\'FCnchen: mit Enth\'FCllungen \'FCber FJS und der finsteren Ank\'FCndigung, dereinst seine Archive zu \'F6ffnen.{\b  (T98/MAR.14227 die tageszeitung, 27.03.1998, S. 13, Ressort: Portrait; B\'E4derk\'F6nig, Amigo, Steuerfl\'FCchtling)
\par 
\par }Eaton, der 1940 in den Rocky Mountains geboren wurde, hat nach seinem Ingenieursstudium in Kansas zun\'E4chst Karriere bei Chevrolet, der Sportmarke des GM- Konzerns, gemacht. Dort war er von 1976 bis 1982 Chefingenieur. Als Techniker genie\'DFt Eaton noch aus dieser Zeit einen {\b hervorragenden} Ruf. Erst vor drei Wochen hat ihn die hochangesehene Nationale Akademie f\'FCr das Ingenieurswesen zu ihrem Pr\'E4sidenten gew\'E4hlt.{\b  (T98/MAI.20619 die tageszeitung, 08.05.1998, S. 13, Ressort: Portrait; Ein Auto-Mann)
\par 
\par }Neben Vortragsreisen und ihrer bis heute aktiven Konzertt\'E4tigkeit hat sich Tureck auch als P\'E4dagogin einen {\b hervorragenden} Namen gemacht. Schon mit 21 Jahren unterrichtete sie am Konservatorium von Philadelphia, sp\'E4ter auch an gro\'DFen Universit\'E4ten wie Columbia, New York oder Chicago. Hinzu kamen zahlreiche Meisterklassen.{\b  (T99/JAN.04703 die tageszeitung, 30.01.1999, S. 11, Ressort: Frauen; Goldberg-Variationen, die f\'FCnfte)
\par 
\par }Als solcher befand er sich k\'FCrzlich Im Dialog, der Hauspostille der Frauenhofer Gesellschaft, mit deren Pr\'E4sident, o. Prof. Dr.-Ing. Dr. h.c. mult Dr.-Ing. E.h. Hans- J\'FCrgen Warnecke. Da geht es im allgemeinen um die - Hallo, Mr. Huntington - Konfrontation der Kulturen; Sanktionen und Wirtschaftshilfe; das Zusammenwachsen Europas oder die Zukunft von Bildung und Wirtschaft. Und da geht es im besonderen zum Beispiel um \'C4thiopien, die Globalisierung oder die europ\'E4ischen Eliten, von denen Scholl-Latour allerdings behauptet, da\'DF es sie dank Schulsystem gar nicht gebe!{\b  Hervorragende} Analyse oder Hei\'DFluft-D\'FCse? \'DCbersieht Scholl-Latour vielleicht die Eliten, weil sie seltener ihre Gesichter zu Markte tragen, weil er einem aus ihrer Mitte seines zerdeppert hat - vor laufender Kamera?{\b  (T99/FEB.05014 die tageszeitung, 02.02.1999, S. 20, Ressort: Die Wahrheit; Den bequemen Weg w\'E4hlen)
\par 
\par }Besonders in seiner Heimatregion Arsi, aus der auch eine Reihe anderer {\b hervorragender} L\'E4uferInnen stammt, wollen jetzt alle dem Helden nacheifern. "Jeder will laufen!" wei\'DF Nationaltrainer Wolde zu berichten. "Das Problem ist nur, da\'DF wir nicht alle unterst\'FCtzen, ihnen Trainingsschuhe und Sportkleidung geben k\'F6nnen." Und dann die Tradition. "Die M\'FCtter sagen mir: Was? Meine Tochter soll ohne Kleid laufen? Vergi\'DF es!" Ob \'E4thiopisch- orthodox, katholisch oder muslimisch. "Immer dasselbe Problem", klagt der talentsuchende Coach. Wenigstens habe er inzwischen die Frauenorganisationen auf seiner Seite.{\b  (T99/FEB.07949 die tageszeitung, 20.02.1999, S. 5, Ressort: Portrait; Haile rennt)
\par 
\par }Der Titel d\'FCrfte seine Eitelkeit ein wenig stillen. Zum Professor honoris causa wird Unipr\'E4sident J\'FCrgen L\'FCthje Hamburgs ehemaligen Senator f\'FCr Umwelt und M\'FCllverbrennung, Fritz Vahrenholt, am 7. April ernennen. Und zwar wegen seiner {\b "hervorragenden} Leistungen in der Wissenschaft". Das wird die Ehre des Mannes, der im Herbst 1997 beleidigt zur\'FCcktrat, nachdem seine sozialdemokratischen Parteifreunde ihn trotz seiner Anbiederung nicht zum B\'FCrgermeister wollten, im Sinne des Wortes wiederherstellen. Der Nachteil: Die Ehre ist mit Arbeit verbunden. Vahrenholt, gelernter Chemiker und Begr\'FCnder des Zeitalters der M\'FCll\'F6fen in Hamburg, inzwischen in die Vorstandsetage beim \'D6l-Multi Shell vorgedrungen, mu\'DF nun auch noch regelm\'E4\'DFig Vorlesungen abhalten. Gemunkelt wird, da\'DF er zum Auftakt aus seinem Bestseller "Seveso ist \'FCberall" vortragen und anschlie\'DFend \'FCber sein Spezialthema "Von der Erfindung des Feuers" referieren wird. hh{\b  (T99/MAR.12135 die tageszeitung, 18.03.1999, S. 24, Ressort: Bunte; Lokalkoloratur)
\par 
\par }George Herbert Leigh Mallory war an den ersten drei Expeditionen beteiligt, die nach der Entdeckung und Kartographierung des Berges zu Beginn der 20er Jahre unternommen wurden, von der dritten im Jahre 1924 kehrte der damals 38j\'E4hrige erfahrene Alpinist nicht zur\'FCck. Heute kann jeder, der 60.000 Dollar \'FCbrig, eine gewisse Erfahrung im Bergsteigen, eine {\b hervorragende} Kondition und eine Riesenportion Gl\'FCck hat, im Rahmen organisierter Touren den Gipfel des mit 8.848 Metern h\'F6chsten Berges der Welt erreichen. Trotz modernster technischer Hilfsmittel kann der Ausflug in die eisige und sauerstoffarme Todesregion, wo Gehirn und Beine ungef\'E4hr wie bei einem Volltrunkenen funktionieren, aber auch heute noch leicht t\'F6dlich enden. 1924 war der Versuch des Gipfelsturms im wesentlichen eine besonders bizarre Form des Selbstmordes.{\b  (T99/MAI.18778 die tageszeitung, 05.05.1999, S. 13, Ressort: Reportage; Leben und Sterben f\'FCr den Everest)
\par 
\par }Im Februar 1998 f\'FCllte er knapp die H\'E4lfte der Sitze im Darmst\'E4dter Schloss. Ein Gro\'DFteil kam, um den "Nazimusiker" zu sehen. Der Rest, um Paganini, Saint-Sa\'E4ns und Sarasate f\'FCr Kontrabass und Klavier zu h\'F6ren. Dann verging fast ein Jahr bis zum zweiten Konzert. Das war im Januar dieses Jahres im "Meistersaal", in Berlins \'E4ltestem noch existierendem Kammermusiksaal. Reinke spielte vor 40 Zuh\'F6rern. Der dortige Direktor Kurt Lutz hatte die Hitler-Unterschrift abgehakt: "Was er gemacht hat, war ein bl\'F6der Fauxpas", sagt Lutz. Reinke sei "ein {\b hervorragender} Kontrabassist".{\b  (T99/NOV.47902 die tageszeitung, 15.11.1999, S. 3, Ressort: Tagesthema; Der Mann, der sich Hitler schreibt)
\par 
\par }In Doppelpunkten zu faseln, geh\'F6rt zu D\'F6nhoffs {\b hervorragenden} Begabungen. "Noch einmal die Frage: Warum ist unsere Gesellschaft so unbefriedigend [...]? Kurz gesagt: Warum so viel Frust, wo es doch den meisten so gut geht wie nie zuvor?" Kurz geantwortet: Die wohlfeile B\'E4ckerphilosophie des Antitotalitarismus konveniert seit jeher mit der Mentalit\'E4t der Aristokratin, die sich dem Pinscher ans Halsband wirft und den entfesselten Kapitalismus verw\'FCnscht, weil er Ordnung und Zucht via "elektronische Informationspraktiken" etc. untergr\'E4bt: "Alles Metaphysische, jeder transzendente Bezug ist ausgeblendet, das Interesse gilt ausschlie\'DFlich dem wirtschaftlichen Bereich." Die Gegenwelt west in der sprachlichen Katastrophe, wie sie kein Theo Sommer anrichtet. Hier bl\'FCht die Stilbl\'FCte, "dass es keinen Sinn macht, im Kopfsprung aus einer gelenkten Wirtschaft in die freie Marktwirtschaft zu springen".{\b  (T99/DEZ.50448 die tageszeitung, 02.12.1999, S. 17, Ressort: Flimmern und Rauschen; Die Chefbedenkentr\'E4gerin)
\par 
\par }Mit Cohiba w\'FCrde er sich nie sehen lassen, der Sauerl\'E4nder steht f\'FCr Bodenst\'E4ndigkeit. Er ist ein sozialdemokratischer Biedermann - und damit ein {\b hervorragender} Repr\'E4sentant der traditionsbewussten nordrhein-westf\'E4lischen Sozialdemokratie. Gleich mehrfach betont er seine Vorstellung von Politik: Die SPD wolle regieren, "weil wir dem Land Nordrhein-Westfalen dienen wollen". Die Partei dankt es ihm.{\b  (T00/MAR.11226 die tageszeitung, 13.03.2000, S. 11, Ressort: Meinung und Diskussion; Unser M\'FCnte)
\par 
\par }Mit ihrer College-Trainerin Regina Miller, die fr\'FCher das Frauen-Nationalteam der USA als Co-Trainerin betreute, ist sie bei einer {\b hervorragenden} Individualtrainerin gelandet. Und die "Lady Rebels" garantieren ihrer F\'FChrungsspielerin viel Spielzeit. In der abgelaufenen Saison durfte Linda von 40 Spielminuten gerade zweieinhalb pro Begegnung auf der Bank verschnaufen. Durch ihre konstanten Erfolge ist man auch in "Good Old Germany" wieder auf die Rebellin aufmerksam geworden. Stand sie bis dato nur im erweiterten Kader des Nationalteams, gesteht ihr Trainer Bernd Motte in seinen k\'FCnftigen Planungen "eine wesentliche Rolle" zu. DBB-Sportdirektor Wolfgang Brenscheidt reiste sogar in die USA, um die Spielerin f\'FCr die EM-Qualifikationsspiele im November loszueisen. "Okay" verlautete es aus Las Vegas. Trotz Saisonbeginn und Uni-Vorlesungen darf der Star der UNLV an zwei der drei Qualifikationsspiele teilnehmen.{\b  (T00/APR.15171 die tageszeitung, 04.04.2000, S. 18, Ressort: Leibes\'FCbungen; Eine strebsame Rebellin)
\par 
\par }Nationalmannschaft, {\b hervorragende} Statistiken, fehlt nur die Erf\'FCllung ihres direkten sportlichen Ziels, die "Lady Rebels" in das NCAA-Turnier der 64 besten Collegemannschaften zu f\'FChren. Trotz hoher Erwartungen blieb diese Nominierung in diesem Jahr abermals aus.{\b  (T00/APR.15171 die tageszeitung, 04.04.2000, S. 18, Ressort: Leibes\'FCbungen; Eine strebsame Rebellin)
\par 
\par }Hiens Tag hat fr\'FCh begonnen. Um halb acht hatte die Studentin der Finanzwirtschaft eine Vorlesung in National\'F6konomie, dann eine Nachhilfestunde beim Mathematikprofessor. Eigentlich ist Hien eine {\b hervorragende} Studentin, die f\'FCr ihre Leistungen sogar ein Stipendium erh\'E4lt, das die Studiengeb\'FCren um einiges \'FCbersteigt. Nachhilfestunden muss sie dennoch nehmen: Solche Stunden, f\'FCr die Studenten ihren chronisch unterbezahlten Hochschullehrern bares Geld zahlen m\'FCssen, k\'F6nnen den Professor im Zweifel milde stimmen, bei der Bewertung von Leistungen zu Gunsten der Studenten zu entscheiden. Eine Studentin, die Nachhilfe nimmt, signalisiert ihre Wertsch\'E4tzung f\'FCr den Hochschullehrer, indem sie bereit ist, ihm finanziell unter die Arme zu greifen. Und Hien braucht gute Noten. Sie will hoch hinaus: an die Staatliche B\'F6rsenkommission in Hanoi. Diese Kommission soll den B\'F6rsengang staatlicher Betriebe vorbereiten, die die Regierung privatisieren will. B\'F6rsenkommission - f\'FCr Hien klingt das nach Aufbruch zu neuen Ufern.{\b  (T00/APR.16040 die tageszeitung, 08.04.2000, S. 3, Ressort: Dossier; Schlechte Schwiegertochter)
\par 
\par }Joschka Fischer ist ein {\b hervorragender} Rhetoriker. Das unterscheidet ihn von seinem Vorg\'E4nger. Glanzlos und redlich hatte sich Klaus Kinkel durch die Welt geschw\'E4belt, wirkte beruhigend verl\'E4sslich und langweilig bieder zugleich. Wenn Kinkel im Bundestag den Weltuntergang angek\'FCndigt h\'E4tte - w\'E4re es dem schl\'E4frigen Publikum aufgefallen? Joschka Fischer braucht nicht zu bef\'FCrchten, dass ihm niemand zuh\'F6rt. Seine Reden machen Schlagzeilen, und nicht nur deshalb, weil die Welt allemal interessiert zur Kenntnis nimmt, was der deutsche Au\'DFenminister zu sagen hat. Es kommt auch auf das Wie an.{\b  (T00/JUN.25977 die tageszeitung, 08.06.2000, S. 4, Ressort: Themen des Tages; Joschka Fischer, der vorz\'FCgliche Redner)
\par 
\par }Ein Polizist nahm ihm 1933 seine geliebte Vogt Derby Kamera weg, weil er verbotenerweise eine Aktion gegen Juden fotografiert hatte. Der Beamte benutzte diese Kamera f\'FCr seine Privatzwecke und besa\'DF sogar die Frechheit, damit gemachte Fotos an Germin zu schicken. Was diesen aber bis heute \'E4rgert ist der Umstand, dass dieser Ganove in Uniform nicht in der Lage war, mit dieser {\b hervorragenden} Kamera auch nur ein scharfes Foto zu machen.{\b  (T00/JUN.28349 die tageszeitung, 22.06.2000, S. 24, Ressort: Bunte; Schatz in Schwarz-Wei\'DF)
\par 
\par }In der Lokalpolitik konnte er leider nie Fu\'DF fassen: 1994 scheiterte der Versuch Kujaus, sich zum Landrat in seiner Heimatstadt L\'F6bau, Oberlausitz, w\'E4hlen zu lassen, kl\'E4glich: "Wegen gravierender Form- und Verfahrensfehler mussten wir die Bewerbung zur\'FCckweisen", teilte der Vorsitzende des zust\'E4ndigen Kreiswahlausschusses damals mit. Schade, der Landrat von L\'F6bau w\'E4re bestimmt ein {\b hervorragender} Hauptmann von K\'F6penick gewesen.{\b  (T00/SEP.42556 die tageszeitung, 14.09.2000, S. 15, Ressort: Kultur; Nepper der Nation)
\par 
\par }Ins Wasser gelockt wurde Ian Thorpe durch seine drei Jahre \'E4ltere, aber sp\'E4ter nicht ann\'E4hernd so erfolgreich schwimmende Schwester Christina. Seine Mutter Margaret ist Lehrerin, Vater Ken ein {\b hervorragender} Cricketspieler.{\b  (T00/SEP.43072 die tageszeitung, 16.09.2000, S. VII, Ressort: Leibes\'FCbungen; Das schwimmende Wunderkind)
\par 
\par }Die alternative Nobelpreis-Kommission begr\'FCndete gestern ihre Wahl mit der "beispielhaften Arbeit", die Tewolde als Verhandlungsf\'FChrer leistet. "Trotz kleinlicher, pers\'F6nlicher Drangsalierung" durch EU-L\'E4nder und die USA habe Tewolde {\b hervorragende} Verhandlungsergebnisse zur Erhaltung der Bio-Vielfalt erreicht.{\b  (T00/OKT.46237 die tageszeitung, 06.10.2000, S. 4, Ressort: Themen des Tages; Der Verteidiger der Vielfalt)
\par 
\par }Morgenthaler wurde 1919 geboren, der Vater war ein bekannter impressionistischer Maler, die Mutter Hebamme und eine ber\'FChmte Puppenmacherin. Morgenthaler schloss 1945 sein Medizinstudium ab und machte, ebenso wie Paul Parin und Goldy Matth\'E8y, eine psychoanalytische Ausbildung, nach deren Beendigung er in die gemeinschaftlich er\'F6ffnete psychoanalytische Privatpraxis in Z\'FCrich eintrat. Die drei Freunde betrieben sie fast ein ganzes Leben lang, machten gemeinsame Forschungsreisen (sp\'E4ter zusammen mit Morgenthalers Frau), sie diskutierten, schrieben und publizierten gemeinsaam ihre Forschungsergebnisse. Neben der Ethnopsychoanalyse galt Morgenthalers wissenschaftliches Interesse der psychoanalytischen Theorie der Sexualit\'E4t, insbesondere der m\'E4nnlichen Homosexualit\'E4t. Au\'DFerdem war er ausgebildeter Jongleur und ein {\b hervorragender} Maler. Morgenthaler starb 1984. Goldy Parin verstand sich nicht nur auf R\'F6ntgenassistenz, Psychoanalyse und Blutbild, sie hatte auch eine Ausbildung als Keramikerin und konnte zur Gitarre die verschiedensten Chansons und Partisanenlieder singen. Sie starb 1997. Paul Parin konnte reiten, und das Schie\'DFen lernte er als Knabe von einer lesbischen Gr\'E4fin, er konnte mit Pferdegespannen und Kutschen umgehen, er konnte pfl\'FCgen, wusste eine Menge \'FCber Landwirtschaft, Viehzucht und die Herstellung von Bier.{\b  (T01/MAR.14865 die tageszeitung, 26.03.2001, S. 13-14, Ressort: Kultur; Paul Parin, der Aufr\'FChrer)
\par 
\par }Der 44-J\'E4hrige wurde f\'FCr seine {\b hervorragenden} Leistungen im Ausw\'E4rtigen Dienst schon mehrfach vom Pr\'E4sidenten ausgezeichnet. Doch Schlagzeilen machte er deshalb nie. Er ist eben ein Arbeiter, ein zuverl\'E4ssiger und unspektakul\'E4rer.{\b  (T01/MAI.24538 die tageszeitung, 23.05.2001, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Ein guter Zuh\'F6rer f\'FCr den Nahen Osten)
\par 
\par }1956 \'DCbertritt zum Judentum und Heirat mit dem Schriftsteller Arthur Miller. Ihre Rolle als Bars\'E4ngerin in Joshua Logans \u8222;Bus Stop\u8221; bringt ihr {\b hervorragende} Kritiken ein.{\b  (T01/JUN.26006 die tageszeitung, 01.06.2001, S. 3, Ressort: Themen des Tages; zur person)
\par 
\par }Sein n\'E4chstes Labor wird die Deutsche Oper Berlin. Der Architekt Daniel Libeskind hat ihn eingeladen, 2002 an einer Inszenierung von \u8222;Saint Fran\'E7ois d'Assise\u8221; von Messiaen mitzuarbeiten. Der gro\'DFe Apparat wird {\b hervorragendes} Untersuchungsmaterial abgeben f\'FCr einen, der die Wahrnehmung bisher von allem B\'FChnenger\'FCmpel befreit hat. Kost\'FCme, Kulissen, Aufg\'E4nge, Lichtdesign \u8211; fast nichts davon blieb in seinen St\'FCcken. \u8222;Giszelle\u8221; wird bei Tageslicht getanzt, und manchmal sagt Eszter Salamon \u8222;noir\u8221; oder \u8222;lumi\'E8re\u8221;, als m\'FCsste die Erinnerung, dass es sich um B\'FChnenkunst handelt, wiederhergestellt werden.{\b  (T01/JUL.33888 die tageszeitung, 17.07.2001, S. 16, Ressort: Kultur; Doppeltes Spiel)
\par 
\par }Michael Ballack haben die Vergleiche mit dem deutschen Fu\'DFballkaiser in der Vergangenheit selten zum Vorteil gereicht. Ohne Zweifel ein exzellenter Fu\'DFballer, fehlt ihm doch im Vergleich mit Beckenbauer ein gewisses Ma\'DF an Genialit\'E4t, abgesehen davon, dass der nunmehrige Bayern-Pr\'E4sident trotz aller L\'E4ssigkeit ein {\b hervorragender} Defensivspieler war. Wenn Ballack ungest\'FCm gr\'E4tscht, bewegt er sich stets am Rande des Platzverweises, und wenn er l\'E4ssig sein will, ist er sofort Schn\'F6sel und S\'FCndenbock. Der Beckenbauer-Vergleich, der ihn, so schien es, die Nase noch ein kleines St\'FCck h\'F6her tragen lie\'DF, war pures \'D6l ins Feuer der Kritik.{\b  (T01/NOV.54837 die tageszeitung, 16.11.2001, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Michael Ballack, K\'E4mpfer mit hoher Nase)
\par 
\par }Liebich hat also die besten Chancen, bei seiner Wahl ein {\b hervorragendes} Ergebnis zu bekommen. Hilfreich d\'FCrfte sein, dass er keinem der innerparteilichen Fl\'FCgel zugerechnet wird. Dazu kommt, dass sich der Run auf die ehrenamtliche T\'E4tigkeit als Landesvorsitzender ohnehin stark in Grenzen h\'E4lt. Einen weiteren Grund die unangefochtene Kandidatur des sozialistischen Hoffnungstr\'E4gers erl\'E4utert ein PDS-Abgeordneter: \u8222;Er war noch in keiner so harten Konfliktsituation, dass er gravierende Fehler h\'E4tte machen k\'F6nnen.\u8221;{\b  (T01/DEZ.57513 die tageszeitung, 01.12.2001, S. 36, Ressort: Berlin; Eher daf\'FCr als dagegen)
\par 
\par } 32 zu 34 ging die Abstimmung in Tempelhof-Sch\'F6neberg zugunsten seines Konkurrenten Peter Rzepka aus, der nun als Direktkandidat ein Mandat gewinnen will. Scholz gelang das 1998 in Tempelhof nicht \u8211; ihm fehlten knapp 400 Stimmen gegen die SPD. Der 64-J\'E4hrige bezeichnet sich selbst gern als \u8222;Verteidigungsminister a. D.\u8221;, dabei war das eines seiner k\'FCrzesten politischen \'C4mter: Es hielt den Posten von Mai 1988 bis April 1989 \u8211; nicht einmal ein Jahr. Der Abschied aus Bonn traf den geb\'FCrtigen Berliner \u8222;wie ein Blitz aus heiterem Himmel\u8221;, er fiel Helmut Kohls Personalkarussell zum Opfer. Daf\'FCr sch\'E4tzte ihn der Bundeskanzler a. D. als {\b \u8222;hervorragenden} Professor des Staatsrechts\u8221; und fragte ihn in der Wendezeit oft um Rat. Die Tempelhofer CDU hatte ihn schon vorher sch\'E4tzen gelernt und schickte ihn 1990 in den Bundestag, in dem er seit 1998 Vorsitzender des Rechtsausschusses ist. Seine letzte Tat f\'FCr Berlin war der Vorsitz in der unabh\'E4ngigen \u8222;Scholz-Kommission\u8221;, die bis Ende vergangenen Jahres in der \'F6ffentlichen Verwaltung emsig nach Sparpotenzialen geforscht hat.{\b  (T02/JAN.03439 die tageszeitung, 21.01.2002, S. 22, Ressort: Berlin Aktuell; was macht eigentlich Rupert Scholz?)
\par 
\par }Der Film \u8222;Zwei Frauen\u8221; handelt von der Freundschaft zweier Kommilitoninnen, deren Lebenswege aufgrund der Kulturrevolution im Iran auseinander gehen, und die zwei unterschiedliche Schicksale erleiden. Fereschteh, die begabtere von beiden, muss heiraten und mit einem eifers\'FCchtigen Pascha zurechtkommen, weil sie aus einer traditionellen Familie stammt. Der Film lebt von seinen brillanten Charakterzeichnungen, seinen kr\'E4ftigen Bildern und dem {\b hervorragenden} Spiel der Schauspielerin Niki Karimi. Konservative Zeitungen dagegen werteten den Film als \u8222;politisch unkorrekt und zu feministisch\u8221;.{\b  (T02/FEB.05482 die tageszeitung, 01.02.2002, S. 17, Ressort: Kultur; Das freche M\'E4dchen)
\par 
\par }Niemeyer wurde 1907 in Rio de Janeiro geboren und hie\'DF eigentlich Oscar Ribeiro de Almeida de Niemeyer Soares. Wie er aus dem Gemisch aus portugiesischen, arabischen und deutschen W\'F6rtern zu seinem deutsch t\'F6nenden Namen gekommen ist, wei\'DF der alte Herr nicht mehr, ist jedoch \u8222;stolz\u8221; auf diese typisch brasilianische Kreuzung, wie er in einem einst\'FCndigen Film von Marc-Henri Wajnberg gesteht. Der {\b hervorragende} Film ist in der gro\'DFen Werkschau des Architekten im Pariser Jeu de Paume zu sehen.{\b  (T02/FEB.09540 die tageszeitung, 23.02.2002, S. 14, Ressort: Kultur; Fantastischer Eisenbeton)
\par 
\par }Die Geschichte, wie Georg Milbradt bis an die Stufen zur s\'E4chsischen Staatskanzlei gelangte, ist eigentlich die eines Tandems und untrennbar mit Kurt Biedenkopf verbunden. Der holte 1990 den damals 45-j\'E4hrigen Finanzdezernenten der Stadt M\'FCnster als Finanzminister nach Dresden. \u8222;Ich war damals in einem Alter, wo man B\'E4ume noch verpflanzen kann.\u8221; Seine aus dem heutigen polnischen Poznan stammenden b\'E4uerlichen Eltern hatten eine solche Verpflanzung kurz vor seiner Geburt hinter sich. Im Sauerland wurde 1945 das Fl\'FCchtlingskind geboren und wuchs in Dortmund auf. Eine zweite Heimat fand er am Studienort M\'FCnster. Nach {\b hervorragenden} Abschl\'FCssen in den F\'E4chern Volkswirtschaft, Jura und Mathematik stieg Milbradt zum Professor an der Universit\'E4t M\'FCnster auf. Bei einem so politikverwandten Fach habe es nahe gelegen, auch politische Verantwortung zu \'FCbernehmen, sagt er. Das tat er vor seinem Ruf nach Dresden schon als Stadtk\'E4mmerer in M\'FCnster.{\b  (T02/MAR.11237 die tageszeitung, 05.03.2002, S. 7, Ressort: Themen des Tages; Mathematiker der Macht)
\par 
\par }Einige Sekunden schweigen alle in der Pressekonferenz. Der zweite Satz ist der \'FCberraschende, der entscheidende. Stoiber, der f\'FCr das traditionelle Familienbild schlechthin steht, pr\'E4sentiert eine 28-j\'E4hrige Mutter, eine unverheiratete Frau, die mit dem zweiten Kind schwanger ist, die dazu noch in der embryonalen Stammzellenforschung eine liberale Position vertritt, und macht sie ohne Einschr\'E4nkungen zur Familienpolitikerin seines Wahlkampfteams. Ganz egal, was traditionsbeflissene Unionsleute sagen. Stoiber stellt sogar fest, dass Reiche eine {\b \u8222;hervorragende\u8221;} Person sei, um \u8222;das Anliegen von M\'FCttern und V\'E4tern mit hoher pers\'F6nlicher Glaubw\'FCrdigkeit zu repr\'E4sentieren.\u8221; Und: \u8222;Wer meint, Frau Reiche pers\'F6nlich zu kritisieren, der wende sich bitte an mich.\u8221; Der Kandidat nimmt sein Proteg\'E9 gegen die Familienfundamentalisten in Schutz \u8211; ein perfekt aufgef\'FChrtes St\'FCck.{\b  (T02/JUL.32078 die tageszeitung, 04.07.2002, S. 3, Ressort: Themen des Tages; Stoibers unheimlich gutes Alibi)
\par 
\par }Mina, 1985 als Kind koreanischer Eltern in D\'FCsseldorf geboren, ist geh\'F6rlos. Sie ist eine {\b hervorragende} Lippenleserin und spricht selber sehr deutlich und nie, wie viele Geh\'F6rlose, zu laut. Auch lacht sie nie laut, sondern verzieht, wenn sie sich freut, das ganze Gesicht zu einem gro\'DFen Strahlen. Gleichzeitig zieht sie Bauch und Brustkorb ein, so dass ihr ganzer K\'F6rper mitlacht. Wenn sie merkt, dass ihr Gegen\'FCber sie nicht versteht, greift sie zu Stift und Papier oder tippt ihre S\'E4tze ins Handy und h\'E4lt ihm das Display hin. \u8222;\'C4rgert es dich manchmal, dass du nicht h\'F6ren kannst?\u8221; Mina: \u8222;Nein, \'E4rgert mich nicht. Was habe ich davon, wenn ich mich \'E4rgere? Also mache ich das Beste daraus.\u8221; Und das Beste ist: mit 17 zu Shootings um die halbe Welt zu jetten.{\b  (T02/JUL.35879 die tageszeitung, 26.07.2002, S. 15, Ressort: Kultur; Auf dem Weg zu den Sternen)
\par 
\par } Und das wird intensiver, wenn man ein Kunstwerk kauft. Dann muss man abw\'E4gen.\u8221; Und es muss weh tun: \u8222;Das muss mindestens ein Monatseinkommen sein. Sonst wird es niedlich.\u8221; Angesprochen auf Galerien aber, in denen es nur ums Verkaufen geht, verzieht sie gequ\'E4lt das Gesicht: \u8222;Man muss sich den Kunstmarkt als einen der konventionellsten vorstellen\u8221;, stellt sie, ern\'FCchtert nach langen Jahren mittendrin, fest. \u8222;Ich habe alle Kunstzeitschriften abbestellt\u8221; und auch auf Messen f\'E4hrt sie seit 1999 nicht mehr. Zu spekulativ sei ihr das geworden, zu un\'FCbersichtlich. Nicht nur Gekr\'E4nktheit spricht aus ihren Entscheidungen, sondern auch das Selbstbewusstsein von einer, die wei\'DF, was gut ist. \u8222;Ich habe {\b hervorragende} Kunst nach Bremen geholt.\u8221;{\b  (T02/AUG.39522 die tageszeitung, 16.08.2002, S. 19, Ressort: Kultur; B\'FCrgerin Rabus)
\par 
\par }Jacques Tatischeff wird am 9. Oktober 1907 in Le Pecq in Frankreich als Sohn eines Bilderrahmers russischer Herkunft geboren. Er w\'E4chst in der N\'E4he von Paris auf und besucht das Lyc\'E9e de Saint-Germain-en-Laye. Zun\'E4chst bleibt Jacques Tati im Familiengewerbe und durchl\'E4uft eine Lehre zum Bilderrahmenbauer in London. Seine tats\'E4chliche Leidenschaft entdeckt Tati aber im Sport, er spielt Tennis, boxt und erweist sich als {\b hervorragender} Rugbyspieler. Hier legt er den Grundstein seines Schauspiels und seiner \u8222;pantomimes sportives\u8221;. - Sein filmisches Alter Ego Monsieur Hulot entwickelte er sp\'E4ter aus der Eigenart, seine Mitmenschen im Alltag zu beobachten und zu parodieren. Hulot ist ein pantomimischer Charakter, oft verglichen mit Charlie Chaplin und Buster Keaton, der durch scheinbares Ungeschick subtile Komik entstehen l\'E4sst. Der Filmkritiker Andr\'E9 Bazin urteilte \'FCber Hulot: \u8222;Er ist ein wandelndes Wollen und Z\'F6gern, sein Sein ist Diskretion. Aber nat\'FCrlich ist diese Leichtigkeit, mit der Monsier Hulot die Welt ber\'FChrt, genau die Ursache aller Katastrophen, denn sie folgt nie den Regeln des Anstands und der sozialen Wirklichkeit.{\b  (T02/NOV.53418 die tageszeitung, 02.11.2002, S. VI, Ressort: Kultur; Monsieur Tati)
\par 
\par }Dr. Michael Green ist mehr als einer von f\'FCnf. Am 9. M\'E4rz feierte das deutsche Hockeyteam mit dem Weltmeistertitel durch ein 2:1 \'FCber Australien in Kuala Lumpur einen seiner gr\'F6\'DFten Triumphe. Au\'DFer dem sympathischen Abwehr\'E4stheten Green waren mit Clemens Arnold, Jamolin M\'FClders, Sebastian Biederlack und Christoph Bechmann noch vier weitere Hamburger dabei. Aber f\'FCr den Unfallchirurgen wird diese Saison, auf die er sich mit Jogging zum Arbeitsplatz im Marienkrankenhaus vorbereitete, eine ganz besondere bleiben. Gekr\'F6nt wurde seine pers\'F6nliche Leistung mit der Verleihung des Titels Welthockeyspieler des Jahres 2002. Ein Verdienst, den sich der 30-J\'E4hrige, der seit 1993 zum Nationalteam geh\'F6rt, durch sein {\b hervorragendes} \u8222;Eins-gegen-Eins\u8221;-Abwehrspiel erarbeitet hat.{\b  (T03/JAN.00123 die tageszeitung, 02.01.2003, S. 20, Ressort: Bunte; michael green)
\par 
\par }1954: Das Ufer hei\'DFt nun Bunte, was sie auszeichnet ist Burdas innovative Farbstrecke, mehrere Seiten im Blattinneren mit {\b hervorragenden} Farbfotos{\b  (T03/FEB.09495 die tageszeitung, 22.02.2003, S. VI, Ressort: Portrait; Vita)
\par 
\par }Die Verbindung von Wirtschaft und Politik ist Perle nicht fremd. Sein \'D6konomiestudium schloss er 1967 an der Princeton University mit {\b hervorragenden} Noten und dem Mastergrad ab, er hatte sich auf internationale Beziehungen spezialisiert und fand sofort Arbeit als Lobbyist des Elektrokonzerns Westinghouse. Sein Thema: Die Konzeption einer Antiraketenrakete.{\b  (T03/MAR.15859 die tageszeitung, 29.03.2003, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; R\'FCckkehr in die Finsternis)
\par 
\par } \u8222;Als sich die Schiiten dort zum Aufstand erhoben, konnte sie niemand aufhalten und damals war die Pr\'E4senz der Garden in der Stadt wesentlich st\'E4rker als heute\u8221;, erinnert er sich. Doch wenn es gegen die Amerikaner geht, glaubt Razaq immer noch fest an die Kampfkraft seiner alten Truppe. \u8222;Jetzt erz\'E4hlen die Amerikaner wieder, dass sie durch ihre Bombardierungen rund um Bagdad die Republikanischen Garden dezimieren.\u8221; Er habe 1991 eine Weile den Auftrag gehabt, den einzelnen Luftabwehrbatterien Befehle vom Hauptquartier in Basra zu \'FCberbringen, und sei daher in dieser Zeit viel herumgekommen. \u8222;Sie haben uns damals 30 Tage lang bombardiert. Ich habe die Verluste gesehen. Die waren nicht h\'F6her als f\'FCnf Prozent. Die Garden haben {\b hervorragende} Methoden, bei den Bombardements Deckung zu finden und zu \'FCberleben.\u8221;{\b  (T03/APR.16557 die tageszeitung, 02.04.2003, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Ein Gardist kann nicht zur\'FCck)
\par 
\par }Der Aufstieg des fr\'FCheren polnischen Finanzministers Marek Belka (51) zum Irak-Koordinator f\'FCr Au\'DFenpolitik l\'F6st in Polen keine besonders gro\'DFe \'DCberraschung aus. Der Wirtschaftsprofessor hat zwar keine gro\'DFe Ahnung vom Irak, wie er unl\'E4ngst in einem Interview ganz offen eingestand. Doch er gilt als {\b hervorragender} Wirtschaftsexperte, der sich sehr schnell in neue Aufgabengebiete hineinfindet.{\b  (T03/JUN.27000 die tageszeitung, 03.06.2003, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Wirtschaftsexperte f\'FCr den Wiederaufbau)
\par 
\par }Kurt Wyss, Dubuffets Fotograf, in dessen Atelier ich viele Fotos aus den Katalogen wiedererkenne, sagt mir in Basel: \u8222;Er war auch ein {\b hervorragender} Manager.\u8221; Ein Manager? Als Dubuffet in den Siebzigerjahren das Gro\'DFprojekt \u8222;LHourloupe\u8221; schuf \u8211; seine \u8222;Villa Falbala\u8221;, eine Welt aus wei\'DFen, schwarz umrandeten Puzzles, in der man herumgeht und bald die Orientierung verliert, und \u8222;Coucou Bazar\u8221;, ein totales LHourloupe-Theater, bei dem sich die in riesige hourloupeske Kost\'FCme gekleideten T\'E4nzer von den Kulissen nur dadurch unterscheiden, dass sie sich bewegen \u8211;, da besch\'E4ftigte er mehrere Technikerteams, oft mehr als zwanzig Mann.{\b  (T03/SEP.46351 die tageszeitung, 20.09.2003, S. VI, Ressort: Kultur; Der Allesmischer)
\par 
\par }In ihrem Amt als Oberb\'FCrgermeisterin bescheinigen ihr Beobachter aller politischen Richtungen {\b hervorragende} Arbeit. Die Durchsetzung des umk\'E4mpften Projekts \u8222;Neu-Ulm 21\u8221;, das den Bahnhof in den Untergrund verlegt, gilt als ihr gr\'F6\'DFter Erfolg \u8211; bei der OB-Wahl 2001 errang sie dann 62,1 Prozent der Stimmen. Dennoch w\'E4re Merk sicher nicht schon jetzt ins Kabinett aufger\'FCckt, wenn sie nicht dem gew\'FCnschten Profil bei Alter, Geschlecht und Regionalproporz entsprochen h\'E4tte. Eine j\'FCngere Frau aus Schwaben kam Edmund Stoiber gerade recht. Da konnte der wertkonservative Ministerpr\'E4sident sogar \'FCber einen winzigen Makel im perfekten Lebenslauf hinwegsehen: Beate Merk lebt mit ihrem Partner ohne Trauschein zusammen. Dass sie deswegen einen besonders liberalen Kurs im Justizministerium einschl\'E4gt, ist nicht zu erwarten.{\b  (T03/OKT.50550 die tageszeitung, 15.10.2003, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Einfach eine perfekte Aufsteigerin)
\par 
\par }Die (vor)letzte Vorstellung von Grigorian sollte aber nicht als Ma\'DFstab dienen, an dem er und seine Karriere zu messen w\'E4ren. Denn er war ein ganz Gro\'DFer unter den Leichten. Der in Usbekistan geborene Armenier Grigorian war schon ein {\b hervorragender} Amateurboxer, in 384 K\'E4mpfen blieb er 361-mal Sieger und wurde unter anderem Vizeweltmeister der Amateure. Dann, 1994, wurde der gelernte Sportlehrer Profi \u8211; und bereits 2 Jahre und 19 K\'E4mpfe sp\'E4ter WBO-Weltmeister im Leichtgewicht. Grigorian war ein attraktiver Boxer: technisch versiert und mit hartem Schlag. Er bewegte sich elegant und suchte den vorzeitigen Sieg. Und er blieb bis jetzt in allen seinen 36 Profik\'E4mpfen ungeschlagen, 22-mal gewann er vorzeitig.{\b  (T04/JAN.00345 die tageszeitung, 03.01.2004, S. 23, Ressort: Leibes\'FCbungen; K\'F6nig Arturs letzter Kampf)
\par 
\par }Wie wird man Deutschlands gefragteste Intendantin? Niermeyer hat das nicht geplant, sie h\'E4lt sich noch nicht einmal f\'FCr ehrgeizig. Trotzdem hat sie scheinbar m\'FChelos jene Quadratur des Kreises vollbracht, die an deutschen Stadttheatern so oft misslingt: Publikum zu integrieren auf hohem Niveau. Ihr Theater verschlie\'DFt sich nicht im selbstreferenziellen Kunstbezug, biedert sich aber auch nicht an. Niermeyer hat einem Theater, dessen Schauspielsparte sich vorher meist durch gepflegte Langeweile auszeichnete, ein {\b hervorragendes} Schauspielensemble beschert, Lebendigkeit, junge Regisseure, die sonst an gro\'DFen H\'E4usern arbeiten, \'FCberregionale Aufmerksamkeit und einen rasanten Zuschaueranstieg in einer Stadt voller Studenten, alternativer Szene, Bildungsb\'FCrger. Sie hat engagiert gegen die drastischen Sparank\'FCndigungen der Stadt gek\'E4mpft, bis sie teilweise zur\'FCckgenommen wurden \u8211; weshalb man sich in Freiburg nun besonders d\'FCpiert f\'FChlt, weil sie trotzdem geht. Auch wenn es zwischendurch Zuschauereinbr\'FCche gab und die zweite Saison weniger gut angelaufen ist als die erste \u8211; ihr Ruf steht jetzt geschrieben, best\'E4tigt, fast schon verkl\'E4rt.{\b  (T04/JAN.02581 die tageszeitung, 14.01.2004, S. 17, Ressort: Kultur; Leichth\'E4ndige Trauerspiele)
\par 
\par }Ein Vertrag existiert nicht. \u8222;Wir haben die Sache per Handschlag abgemacht\u8221;, sagt Gerland. \u8222;Das reicht. Schriftliches braucht nur, wer sich seiner nicht sicher ist.\u8221; Der Talentschmied genie\'DFt seine Stellung. \u8222;Ich habe absolut freie Hand \u8211; das ist herrlich\u8221;, sagt er. Und verteilt artig Komplimente: \u8222;Mich als den einzig Weisen hinzustellen, ist ungerecht. Alle Ausbilder leisten {\b Hervorragendes.\u8221;}{\b  (T04/JAN.02591 die tageszeitung, 14.01.2004, S. 13, Ressort: Leibes\'FCbungen; Der Talentschmied)
\par 
\par }F\'FCr die alte Rolle aber ist Wen eine {\b hervorragende} Besetzung. Denn er gl\'E4nzt mit richtigen Entscheidungen, die seinem verbrauchtem Regime neues Leben einhauchen. Noch w\'E4hrend seiner Amts\'FCbernahme im M\'E4rz 2003 kam die Sars-Epidemie \'FCber China. F\'FCr ein paar Wochen war die t\'F6dliche Gefahr au\'DFer Kontrolle geraten, mehrere hundert Menschen starben, gerade weil die Kommunistische Partei die Krankheit verschwieg und \'FCber ihre Ausbreitung falsch berichten lie\'DF. Hier schaltete Wen sich ein: Er entlie\'DF den Gesundheitsminister, entriegelte die Informationssperre, folgte den zuvor ignorierten Anweisungen der Weltgesundheitsorganisation und machte auch sonst alles richtig. Zwei Monate sp\'E4ter war die Seuche unter Kontrolle. Im Nu war Wen damit von einem f\'FCr die meisten Chinesen zuvor weitgehend unbekannten Politiker zum Volkshelden und \u8222;Sieger \'FCber Sars\u8221; avanciert.{\b  (T04/MAI.25236 die tageszeitung, 03.05.2004, S. 6, Ressort: Themen des Tages; Kleiner Mann f\'FCrs gro\'DFe Volk)
\par 
\par }Sidney Jones z\'E4hlt zu den prononciertesten BeobachterInnen der Politik in Indonesien. Die Regierung in Jakarta d\'FCrfte besonders irritiert haben, dass die aus Albany im US-Bundesstaat New York stammende Wissenschaftlerin einen {\b hervorragenden} Zugang zu den Medien hat. Daf\'FCr muss Jones jetzt offenbar b\'FC\'DFen und das Land verlassen.{\b  (T04/JUN.31400 die tageszeitung, 03.06.2004, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; PORTRAIT)
\par 
\par } Zun\'E4chst hielt sie sich zur\'FCck, legte sich inhaltlich auf gar nichts fest, vermied Konflikte und gab der westdeutsch gepr\'E4gten M\'E4nnerpartei CDU Zeit, sich an die ostdeutsche Frau an ihrer Spitze zu gew\'F6hnen. Dann, am Tag der Deutschen Einheit 2003, hielt sie pl\'F6tzlich eine Reformrede, die alle \'FCberraschte, weil sie nicht mehr trutschig, sondern tatendurstig klang. Vor allem ihre Rivalen Koch und Stoiber kamen nicht mehr mit. Kaum hatten sie zum ersten Mal das Wort \u8222;Kopfpauschalen\u8221; geh\'F6rt, waren die Reformkonzepte schon beschlossen \u8211; auf dem CDU-Parteitag im Dezember. Selbst das eigentlich unertr\'E4glich peinliche Theater um die Bundespr\'E4sidentenwahl wird im Nachhinein als Merkels Meisterst\'FCck gesehen. Als h\'E4tte es den \'C4rger um die Ausbootung des Kandidaten Wolfgang Sch\'E4uble nie gegeben. \u8222;Ganz herzlich\u8221; dankt ihr der Bielefelder CDU-Gastgeber jetzt \u8222;f\'FCr die {\b hervorragende} Kandidatenwahl\u8221;. Welche Kandidaten die Union nach Br\'FCssel schicken m\'F6chte, bleibt da genauso nebens\'E4chlich wie fast alle anderen europ\'E4ischen Themen.{\b  (T04/JUN.32822 die tageszeitung, 10.06.2004, S. 4, Ressort: Themen des Tages; Der Kaiser und die Kriegerin)
\par 
\par }Als Enkel eines preu\'DFischen Einwanderers wuchs Schmidt in Chinandega auf, unweit der Pazifikk\'FCste und 20 Kilometer vom gr\'F6\'DFten Hafen des Landes Corinto entfernt. Die Stadt gilt als einer der hei\'DFesten und trockensten Flecken Nicaraguas. Schmidt besuchte dann die weiterf\'FChrende Schule der Salesianer M\'F6nche in Granada, ging mit {\b hervorragenden} Zensuren an die Katholische Universit\'E4t Managua und studierte Maschinenbau. Ein DAAD-Stipendium f\'FChrte ihn 1968 erstmals nach K\'F6ln.{\b  (T04/NOV.62655 die tageszeitung, 02.11.2004, S. 4, Ressort: K\'F6ln regional; Ein mitrei\'DFender Revolution\'E4r)
\par 
\par }Um ihr Frau-Sein macht Rice kein Aufsehen. Sie verk\'F6rpert ein Amerika, indem Frauen mittlerweile selbstverst\'E4ndlich hochrangige Positionen in Wirtschaft und Politik aus\'FCben, weil sie einfach einen {\b hervorragenden} Job machen. Den alten Bush \'FCberzeugte Ende der 80er-Jahre vor allem ihre Expertise \'FCber Osteuropa. F\'FCr ihn war sie im Nationalen Sicherheitsrat in der Endphase des Kalten Krieges f\'FCr osteurop\'E4ische und sowjetische Angelegenheiten zust\'E4ndig. Sie bereitete dabei unter anderem sein Gipfeltreffen mit Michail Gorbatschow vor. Auch an den \u8222;Zwei-plus-vier-Gespr\'E4chen\u8221; vor der Wiedervereinigung Deutschlands war sie federf\'FChrend beteiligt.{\b  (T04/NOV.65803 die tageszeitung, 17.11.2004, S. 3, Ressort: Themen des Tages; Uncle Tom's Rice)
\par 
\par }Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag (DIHK) w\'FCrdigte den Bankier als \u8222;einen Unternehmer, der sich f\'FCr das Gemeinwohl in seiner Heimat und jenseits des eigenen Lebensmittelpunktes in vorbildlicher und {\b hervorragender} Art engagierte\u8221;.{\b  (T05/JAN.00901 die tageszeitung, 07.01.2005, S. 1; Der Baron von K\'F6ln verl\'E4sst die B\'FChne)
\par 
\par }Wischnewski war aber auch der Internationalist, der besonders in der arabischen Welt ein hohes Ansehen genoss. Sein Engagement begann mit der aktiven Solidarit\'E4t f\'FCr den algerischen Freiheitskampf gegen die franz\'F6sische Kolonialmacht von Mitte der 50er- bis Anfang der 60er-Jahre. Angefangen von der gro\'DFen Koalition von 1966 bis 1969, der Wischnewski als Bundesminister f\'FCr wirtschaftliche Zusammenarbeit angeh\'F6rte, bis zur rot-gr\'FCnen Regierung machten sich alle f\'FCnf Bundeskanzler seine {\b hervorragenden} internationalen Kontakte zunutze.{\b  (T05/FEB.05375 die tageszeitung, 26.02.2005, S. 5; Von altem Schrot und Korn)
\par 
\par }Am 21. M\'E4rz w\'E4re der 1986 in Hamburg verstorbene und auf dem Friedhof in Nienstedten begrabene Fichte 70 geworden, doch was er nun eigentlich war, das ist bis heute unklar. Wenn der Sohn eines j\'FCdischen Kaufmanns und einer Souffleuse Philosoph war, dann war er genauso Schauspieler und Schafshirte, wenn man den Autor von B\'FCchern wie Der Aufbruch nach Turku, Versuch \'FCber die Pubert\'E4t oder Die Palette einen Schriftsteller nennt, dann m\'FCsste man anf\'FCgen: Er war auch ein {\b hervorragender} Interviewer, wie es etwa Jean Genet oder die Prostituierten aus dem \u8222;Palais d\u8217;Amour\u8221; in seinen \u8222;St. Pauli Interviews\u8221; erfahren durften.{\b  (T05/MAR.03405 die tageszeitung, 17.03.2005, S. I; Schillernd unscharfe Silhouette)
\par 
\par }\u8222;Die Behinderung ist nur ein Teil von mir\u8221;, sagt er. \u8222;Der Claus Fischbach, der ich vor der Behinderung war, ist der gleiche wie jetzt.\u8221; Fischbach geht es auf die Nerven, wenn er den Ausdruck \u8222;an den Rollstuhl gefesselt\u8221; h\'F6rt. \u8222;Der Rollstuhl ist ein {\b hervorragendes} technisches Hilfsmittel.\u8221; Er hat die Grenzen, die ihm die Muskelerkrankung setzt, akzeptiert. Es sind die Grenzen durch bauliche oder technische Hindernisse, die ihn behindern.{\b  (T05/JUN.03111 die tageszeitung, 16.06.2005, S. 5; Ein Mann wird behindert)
\par 
\par }In der Schweiz gilt Latour als Medienfigur mit Unterhaltungswert. Und als Trainer hat der 58-J\'E4hrige sich in den vergangenen Jahren ebenfalls einen {\b hervorragenden} Ruf erarbeitet. Bis 2001 war er Assistent von Christian Gross, dem erfolgreichen Trainer des FC Basel, der kurz darauf in der Champions League re\'FCssierte. Dann trainierte er den FC Thun, der auch recht respektabel in der K\'F6nigsklasse spielte. Und vor genau einem Jahr \'FCbernahm er die Grasshoppers aus Z\'FCrich und f\'FChrte das Team vom Rande der Abstiegspl\'E4tze bis in die Gruppenphase des Uefa-Cups. Zum entscheidenden Spiel gegen Dnjepropetrowsk kamen im Dezember nur 1.800 Zuschauer, im K\'F6lner Abstiegskampf erwarten ihn regelm\'E4\'DFig 50.000, allein daran ist der Reiz abzulesen, der das Angebot f\'FCr den 58-J\'E4hrigen ausge\'FCbt hat.{\b  (T06/JAN.00484 die tageszeitung, 04.01.2006, S. 19; Feuriger Eidgenosse)
\par 
\par }Am Kleinen-Leute-Credo lie\'DF sich nicht nur trefflich arbeiten als Bundesgesundheitsminister der Kohl-Regierung und als Sozialexperte w\'E4hrend des rot-gr\'FCnen Interregnums. Auch das Agrar- und Verbraucherministerium bietet daf\'FCr eine {\b hervorragende} Ausgangsposition. Nachdem Edmund Stoiber ihn doch wieder in Berlin ins Bundeskabinett gehievt hat, amtiert Seehofer nun als Nachfolger der Gr\'FCnen Renate K\'FCnast. Wenn der CSU-Politiker deren bisherige Politik auch nicht ins genaue Gegenteil verkehrt, so setzt er sich doch deutlich von ihr ab.{\b  (T06/JAN.02306 die tageszeitung, 13.01.2006, S. 4; Der Bauernf\'E4nger)
\par 
\par }Fip habe sich \u8222;ganz {\b hervorragende} Verdienste\u8221; um die Profilierung als Friedensstadt erworben, zititert die \u8222;Neue Osnabr\'FCcker\u8221; den Beschluss. Der fiel einstimmig. Und das, obwohl dem 65-J\'E4hrigen, der seit 1972 im Stadtrat sa\'DF, durchaus auch patriarchalische Z\'FCge zugeschrieben werden. \u8222;Das ist ein politisches Amt\u8221;, sagt Fip, und dass es da zu Kontroversen komme, geh\'F6re halt zur politischen Kultur. Dass er mehr als die H\'E4lfte seiner Amtszeit ein anderes Parteibuch als die Ratsmehrheit hatte \u8211; Schwamm dr\'FCber. Okay: \u8222;Es hat mehr Abstimmungsbedarf gegeben\u8221;, r\'E4umt er ein. 2001 hatten CDU und FDP mit der kritischen Anmerkung gepunktet, dass es \u8222;kein rot-gr\'FCnes Programm, sondern nur Fip\u8221; gebe, einen neuen Ratsvorsitzenden bestimmt und wohl auch versucht, die Oberb\'FCrgermeisterkompetenzen einzud\'E4mmen.{\b  (T06/FEB.03031 die tageszeitung, 16.02.2006, S. 28; Osnabr\'FCck ist Fip)
\par 
\par }F\'FCr Eliasson, den MitarbeiterInnen als diplomatische Naturbegabung nicht genug loben k\'F6nnen, w\'E4hrend Konkurrenten seine spitzen Ellenbogen f\'FCrchten, begann nun eine steile Karriere. 1988 schwedischer UN-Botschafter, 1992 UN-Untergeneralsekret\'E4r f\'FCr humanit\'E4re Hilfe, ab 2000 Schwedens Botschafter in Washington. Seine Frau, Kerstin, Staatssekret\'E4rin im Bildungsministerium, wird er mit dem Amt in Stockholm nun wieder h\'E4ufiger sehen k\'F6nnen, ebenso wie seine drei Kinder. Der 65-j\'E4hrige Eliasson werde Schweden wieder eine Stimme in der Welt geben, vermuteten erste Medienkommentare nach seiner Ernennung. Die war n\'E4mlich unter seiner in der vergangenen Woche zur\'FCckgetretenen Vorg\'E4ngerin, Laila Freivalds, kaum zu vernehmen gewesen. \u8222;Ich rechne damit, dass unter ihm Schweden einen {\b hervorragenden} Platz nicht zuletzt in Fragen der internationalen Konfliktl\'F6sung einnehmen wird\u8221;, formulierte auch Regierungschef Persson solche Erwartungen. Wie lange die politische Laufbahn des Karrierediplomaten andauern wird, entscheiden die SchwedInnen selbst. Im September sind bereits Parlamentswahlen. Werden die Sozialdemokraten die gewinnen, bleibt Eliasson im Amt. Er sei keine \'DCbergangsl\'F6sung, hat Persson bereits wissen lassen.{\b  (T06/MAR.05007 die tageszeitung, 28.03.2006, S. 2; Im Nebenjob Au\'DFenminister)
\par 
\par }Er ist fit. Er ist stolz auf seine {\b hervorragenden} Laktatwerte. Und auch mit seinem Knie ist er \'FCberaus zufrieden. Jens Nowotny hat einige ganz passable Partien in der R\'FCckrunde abgeliefert. J\'FCrgen Klinsmann hat ihn zum Fitnesstest der Nationalmannschaft eingeladen, und auch Bayer Leverkusen, sein Arbeitgeber, ist wieder richtig nett zu dem 32-j\'E4hrigen Abwehrspieler. \u8222;Er wird sich am Wochenende mit seiner Familie und seinem Berater zusammensetzen. Ich hoffe und w\'FCnsche, dass er bei uns bleibt\u8221;, sagte der Leverkusener Sportchef Rudi V\'F6ller.{\b  (T06/APR.03757 die tageszeitung, 24.04.2006, S. 18; Hoffnungstr\'E4ger)
\par 
\par }Dennoch hat er weiterhin ein gutes Verh\'E4ltnis zum Verein. Vorstandsmitglieder und auch ehemalige Spieler schauen vorbei. Au\'DFerdem besitzt die Praxis zwei Dauerkarten. Auch zum ehemaligen Physiotherapeuten des VfL Bochum, Madjid Glatz, ist der Kontakt nicht abgebrochen. \u8222;Madjid ist ein {\b hervorragender} Masseur\u8221;, sagt Joachim Schubert. Leider oft auch allzu impulsiv. Das ehemalige Mitglied der iranischen Ringernationalmannschaft musste den VfL Bochum vorzeitig verlassen. Am 29. Spieltag der Saison 1994/95 spielte der VfL gegen Eintracht Frankfurt. Ein Sieg im Abstiegskampf musste her. Die Bochumer verloren das Spiel und ihren Masseur gleich mit. Glatz trat in der 70. Minute dem damaligen Frankfurter Rudi Bommer auf den Fu\'DF. Dieser revanchierte sich mit einem Tritt in den Hintern. Bommer sah rot. Glatz wurde wegen wiederholter Ausraster entlassen.{\b  (T06/MAI.01940 die tageszeitung, 12.05.2006, S. 3; Kein Zauberer an der Au\'DFenlinie)
\par 
\par }Es gibt {\b hervorragende} und spannende zeitgen\'F6ssische K\'FCnstler. Doch die Flut von Werken, die harmlos sind oder mit Gebrauchszynismus provozieren wollen, bleibt in der Wahrnehmung h\'E4ngen. Schnell wird dann alles in einen Topf geworfen und die unvermeidliche Frage gestellt: \u8222;Das soll Kunst sein? Das kann ich auch.\u8221; Ist das die finale Umsetzung der Behauptung \u8222;Jeder Mensch ist ein K\'FCnstler\u8221;? Armer Beuys.{\b  (T06/MAI.02051 die tageszeitung, 12.05.2006, S. 16; Das verstehst du nie!)
\par 
\par }Es ist eine Mischung von Respekt und v\'E4terlicher Verzweiflung, mit der sich WASG-Politiker \'FCber die Ikone der Parteifundis \'E4u\'DFern. Rhetorisch talentiert, intelligent, pers\'F6nlich absolut sympathisch, eine interessante Gespr\'E4chspartnerin mit {\b \u8222;hervorragenden} Analysef\'E4higkeiten\u8221;, raunen sie \u8211; aber inhaltlich vertrete ihr Trupp einfach \u8222;krudes Zeug\u8221;. \u8222;Ich hoffe\u8221;, sagt ein Parteimann, \u8222;sie kehrt nochmal in die Realit\'E4t zur\'FCck.\u8221; Die WASG wolle doch vern\'FCnftige Alternativen zur Regierungspolitik bieten, klagt ein anderer: \u8222;Aber die w\'E4hnen sich kurz vor der Revolution!\u8221;{\b  (T06/MAI.02484 die tageszeitung, 15.05.2006, S. 3; Die Geschichte verstehen)
\par 
\par }Eine erfindungsreiche Mischung aus Strenge und Magie ist das Markenzeichen des in Wolfsburg lebenden Fotografen Heinrich Heidersberger. Heute feiert er seinen hundertsten Geburtstagvon REINHARD KRAUSEEs gibt K\'FCnstlerbiografien, die scheinen von fr\'FChester Jugend an vorbestimmt, und es gibt solche, die m\'E4andrieren vor sich hin und erscheinen aus der R\'FCckschau doch nicht weniger evident. Der Fotograf Heinrich Heidersberger ist solch ein Fall diffundierender Interessen und Begabungen, die schlie\'DFlich doch zu einer unverwechselbaren Einheit zusammenfinden: Er beginnt ein Architekturstudium, ist aber mehr an der k\'FCnstlerischen Seite des Bauens interessiert als an Statik oder Mathematik; er geht nach Paris und wendet sich unter dem Einfluss der Surrealisten der Malerei zu \u8211; und wird Fotograf; er erwirbt sich einen {\b hervorragenden} Ruf als streng komponierender Architekturfotograf \u8211; und mischt in den besten seiner Arbeiten Geometrie mit Magie.{\b  (T06/JUN.01598 die tageszeitung, 10.06.2006, S. V; Der Schattenbildner)
\par 
\par }W\'E4hrend manche Redenschreiber stets im Verborgenen bleiben und ihr B\'FCro irgendwo im Verwaltungstrakt des Wei\'DFen Hauses haben, genoss Gerson das besondere Vertrauen des Pr\'E4sidenten \u8211; und wurde nach Bushs Wiederwahl Anfang 2005 gar zum \u8222;Assistenten f\'FCr Politik und strategische Planung\u8221; bef\'F6rdert. Doch immer wieder war er auch gefordert, Bush rhetorisch unter die Arme zu greifen, etwa nach der \'DCberschwemmung New Orleans' durch Hurrikan \u8222;Katrina\u8221; im Sommer vergangenen Jahres. Gerson holte alle Siegesformeln des \u8222;compassionate conservatism\u8221; wieder hervor \u8211; und Bush hielt eine {\b hervorragende} Rede.{\b  (T06/JUN.02781 die tageszeitung, 16.06.2006, S. 2; Der Erfinder der "Achse des B\'F6sen")
\par 
\par }In Berlin, im ruhigeren Teil des Prenzlauer Bergs, nahe der Sch\'F6nhauser Allee, gibt es ein wunderbares Caf\'E9. Benannt ist es nach einer der farbigsten Gestalten aus Michail Bulgakows Roman \u8222;Der Meister und Margarita\u8221;, und man bekommt dort {\b hervorragende} russische K\'FCche, Wodka, Lieder und ist von der Atmosph\'E4re eines Salons umgeben. An diesen Ort hatten uns vor kurzem Freunde eingeladen. Sie lachten, als sie merkten, wie gut es mir dort ging. \u8222;Das gef\'E4llt nicht nur dir hier\u8221;, sagten sie, \u8222;es gibt auch Prominente, die deinen Geschmack teilen. Das \u8218;Volant\u8217; soll eines der Lieblingsrestaurants von Markus Wolf sein.\u8221;{\b  (T06/NOV.01841 die tageszeitung, 10.11.2006, S. 5; Meister der Hexenk\'FCche)
\par 
\par } J\'FCngstes Opfer seiner ideologisch gepr\'E4gten Personalpolitik: Meisners langj\'E4hriger Pressesprecher Manfred Becker-Huberti. Im Urlaub erfuhr der 61-J\'E4hrige im vergangenen Jahr von seiner bevorstehenden Abl\'F6sung: aus einem Artikel im K\'F6lner Stadt-Anzeiger. Nachdem der emp\'F6rte Theologe seinem Dienstherrn mit rechtlichen Schritten drohte, entschied sich das Erzbistum f\'FCr eine stille, aber kostspielige Abwicklung der Personalie. Becker-Huberti wurde freigestellt und erh\'E4lt bis zum Erreichen der Altersgrenze in rund drei Jahren weiter die vollen Bez\'FCge. Auf seinem bisherigen Posten als Leiter des Erzbisch\'F6flichen Presseamtes sitzt nun Stephan Georg Schmidt. Der Ex-Wirtschaftswoche-Redakteur hat zudem auch noch die Chefredaktion der von 64.000 Abonnenten gelesenen K\'F6lner Kirchenzeitung von dem 78-j\'E4hrigen Pr\'E4laten Erich L\'E4ufer \'FCbernommen. Die {\b hervorragendste} Qualifikation Schmidts: Der 43-j\'E4hrige geb\'FCrtige Niederrheiner ist Mitglied des erzkonservativen katholischen Netzwerks Opus Dei. Nicht das einzige im Erzbistum.{\b  (T07/JAN.00630 die tageszeitung, 05.01.2007, S. 3; Schwarzer Stern \'FCber K\'F6ln)
\par 
\par }Ob sie sich selbst Hals- und Beinbruch w\'FCnsche f\'FCr die demn\'E4chst anstehenden Oscars, wollte ein US-Kollege wissen. Dench ist f\'FCr ihre Rolle als alternde Lehrerin in ebendiesem Film nominiert. \u8222;Von wegen Beinbruch\u8221;, antwortete Dench daraufhin fast gut gelaunt: \u8222; Ich kann diesmal nicht zu den Oscars kommen, weil ich am Knie operiert werde!\u8221; Nach f\'FCnf Oscar-Nominierungen kann man sicherlich so gelassen sein. Doch dort von Knieoperationen zu reden, wo andere \'FCber die {\b hervorragende} Arbeit ihrer Stylisten sprechen oder dar\'FCber, wie gut ihnen diese drei Liter Wasser am Tag tun, das macht den Unterschied. Mit 72 Jahren ist Judi Dench eine wundersch\'F6ne Frau, die beweist, dass sich Witz und Altersweisheit, Sexappeal und M\'FCtterlichkeit nicht ausschlie\'DFen \u8211; und Bescheidenheit auch als Dame Commander of the British Empire ehrlich sein kann: \u8222;Jede Rolle kann man auf Hunderte von Weisen spielen. Mein Badezimmer hat wahrscheinlich ein paar der besten Vorstellungen aller Zeiten gesehen.\u8221;{\b  (T07/FEB.02465 die tageszeitung, 14.02.2007, S. 13; berlinale star-album (4): judi dench)
\par 
\par }\u8222;Ich mache jetzt was Sch\'F6nes, ich habe ein wirklich wichtiges Treffen.\u8221; Mit diesen Worten soll er sich im Hotel verabschiedet haben. Noch am Vortag hatte er in einer TV-Schaltung von einem \u8222;heiklen Treffen\u8221; gesprochen: \u8222;W\'E4hrend du mit dem Auto unterwegs bist, kriegst du einen Anruf, \u8216;n\'E4chste Stra\'DFe rechts\u8217;. So werde ich sie sehen\u8221;. Sie \u8211; das waren Taliban-F\'FChrer aus dem S\'FCden, die Mastrogiacomo interviewen wollte, begleitet von zwei Afghanen mit {\b hervorragenden} Kontakten zu den Mullahs.{\b  (T07/MAR.01486 die tageszeitung, 09.03.2007, S. 2; An allen Fronten zu Hause)
\par 
\par }Der Soziologe, geboren 1945, darf als einer der modernsten Wissenschaftler des Landes gelten. Denn Heitmeyer, der \'E4u\'DFerlich eher einem 68er-Gymnasiallehrer \'E4hnelt, verbindet in sich F\'E4higkeiten, wie sie in der meist eher verschlafenen Forschungslandschaft Deutschlands zukunftsweisend sind: Der {\b hervorragende} Forscher ist zugleich ein sehr geschickter Wissenschaftsorganisator, ein gro\'DFer Motivator, ein Medienprofi und, ja, auch ein Vision\'E4r. Funktionierte die deutsche Wissenschaft nach diesem Heitmeyer-Prinzip \u8211; die Bundesrepublik w\'E4re bestens auf die globalisierte Wettbewerbs- und Wissensgesellschaft vorbereitet.{\b  (T07/APR.01996 die tageszeitung, 16.04.2007, S. 13; Der Vater der Parallelgesellschaft)
\par 
\par }Heute ist die Labour Party froh, dass sie ihren Premier los ist. Er hinterl\'E4sst seine Partei derangiert. Gerade 27 Prozent der W\'E4hler stimmten bei den j\'FCngsten Regionalwahlen f\'FCr Labour, satte 41 Prozent f\'FCr die Tories. \u8222;Ein {\b hervorragendes} Sprungbrett\u8221; f\'FCr seinen Nachfolger sei das, kommentierte Blair \u8211; und machte dazu ein v\'F6llig ernstes Gesicht. Er ist immer noch ein guter Schauspieler.{\b  (T07/MAI.01648 die tageszeitung, 10.05.2007, S. 5; Erfolgreich gescheitert)
\par 
\par }Die Feierlichkeiten zum 25-j\'E4hrigen Jubil\'E4um der Partnerschaft Anfang Juni sind f\'FCr Beck fast ein Heimspiel. \u8222;Rhineland-Palatinate\u8221; und seine Projekte genie\'DFen in Ruanda einen {\b hervorragenden} Ruf. Der Ministerpr\'E4sident dieses kleinen deutschen Bundeslandes wird hier \'FCberall mit \u8222;Eure Exzellenz\u8221; angesprochen. Paul Kagame, Staatspr\'E4sident und starker Mann von Ruanda, nennt ihn einen \u8222;Freund\u8221;. Und in Gatenga, im Jugendzentrum, begr\'FC\'DFen sie ihn sogar als \u8222;Pr\'E4sidenten\u8221;.{\b  (T07/JUN.02459 die tageszeitung, 14.06.2007, S. 4-5; Der Provinzkanzler)
\par 
\par }Nach der grauenhaften Armeezeit, die wohl nur mit viel Alkohol und noch mehr Anekdoten zu ertragen war, studierte er zwei Semester lang in Halle, konzentrierte sich allerdings eher auf die \'F6rtlichen Bierlokale, sodass er bald sein Studium abbrach und lieber in einer Brauerei zu arbeiten begann. Im Fernstudium qualifizierte er sich zum Ingenieur f\'FCr G\'E4rungs- und Getr\'E4nkeindustrie. Seine {\b hervorragenden} Kenntnisse des Bierbrauens bildeten \u8211; ganz kalauerfrei \u8211; die feste Grundlage f\'FCr seine sp\'E4teren B\'FCcher.{\b  (T07/JUL.01539 die tageszeitung, 11.07.2007, S. 20; Das Leben ein Streich)
\par 
\par } Hou Hsiao-hsien ist au\'DFer Atem, weil er zu Fu\'DF zum Treffpunkt im Kino Babylon gekommen ist, um noch ein bisschen von Berlin mitzukriegen. Als Regisseur ist er gewohnt, alles unter Kontrolle zu haben: Automatisch wirft er einen Blick auf mein Aufnahmeger\'E4t und r\'FCckt das Mikrofon zurecht. Nerv\'F6s stelle ich unter seinen Argusaugen den Tonpegel ein, und wir reden \'FCber das gerade stattfindende Filmfestival von Locarno. Hou Hsiao-hsien erz\'E4hlt von der Hitze und von der angenehmen Lage seines Hotels am Tessiner Berghang. Angesprochen auf den Ehrenleoparden, mit dem er f\'FCr sein Gesamtwerk ausgezeichnet wurde, beginnt er die perfekte technische Ausstattung des Festivals zu loben, den {\b hervorragenden} Ton und die enorme Bildqualit\'E4t der Freiluftvorf\'FChrungen. Und seine Ehrung? Hat ihn bei der Verleihung nicht auch die Kulisse von \'FCber 5.000 Zuschauern auf der Piazza Grande beeindruckt? Erst auf erneutes Nachfragen kommt ein verhaltenes \u8222;Ja, doch\u8221;.{\b  (T07/AUG.01784 die tageszeitung, 11.08.2007, S. 21; Meister der totalit\'E4ren Totalen)
\par 
\par }Der 54-j\'E4hrige Sohn des Altrevolution\'E4rs Xi Zhongxun hat eine typische G\'FCnstlingskarriere hinter sich. Er musste w\'E4hrend der Kulturrevolution nur kurze Zeit aufs Land, w\'E4hrend andere seiner Generation damals Jahre auf dem Bauernhof schuften mussten. Er durfte schon Mitte der 70er ohne Zulassungpr\'FCfung an die Eliteuni Tsinghua in Peking. Er verbrachte sp\'E4ter 14 Jahre als Parteikader in der Boomprovinz Fujian, wo er erfolgreich taiwanische Investoren anwarb. Er heiratete die bekannte Lieders\'E4ngerin der Volksbefreiungsarmee Peng Liyuan. Wegen ihr und weil in Fujian die meisten auf Taiwan gericheten Raketen stationiert sind, konnte Xi {\b hervorragende} Kontakte zur Armee aufbauen. Sie sichern ihm heute seine F\'FChrungsposition im Nachfolgerennen um die Parteif\'FChrung vor Li Keqiang.{\b  (T07/OKT.03277 die tageszeitung, 22.10.2007, S. 3; Der Rechte)
\par 
\par }Gilad Atzmon ist ein w\'FCtender Moralist, der in seinem Furor oft weit \'FCber das Ziel hinausschie\'DFt. Das \'FCberdeckt, was f\'FCr ein {\b hervorragender} Musiker er ist; ein Jazzsaxofonist mit einer Vorliebe f\'FCr elegische, nur manchmal schrille T\'F6ne. Nat\'FCrlich, seine Haltung schl\'E4gt auch auf seine Musik durch. Das f\'E4ngt schon an mit dem Namen seiner Band, dem Orient House Ensemble, benannt nach dem Exhauptquartier der PLO in Ostjerusalem. Auf seinem Album \u8222;Exile\u8221;, das 2002 entstand, schlug die politische Botschaft besonders deutlich durch. Da nahm er bekannte israelische Melodien, um sie orientalisch zu verfremden und zu \u8222;arabisieren\u8221;. Gepr\'E4gt ist er allerdings von den Gro\'DFen des US-Jazz, vom Bebopbegr\'FCnder Charlie Parker, von Duke Ellington oder John Coltrane. Wie sie improvisiert er gerne \'FCber bekannte Themen, wobei sich in sein k\'FChles Saxofonspiel \'F6fters mal eine Spur nah\'F6stlicher Folklore verirrt.{\b  (T08/MAR.01314 die tageszeitung, 08.03.2008, S. 25; Das Saxofon meines Feindes ist auch mein Feind)
\par 
\par }Stellt man ihr diesselbe Frage ein Jahr sp\'E4ter, erinnert die 46-J\'E4hrige vor allem an die Architekturwettbewerbe, an denen sie seit ihrer Ernennung als Jurorin teilgenommen hat. \u8222;Der Wettbewerb zum Hausvogteiplatz, der Cube vor dem Hauptbahnhof, die Mauergedenkst\'E4tte an der Bernauer Stra\'DFe, die Justizvollzugsanstalt Heidering \u8211; all das\u8221;, sagt L\'FCscher, \u8222;sind Beispiele daf\'FCr, wie man im Dialog zu {\b hervorragenden} Ergebnissen kommen kann.\u8221;{\b  (T08/MAR.01653 die tageszeitung, 11.03.2008, S. 23; Die Frau, die auf Dialog baut)
\par 
\par }Zur Wiederaufnahme des Verfahrens hatte Abu-Jamal sp\'E4ter allerdings {\b hervorragende} Anw\'E4lte. Sein Rechtsanwalt Len Weinglass aus einer ber\'FChmten New Yorker Kanzlei tourt seit vielen Jahren durch die Welt, sprach in Deutschland ebenso in Autonomen-Zentren zu Linksradikalen wie im Geb\'E4ude des Spiegel zu Journalisten. Abu-Jamal selbst ver\'F6ffentlichte seit Mitte der 90er-Jahre mehrere B\'FCcher, das bekannteste d\'FCrfte \u8222;Aus der Todeszelle\u8221; sein.{\b  (T08/MAR.04100 die tageszeitung, 28.03.2008, S. 2; Der ewige Insasse)
\par 
\par }Nat\'FCrlich hatte Riis auch viel Grund zur Freude. Ihm war in L'Alpe d'Huez ein genialer Taktik-Coup gelungen. W\'E4hrend die Konkurrenz nerv\'F6s Frank Schleck, den Tr\'E4ger des Gelben Trikots, bewachte, griff Sastre an. Beinahe unbehelligt fuhr der bis dahin Viertplazierte der Konkurrenz davon und ist jetzt in einer {\b hervorragenden} Ausgangsposition, um die Tour zu gewinnen. Zumal Schleck direkt hinter ihm sitzt. CSC hat die Tour fest im Griff.{\b  (T08/JUL.03920 die tageszeitung, 25.07.2008, S. 19; Der Gel\'E4uterte)
\par 
\par }Und jetzt kommt eine Figur in die Geschichte rein, sie war sehr wichtig in Dorotheas Leben \u8211; auch in meinem. Es ist ein Mann, er hie\'DF Jacques Quidoschim. Ein ganz wichtiger Mann! Franzose aus dem Maghreb, glaube ich. Jacques hatte eine Massagepraxis am Bundesplatz, er war auch sehr in diesen Baghwan-Kreisen. Dorothea ist immer zu ihm gegangen, denn er war ein {\b hervorragender} Masseur, er war einer der wenigen, der ihren Schmerz lindern konnte. Dorothea, das muss man einfach sagen, hatte jeden Tag Schmerzen in der H\'FCfte, es war immer da. Und Jacques konnte das hervorragend, ihre Muskulatur lockern. Ich denke, Dorothea hat \'FCber Jacques und seine Massagen einen Moment gehabt, wo sie aufh\'F6ren konnte zu denken, sich Sorgen zu machen. Sie haben dann auch zusammen solche Workshops gemacht in der Praxis, einmal die Woche, wo sie versucht haben \u8211; ich w\'FCrde sagen, so eine Art Gestalttherapie zu machen. Die beiden waren jedenfalls ein sehr starkes Team, technisch genauso wie menschlich. Und als ich dann wieder aus Afrika zur\'FCckkam \u8211; ich sollte f\'FCr Povl dort so eine Art Hotelmanager machen, war aber vollkommen ungeeignet und bin geflohen \u8211; zu der Zeit jedenfalls sagte Jacques zu mir: Andrew, warum kommst du nicht zu mir in die Praxis und lernst Massage?{\b  (T08/AUG.03994 die tageszeitung, 25.08.2008, S. 11-12; Spuren der Geschichte)
\par 
\par }Seit 2001 Ehrenb\'FCrger seiner Heimatstadt, ist der passionierte Teetrinker zudem auch noch Ehrenpr\'E4sident der K\'F6lner Industrie- und Handelskammer sowie des Bundesverbandes Deutscher Zeitungsverleger \u8211; und Ehrenbrandmeister der freiwilligen Feuerwehr von Stommeln. Selbstverst\'E4ndlich h\'E4lt sich der 81-J\'E4hrige nicht nur f\'FCr einen {\b hervorragenden} Gesch\'E4ftsmann, sondern auch f\'FCr einen gro\'DFen Publizisten. Wenn man ihn fragen d\'FCrfte, worin er den signifikanten Unterschied zu Rudolf Augstein sieht \u8211; seine Antwort w\'E4re wohl: Ich lebe noch.{\b  (T09/JAN.01377 die tageszeitung, 10.01.2009, S. 2; Patriarch mit eiserner Hand)
\par 
\par }\u8222;Politiker sind Gehetzte in einer Parallelgesellschaft\u8221;, hat der Politologe Al-Wazir im Herbst bei einem Vortrag gesagt, jetzt konnte er sich als Extrembeispiel daf\'FCr nehmen. Ihn trieb die Aussicht an, mit den Gr\'FCnen ein {\b hervorragendes} Ergebnis zu holen. Die 7,6 Prozent im Januar 2007 waren f\'FCr Al-Wazir eine Niederlage. Dieses Mal lag die Zielmarke bei 11,2 Prozent, so viel hatten Hessens Gr\'FCne 1995 geschafft. Es wurden 13,7 Prozent, das beste Ergebnis der Gr\'FCnen jemals in einem Fl\'E4chenland. N\'E4chste Woche kann sich Al-Wazir auf einer Klausur bei Wiesbaden feiern lassen. Obwohl das Murmeltier noch da ist.{\b  (T09/JAN.02692 die tageszeitung, 19.01.2009, S. 2; Ein Rekordgr\'FCner gegen das Murmeltier)
\par 
\par } Aber Beten hilft auch nichts mehr: \u8222;I don't belong here, I don't belong there, I even stopped believing in prayer\u8221;, gottverdammtes Mississippi. Nach vier Minuten kommt sie auf den ermordeten Sprecher der B\'FCrgerrechtsbewegung zur\'FCck: \u8222;The King is dead, The King of love is dead\u8221;, sagt sie und verst\'F6\'DFt gegen Kings obersten Grundsatz: die Gewaltlosigkeit des schwarzen Widerstands. \u8222;I ain't bound to be nonviolent\u8221; \u8211; \u8222;ich bin nicht zur Gewaltlosigkeit verpflichtet\u8221;, ruft sie und bricht in leicht irres Lachen aus. Das Publikum klatscht und lacht mit. Aus der improvisierten Rede entsteht sp\'E4ter der Song, \u8222;Why, The King of Love\u8221;. Der fehlt in dieser ansonsten {\b hervorragenden} Werkschau einer Ausnahmek\'FCnstlerin. Ausnahmek\'FCnstlerin? Werden solche K\'FCnstlertypen eigentlich heute nicht mehr gebaut? MusikerInnen als politisch radikale organische Intellektuelle mit dickem eigenem Kopf. Wo sind sie heute?{\b  (T09/JAN.03515 die tageszeitung, 24.01.2009, S. 21; Gottverdammtes Mississippi)
\par 
\par }Unter Lenin will Hinz die WR nun aufp\'E4ppeln. Muss er auch. Von den vier NRW-Titeln der WAZ-Gruppe steht das Blatt am schlechtesten da. Hinz will das Lokale st\'E4rken und einen politischeren Mantel machen, der \u8222;klar sagt, wo wir stehen; das wird von der WR mit dieser Tradition verlangt.\u8221; Sein Vorbild ist offenbar Klaus Schrotthofer, der bis 2007 WR-Chef war und Hinz zum Redaktionsleiter bef\'F6rderte. F\'E4llt dessen Name, beginnt Hinz ein bisschen zu schw\'E4rmen. Und umgekehrt. Schrotthofer sagt: \u8222;Hinz ist ein {\b hervorragender} Journalist.\u8221;{\b  (T09/FEB.00263 die tageszeitung, 03.02.2009, S. 18; Ein Mann des Volkes)
\par 
\par }Bis vor kurzem stimmten bei J\'FCrgen L. Born Timing und Image. Er stieg als Banker aus, als diese Berufsgruppe in der Mehrheitsbev\'F6lkerung noch einen \'E4hnlich guten Ruf genoss wie, sagen wir mal, Werder Bremen. Und er stieg in den Vorstand eben dieser Bremer ein, als der Abschied von Franz B\'F6hmert ein schmerzliches Loch riss und die verbliebene F\'FChrung um die Platzhirsche Klaus-Dieter Fischer und Manfred M\'FCller in der \u8222;Zechbau-Aff\'E4re\u8221; um die Auftragsvergabe beim Stadionbau unter Druck geriet. Da kam ein r\'FCstiger Rentner mit wei\'DFer Weste und {\b hervorragenden} Kontakten in die Finanzwelt und den s\'FCdamerikanischen Fu\'DFball gerade recht. Dass in dieser Kombination ein struktureller Widerspruch stecken k\'F6nnte, wollte damals niemand wissen.{\b  (T09/MAR.02306 die tageszeitung, 16.03.2009, S. 22; Werders Amigo)
\par 
\par }Sp\'F6tter sagen, Spieleentwicklung sei eigentlich eher ein Nebenjob f\'FCr Peter Molyneux. Eigentlich sei er ein {\b hervorragender} PR-Mann seiner selbst und seiner Ideen. Ein Vision\'E4r, der den Mund gern etwas zu voll nimmt und ein klein wenig auch ein Scharlatan ist. Eine Aussage, der er l\'E4chelnd zustimmen kann. Schlie\'DFlich ist er gerade deshalb zu einer der wichtigsten Stimmen der Videospieleindustrie geworden.{\b  (T09/MAI.00361 die tageszeitung, 05.05.2009, S. 13; Ein Vision\'E4r und Scharlatan)
\par 
\par }Der Autor: Bernd Senf gilt als {\b hervorragender} Didakt, der komplexe wirtschaftliche Sachverhalte allgemeinverst\'E4ndlich erkl\'E4ren kann. Seine B\'FCcher tragen Titel wie \u8222;Der Nebel um das Geld\u8221; oder \u8222;Die blinden Flecken der \'D6konomie\u8221;. Seit Ausbruch der Wirtschaftskrise w\'E4chst das Interesse an seinen Vortr\'E4gen. Eine Aufzeichnung vom Oktober 2008 wurde seitdem im Internet 77.000-mal geklickt. step www.berndsenf.de{\b  (T09/AUG.01156 die tageszeitung, 08.08.2009, S. 31; Bernd Senf)
\par 
\par }Penny Wong ist in mehrfacher Weise eine bemerkenswerte Politikerin, hoch intelligent, extrem diszipliniert und eine {\b hervorragende} Taktikerin. Und eine Frau. Und Asiatin. Und offen lesbisch. Dass dies \'FCberhaupt erw\'E4hnt werden muss, sagt viel \'FCber Australien, in das Hanyu Pinyin Hu\'E1ng Yngxi\'E1n 1976 als damals Achtj\'E4hrige mit ihrer Mutter aus Malaysia ausgewandert war. Als Jurastudentin machte sie sich schon bald einen Namen als harte Verfechterin klassischer \u8222;linker\u8221; Anliegen. Leicht hatte sie es nicht: Sie arbeitete bei Gewerkschaften, Bastionen m\'E4nnlichen Chauvinismus \u8211; als junge lesbische Frau. Doch sie war und ist eine K\'E4mpferin.{\b  (T09/AUG.01951 die tageszeitung, 14.08.2009, S. 02; Ministerin mit Killerinstinkt)
\par 
\par }Sie ist in mehrfacher Weise eine bemerkenswerte Politikerin, hoch intelligent, eine {\b hervorragende} Taktikerin. Und Frau. Und Asiatin. Und offen lesbisch{\b  (T09/AUG.01951 die tageszeitung, 14.08.2009, S. 02; Ministerin mit Killerinstinkt)
\par 
\par }Dabei kam der Sieg des fr\'FCheren K\'F6lner Polizei- und Regierungspr\'E4sidenten nicht \'FCberraschend, nachdem der bisherige CDU-Amtsinhaber Fritz Schramma wegen seines dilettantischen Krisenmanagements nach dem Einsturz des K\'F6lner Stadtarchivs im M\'E4rz auf eine erneute Kandidatur verzichten musste. Der 1949 in Coesfeld geborene Roters hat seine Chance geschickt genutzt. Im Wissen um die f\'FCr ihn {\b hervorragenden} Umfragewerte verlegte sich der passionierte Marathonl\'E4ufer und fr\'FChere Deutsche Jugendmeister \'FCber 1.500 und 3.000 Meter im Wahlkampf auf die schlichte Strategie, Fehler zu vermeiden und keine Angriffsfl\'E4chen zu bieten. Entsprechend ungenau und vage bleiben viele seiner Aussagen, sein Konkurrent Kurth bekam ihn nicht zu packen.{\b  (T09/SEP.00085 die tageszeitung, 01.09.2009, S. 02; Ein rot-gr\'FCner Wahlsieger)
\par 
\par } Im Jahre 1999 berief das Umweltministerium ihn in die Reaktorsicherheitskommission, die er von 2002 bis 2006 sogar leitete. Seit 2008 ist er zudem Vorsitzender der Entsorgungskommission, eines Beratergremiums des Umweltministeriums. Der Wissenschaftler, der seine Unkonformit\'E4t mit seinen langen Haaren auch nach au\'DFen tr\'E4gt, ist damit einer der einflussreichsten Atomkritiker Deutschlands. F\'FCr das \'D6ko-Institut d\'FCrften nun aber noch ganz andere Kompetenzen von Interesse sein: Er arbeitet auch im Konfliktmanagement und als Mediator. Hausinterne Differenzen \'FCber die zuk\'FCnftige Strategie der Einrichtung, die mit dem Weggang des letzten Gesch\'E4ftsf\'FChrers offenbar wurden, gilt es nun zu l\'F6sen. Vertreter des Instituts hoben daher gestern auch seine {\b \u8222;hervorragenden} Kommunikationsf\'E4higkeiten\u8221; hervor.{\b  (T09/NOV.03653 die tageszeitung, 26.11.2009, S. 02; Unkonform und einflussreich)
\par 
\par }Uslucan steht f\'FCr einen Generationswechsel an der Spitze des namhaften Instituts. Im zentralanatolischen Kayseri geboren, kam er 1973 als \u8222;Gastarbeiterkind\u8221; im Alter von acht Jahren mit seinen Eltern nach Berlin. Dort studierte er zun\'E4chst Psychologie, dann Semiotik und Literaturwissenschaft, bevor er sich zwischen 1999 und 2006 in Magdeburg in einem Forschungsprojekt mit Jugendgewalt besch\'E4ftigte. Als Wissenschaftler, der zu famili\'E4ren Problemen unter Migranten forschte und sich in einer Kampagne der Regierung f\'FCr gewaltfreie Erziehung engagierte, erwarb er sich einen {\b hervorragenden} Ruf. Unter Uslucan, der mit der Leitung des Essener Instituts auch eine Professur an der Universit\'E4t Duisburg \'FCbernehmen wird, d\'FCrfte das Zentrum f\'FCr T\'FCrkeistudien eine neue Ausrichtung erfahren und seinen wissenschaftlichen Ruf, der zuletzt gelitten hatte, aufpolieren. Auch wird wohl ein anderer F\'FChrungsstil einkehren als unter Faruk Sen, der das Institut in den Achtzigerjahren aufgebaut und wie ein Patriarch alter Schule geleitet hatte.{\b  (T10/MAR.02467 die tageszeitung, 17.03.2010, S. 02; Der stille Vermittler)
\par 
\par }Diese Eigenschaften machten aus Seiters einen {\b hervorragenden} Vertrauten Helmut Kohls. Verl\'E4sslichkeit ist ein Wort, das der Katholik besonders gerne zu Munde f\'FChrt. Deshalb wurde Seiters zu einem der wichtigsten Unterh\'E4ndler mit der DDR. W\'E4hrend des historischen Balkon-Auftritts in der Prager Botschaft stand Seiters wie gewohnt in der zweiten Reihe. Er war sogar so unauff\'E4llig, dass man verga\'DF, ihn zum Balkon-Jubil\'E4um im vergangenen Jahr einzuladen.{\b  (T10/MAI.00960 die tageszeitung, 08.05.2010, S. 42; Der blasse Staatsmann)
\par 
\par }W\'E4hrend ihm von fachlicher Seite stets bescheinigt wird, ein {\b \u8222;hervorragender} Fu\'DFballer\u8220; zu sein, folgt im selben Atemzug das selten unterst\'FCtzende \u8222;aber\u8220;. \u8222;Er steht sich eben auch immer wieder selbst im Weg\u8220;, sagt Dieter Hoene\'DF, zu Boateng-Zeiten Manager in Berlin. \u8222;Da kann er sich nicht kontrollieren. Der Wesenszug geh\'F6rt zu ihm. Dabei ist er mit Talent gesegnet.\u8220;{\b  (T10/MAI.02014 die tageszeitung, 18.05.2010, S. 05; Das "Aber"-Talent)
\par 
\par }Seine Macht in der CDU sicherte sich Ole von Beust auch durch geschicktes innerparteiliches Taktieren, mehr aber noch durch seine {\b hervorragenden} Umfrageergebnisse, die immer um einige Prozentpunkte besser waren als die seiner Partei. Die CDU an der Hamburger Regierung \u8211; das schien f\'FCr viele Christdemokraten ohne ihren Ole lange nicht denkbar, und mancher von ihnen kann sich das auch heute nicht vorstellen.{\b  (T10/JUL.02609 die tageszeitung, 19.07.2010, S. 03; Der Mann, den alle nur Ole nennen)
\par 
\par }Ein langer Atem, also Durchhalteverm\'F6gen ist zweifellos die gro\'DFe Tugend von Katharina Kaiser. Anders sind Langzeitprojekte wie \u8222;Orte der Erinnerung\u8221;, \u8222;Wir waren Nachbarn\u8221;, aber auch das Foto-Arbeitsstipendium nicht durchf\'FChrbar. \u8222;Nur durch Kontinuit\'E4t\u8221;, sagt Katharina Kaiser, w\'E4hrend wir die einzelnen Siegerpositionen von \u8222;Berlin, Blicke\u8221; studieren, \u8222;kann sich erst die Qualit\'E4t entwickeln\u8221;. Und daher hatte f\'FCr sie beim Fotoprojekt stets die Auswahl einer {\b \u8222;hervorragenden} Jury\u8221; h\'F6chste Priorit\'E4t, in die sie immer auch Leute aus der Politik berief: \u8222;Die hatten danach was gelernt und verteidigten den Preis.\u8221;{\b  (T11/JUL.04303 die tageszeitung, 29.07.2011, S. 28; Wie Gegenwart entstanden ist)
\par 
\par }Keine zwei Jahre sp\'E4ter hatte Jobs die Firma saniert. Er gab ihr das coole Image zur\'FCck, kaufte {\b hervorragende} Entwickler ein und konzentrierte sich auf eine \'FCberschaubare Produktpalette, die vor allem eines auszeichnete: Sie sah gut aus. Die Reihe der i-Produkte begann mit dem iMac, die vom Team um den Designer Jonathan Ive als fr\'F6hlich-bunte Blasen aus durchscheinendem Kunststoff gestaltet wurden. Es folgte 1999 das \'E4hnlich poppig gestaltete iBook, beworben als \u8222;iMac to go\u8221;. \'DCberhaupt spielte die Werbung eine Schl\'FCsselrolle: \u8222;Think different\u8221; war 1997 der Claim einer Kampagne, mit der Leute f\'FCr Computer interessiert werden sollten, die sich nicht f\'FCr Computer interessierten. Oder, wie der damalige Apple-Marketingchef Allen Olivo sagte: \u8222;Die Werbung ist f\'FCr Leute, denen es egal ist, was ein Computer kann, die aber wissen wollen, was sie mit dem Computer machen k\'F6nnen\u8221;, n\'E4mlich die Welt ver\'E4ndern.{\b  (T11/OKT.00784 die tageszeitung, 07.10.2011, S. 15; Ein versp\'E4teter Hippie)
\par 
\par } Er sprach so gern mit allen, aber er betrieb keinen Smalltalk. Er erz\'E4hlte Damen und Herren der Gesellschaft, was ihm einfiel, solange er nicht wusste, wer sie waren. Aus den simplen Umst\'E4nden, Talent zu haben, gemocht zu werden und gut auszusehen, wusste er keinen Reim zu schmieden. Keinen, der sich auf Kubitzke reimte. Seine Unf\'E4higkeit, etwas zu fordern, zog sich bis weit in seine Krebserkrankung: Er konnte \'C4rzte nicht beim Wort nehmen und glaubte sich missverstanden. Tats\'E4chlich aber hat ihn der Sozialstaat gut aufgefangen. Und am Ende war es kaum noch m\'F6glich, ihn allein zu besuchen: kein Termin mehr frei. Er starb in einem {\b hervorragenden} Hospiz der Diakonie in der Bernauer Stra\'DFe mit Aussicht auf ein Mauer-Denkmal.{\b  (T11/NOV.02760 die tageszeitung, 19.11.2011, S. 48; Ein leuchtend roter Keil)
\par 
\par }Fairness-Faktor: Mit direkten Spitzen gegen Weil ist Lies zur\'FCckhaltend. Ein wenig deutlich wird er auf seiner Homepage, wo er den Kontrahenten als {\b \u8222;hervorragenden} Oberb\'FCrgermeister\u8221; lobt und sich von \u8222;Hinterzimmerpolitik und Befehlen\u8221; abgrenzt, \u8222;auch wenn sie im Mantel einer Empfehlung daherkommen\u8221;.{\b  (T11/NOV.03764 die tageszeitung, 26.11.2011, S. 37; Olaf Lies)
\par 
\par }Dazu reicht es zwar nicht, aber durch Christophersens Ausgleich zum 21:21 verschafft sich die deutsche Mannschaft eine {\b hervorragende} Ausgangsposition f\'FCr die letzten beiden Gruppenspiele und den Einzug ins Halbfinale.{\b  (T12/JAN.03128 die tageszeitung, 23.01.2012, S. 22; Verhinderter Kapit\'E4n)
\par 
\par }In gewisser Weise ist der \u8222;Landarzt\u8220; ein Abstieg f\'FCr Gerhard Olschewski \u8211; auch wenn der das weit von sich weist: Das Ensemble bestehe aus {\b hervorragenden} Schauspielern, seine Serienehefrau Franziska Troegner komme vom Berliner Ensemble, er selbst vom Hamburger Schauspielhaus. \u8222;Wir brauchen uns nicht zu sch\'E4men\u8220;, sagt er. \u8222;Wir k\'F6nnen uns sagen: Wir k\'F6nnen auch das. Nein, Komplexe habe ich nicht, nein.\u8220; F\'FChlt er sein Talent nicht ein bisschen vergeudet in dem Heile-Welt-Kitsch? \u8222;Junger Mann, dann gucken Sie falsch\u8220;, raunzt er. \u8222;Man muss immer wissen, f\'FCr wen ich da spiele. Ich spiele am Feierabend f\'FCr Leute, die entspannen wollen. Und das mache ich mit Bravour.\u8220;{\b  (T12/SEP.01937 die tageszeitung, 14.09.2012, S. 13; Mann ohne Ende)
\par 
\par }In der Partei wird Letzteres am Wochenende wie ein drohender GAU analysiert. Roth wird bekniet weiterzumachen. J\'FCrgen Trittin und Katrin G\'F6ring-Eckardt w\'FCnschen sich bereits am Samstag, dass sie wieder antritt. Baden-W\'FCrttembergs Ministerpr\'E4sident Winfried Kretschmann ruft sie am Sonntagmorgen an, um sie seiner Solidarit\'E4t zu versichern. Er erinnert sie in dem Gespr\'E4ch daran, dass sie als Vorsitzende auf Parteitagen immer {\b hervorragende} Ergebnisse bekommen habe.{\b  (T12/NOV.01525 die tageszeitung, 12.11.2012, S. 03; Die Gefallene)
\par 
\par }Kann sein, dass Marc Kosicke, 41, geboren in Bremen, wohnhaft in Eltville am Rhein, heute beim SV Werder Bremen unterschreibt und als Nachfolger von Klaus Allofs, der zum VfL Wolfsburg wechselte, Chef des Gesch\'E4ftsbereichs Sport wird. Einen neuen Vorsitzenden der Gesch\'E4ftsf\'FChrung hat Werder in Klaus Filbry gefunden. Der sagt \'FCber Kosicke: \u8222;Er ist ein sehr integrer, sehr guter Mensch, der {\b hervorragende} Netzwerke in der Branche hat. Von daher w\'FCrde er gut ins Anforderungsprofil passen, aber das tun auch andere.\u8220;{\b  (T12/DEZ.00240 die tageszeitung, 03.12.2012, S. 22; Der Netzwerker)
\par 
\par }Zuvor war dem Sto\'DFst\'FCrmer des FC St. Pauli in seiner noch jungen Karriere als Berufsfu\'DFballer noch nie ein Dreierpack gelungen \u8211; nicht einmal einen Doppelpack weist die Statistik bislang aus. Am Freitagabend aber platzte der Knoten und Ginczek kr\'F6nte eine {\b hervorragende} Leistung seines Teams gegen den FSV Frankfurt mit drei tollen Treffern. \u8222;F\'FCr solche Momente wird man Profi\u8220;, strahlte der von 26.000 Fans gefeierte Matchwinner, der mit seinen Toren dem Hamburger Zweitligisten etwas Luft im Abstiegskampf verschaffte.{\b  (T13/FEB.03399 die tageszeitung, 25.02.2013, S. 22; Der Hungrige)
\par 
\par }1998 vollzieht er den n\'E4chsten Karrieresprung, wird erst Europaminister \u8211; und damit j\'FCngster Minister seit 1945 \u8211; im Kabinett Massimo D\u8217;Alemas und ein Jahr sp\'E4ter Industrieminister. Leiser Auftritt, \'F6konomische Kompetenz, dazu eine {\b hervorragende} Kenntnis der EU und ihrer Mechanismen machen ihn zu einem der angesehensten Fachpolitiker im Mitte-links-Lager. Romano Prodi sieht in ihm einen m\'F6glichen Kronprinzen und macht Letta f\'FCr die Jahre 2006 bis 2008 zum Staatssekret\'E4r im Amt des Ministerpr\'E4sidenten.{\b  (T13/APR.07121 die tageszeitung, 25.04.2013, S. 02; K\'FChler Karrierist und linker Retter)
\par 
\par }Miguel \'C1ngel Trevi\'F1o hat einen ungew\'F6hnlichen Aufstieg hinter sich. Vor ihm konnte beim Drogenkartell der mexikanischen Zetas keiner was werden, der nicht gedient hat. Der also nicht das {\b hervorragende} Training hinter sich hat, mit dem Elitesoldaten vorbereitet werden: Drogenbek\'E4mpfung, Abh\'F6rtechniken, Selbstverteidigung.{\b  (T13/JUL.02117 die tageszeitung, 17.07.2013, S. 02; Mafiaboss mit kurzer Karriere)
\par 
\par }Inner- und au\'DFerhalb des Konzerns ruhen viele Hoffnungen auf ihm. Kaeser gilt nicht nur als Siemens-Kenner und guter Redner, sondern auch als {\b hervorragender} Analytiker. Laut B\'F6rsen Zeitung soll er die anderen Vorstandsmitglieder schon vor Monaten auf Defizite im Unternehmenssparprogramm \u8222;Siemens 2014\u8220; hingewiesen haben. Gewerkschaften und Arbeitnehmer hoffen nun, dass Kaeser das Sparprogramm \'FCberdenkt \u8211; vor allem die geplanten Entlassungen. In seiner Antrittsrede machte Kaeser Grund zur Hoffnung: Siemens sei vor allem ein Team, und das werde auch nach 2014 existieren. \u8222;Als Team sind wir nur schwer zu schlagen.\u8220;{\b  (T13/AUG.00058 die tageszeitung, 01.08.2013, S. 02; Der Mann aus dem Schatten)
\par 
\par }Laporte selbst lobte artig das Umfeld: \u8222;Ich habe hier {\b hervorragende} Bedingungen und eine unglaubliche Mannschaft, die mir meine Aufgaben als Trainer so leicht wie nur m\'F6glich gestaltet\u8220;, sagte der 53-J\'E4hrige. \u8222;In meinem Alter und an meinem Punkt der Karriere unterschreibt man nur, wenn man zufrieden ist, und das bin ich.\u8220; Daf\'FCr nimmt er auch eine Fernbeziehung mit seiner Lebensgef\'E4hrtin in Kauf, einer in Kanada lebenden Unternehmensberaterin. Laporte sammelt kr\'E4ftig Flugmeilen.{\b  (T14/MAR.02059 die tageszeitung, 17.03.2014, S. 22; Der fliegende Gefrierschrank)
\par 
\par }Auch die Frage, warum es Seite sein mu\'DFte, beantwortet sich vorderhand durch negative Auslese. So jedenfalls war der Landesvorsitzende G\'FCnther Krause zu verstehen: Die Alternativkandidaten, Innenminister Diederich und Stralsunds Oberb\'FCrgermeister Lastovka, seien wegen {\b hervorragender} Arbeit von ihren Posten unabk\'F6mmlich. Seite dagegen... hat sich als Generalsekret\'E4r der Landespartei entbehrlich gemacht? Das ist nat\'FCrlich ein Mi\'DFverst\'E4ndnis und nicht wahr. Wahr ist, da\'DF Diederich nicht durfte und Lastovka nicht wollte und Seite bei der Reorganisation der Partei im Nordosten unauff\'E4llig gute Arbeit geleistet hat.{\b  (U92/MAR.03842 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.03.1992, S. 0; Bernd Seite Designierter Schweriner Ministerpr\'E4sident)
\par 
\par } Hochgeachtet war er in der Zweiten Liga in Darmstadt und Ulm, scheiterte beim damaligen Bundesligisten aus D\'FCsseldorf, wurde gefeiert bei Hessen Kassel, gab nach nur 64 Tagen beim Erstligisten Hannover auf, wurde verehrt - eine Klasse tiefer - beim SC Freiburg, gewann mit Eintracht Frankfurt den DFB-Pokal und ging ein halbes Jahr darauf als Verlierer nach Intrigen des dortigen Stars Andreas M\'F6ller hervor. Und nun droht seine Demission beim 1. FC, nachdem er den Klub im Vorjahr ins internationale Gesch\'E4ft gef\'FChrt hat - nein, ein Midas der Liga ist Berger gewi\'DF nicht. Dabei wurde er gelobt, wo immer er auftrat: ein {\b hervorragender} Fachmann, flei\'DFiger Arbeiter, geradlinig und ehrlich, kein Zinker wie so viele in der Szene. Was ihm alles nichts n\'FCtzen wird, wenn seine Spieler nicht mehr treffen. 'Das kommt vor im Gesch\'E4ft', sagt er. So fatalistisch darf man das wohl sehen, wenn man sich nichts vorzuwerfen hat.{\b  (U92/SEP.06234 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.09.1992, S. 0; J\'F6rg Berger Fu\'DFballtrainer des 1. FC K\'F6ln)
\par 
\par }Am 25. Dezember 1978 begann unter seiner F\'FChrung die Invasion der vietnamesischen Armee in Kambodscha, und dank seiner {\b hervorragenden} milit\'E4rischen Kenntnisse wurde die M\'F6rderbande der Roten Khmer de facto in wenigen Tagen davongejagt. Diese, menschlich gesehen, vielleicht bravour\'F6se Heldentat wurde jedoch damals vor allem von der chinesischen Regierung scharf kritisiert; es begann ein jahrzehntelanger Bruderzwist der beiden kommunistischen L\'E4nder in Ostasien, den diese erst in den vergangenen zwei Jahren schrittweise beizulegen versuchten.{\b  (U92/SEP.06671 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.09.1992, S. 0; Le Duc Anh Pr\'E4sident Vietnams)
\par 
\par }Abgesehen davon, da\'DF Herbert Rosendorfer ein Herr ist - auch Mitglied der Mainzer Akademie - und da\'DF Herren immer auch ein bi\'DFchen arrogant sind: Die literarischen Erfolge sind diesem Schriftsteller weniger als irgendeinem seiner Kollegen zu Kopf gestiegen. Nach seinem nahezu legend\'E4ren Erstlingsroman 'Der Ruinenbaumeister' reihte ihn Martin Gregor-Dellin auf die Stelle 'in die Familie eines E.T.A. Hoffmann und eines Jean Paul' ein; das Times Litterary Supplement machte seinen Ruhm weltweit. Sp\'E4ter tadelte ihn Marcel Reich-Ranicki 'sehr herzlich' und nannte ihn zugleich einen {\b 'hervorragenden} Humoristen', w\'E4hrend er Robert Neumann als 'scharfsichtiger Realist in Personal-Union mit einem grellen Phantasten' erschien.{\b  (U93/FEB.04852 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.02.1993, S. 0; Herbert Rosendorfer Schriftsteller und Richter)
\par 
\par }Inmitten all dieser Schwierigkeiten steckt wie kaum ein anderer Gerhard Cromme, Vorstandsvorsitzender der Fried. Krupp AG Hoesch-Krupp, Essen/ Dortmund. Der Beschlu\'DF, den Stahlstandort Rheinhausen zu schlie\'DFen und in Dortmund kr\'E4ftig Personal abzubauen, bringt den drahtigen, jungenhaft wirkenden Cromme wieder in die Schlagzeilen. Dies war schon vor gut f\'FCnf Jahren so, als er - damals frischgebacken vom Glashersteller Vegla zur Krupp Stahl AG gekommen - dieselbe Entscheidung den Arbeitnehmern gegen\'FCber vertreten mu\'DFte. Mit dem Schutzhelm auf dem Kopf trat er in den turbulenten Tagen Ende 1987 vor ein Heer von protestierenden Stahlkochern und fand bei all den 'Grausamkeiten', die er zu verk\'FCnden hatte, doch immer den richtigen Ton. Sein {\b hervorragendes} Management in dieser schwierigen Zeit brachte ihn schon ein gutes Jahr sp\'E4ter an die Spitze des Krupp-Konzerns.{\b  (U93/MAR.02949 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.03.1993, S. 0; Gerhard Cromme Vorstandsvorsitzender des Krupp-Hoesch-Konzerns)
\par 
\par }Bis dato herrscht im Supreme Court eine knappe konservative Mehrheit. Ruth Bader Ginsburg ersetzt den aus Altersgr\'FCnden ausgeschiedenen Byron White, der oft mit den 'Linken' Harry Blackmun und John Paul Stevens stimmte. Freunde und Gegner allerdings bescheinigen der 60j\'E4hrigen Ginsburg, da\'DF sie bei aller linksliberaler Grund\'FCberzeugung vor allem eine {\b hervorragende} Juristin sei. Die Achtung, die man in Washington f\'FCr Ginsburg hegt, l\'E4\'DFt sich auch in dem 96- zu-3-Votum erkennen, mit dem der Senat sie best\'E4tigte. Die Gegenstimmen kamen von erzkonservativen Senatoren, die Ginsburgs Haltung zum Abtreibungsrecht kritisieren.{\b  (U93/AUG.02599 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.08.1993, S. 4; Ruth Bader Ginsburg Neue Richterin am Obersten Gericht der USA)
\par 
\par }Der Molekularbiologe (Genzentrum der Universit\'E4t M\'FCnchen) wird am heutigen Donnerstag in Stuttgart mit dem Arthur- Burkhardt-Preis ausgezeichnet. Der mit 25 000 Mark dotierte Preis wird vergeben 'f\'FCr {\b hervorragende} wissenschaftliche Beitr\'E4ge zum Br\'FCckenschlag zwischen dem auf Natur, Technik und Medizin gerichteten Denken und jenem, das auf die Lebensbedingungen des Menschen in unserer Gesellschaft zielt'. Tr\'E4ger des von dem Industriellen Professor Arthur Burkhardt gestifteten Preises waren bisher unter anderem der Politologe Richard L\'F6wenthal, der Soziologe Ren\'E9 K\'F6nig, der Meteorologe Hermann Flohn und der Physiker Hermann Haken. Professor Dr. Winnacker ist auch Vorstandsmitglied des Forums Umwelt. Wissenschaft. Technik der S\'FCddeutschen Zeitung.{\b  (U94/APR.06047 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.04.1994, S. 6; Personalien)
\par 
\par }Schulte, 54 Jahre alt, seit 1991 im Gesch\'E4ftsf\'FChrenden IG-Metall-Vorstand f\'FCr die Bereiche Stahl und Mitbestimmung zust\'E4ndig, geht zun\'E4chst der Ruf eines sehr eigenst\'E4ndigen, pragmatischen, ergebnisorientierten Arbeiters voraus, der durch seine ausgleichende, integrationsf\'E4hige, aber bestimmte Art {\b hervorragende} Qualit\'E4ten im Krisenmanagement einer notleidenden Branche bewiesen habe. Er kennt den politischen Lobbyismus in Br\'FCssel, D\'FCsseldorf und Bonn gleicherma\'DFen. Was Metallern besonders lebhaft in Erinnerung geblieben ist: Als Franz Steink\'FChler, wie es so seine Art ist, Dieter Schulte einmal vor versammelter Vorstandsriege meinte in den Senkel stellen zu m\'FCssen, da ist Schulte hinterher hingegangen und hat gesagt: 'Franz, mit mir machst du das nur einmal!' Dann ist es auch bei diesem einen Mal geblieben.{\b  (U94/MAI.03743 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.05.1994, S. 4; Dieter Schulte Kandidat f\'FCr den DGB-Vorsitz)
\par 
\par }Fast einstimmig hat die Jury f\'FCr Niebuhrs Entwurf gestimmt, weil er sich 'in {\b hervorragender} Weise mit der historischen Topographie' der Stadt auseinandersetzt, hei\'DFt es in der Begr\'FCndung. Niebuhr hat versucht, die Mitte der Stadt neu zu artikulieren, indem er 'die Geschichte des Ortes mit der Zukunft zusammenbringt'.{\b  (U94/MAI.04898 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.05.1994, S. 4; Bernd Niebuhr Berliner Architekt)
\par 
\par }Eine {\b hervorragende} Arbeit erf\'E4hrt eine hochkar\'E4tige W\'FCrdigung: Michael Sendtner (zweiter von rechts) vom Max- Planck-Institut f\'FCr Psychiatrie in Martinsried wurde der mit 50 000 Mark dotierte Wilhelm-Vaillant-Preis verliehen. Dem Wissenschaftler gelangen bahnbrechende Erkenntnisse \'FCber neurotrophe Faktoren f\'FCr motorische Nervenzellen. Damit besteht die konkrete Hoffnung, da\'DF in Zukunft der Verlauf degenerativer Erkrankungen motorischer Nervenzellen - unheilbare und meist t\'F6dlich verlaufende Krankheiten wie der spinale Muskelschwund - positiv beeinflu\'DFt werden kann. Die \'E4lteren Herren nahmen den jungen Preistr\'E4ger gern in die Mitte (von links): der Vorsitzende des Stiftungsvorstands, Alexander von Hornstein, der Vorsitzende des \'C4rztlichen Vereins, Professor Beat Hadorn, Michael Sendtner, und der Direktor der Uni-Frauenklinik, Professor G\'FCnther Kindermann.{\b  (U94/AUG.01217 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.08.1994, S. 41; Personalien)
\par 
\par }Hans Georg Banzer, Vizepr\'E4sident der Direktion Postdienst M\'FCnchen, wurde mit dem Bundesverdienstkreuz 1. Klasse f\'FCr seine {\b 'hervorragende} Leistung' als Personalchef von 27 000 oberbayerischen und schw\'E4bischen Postlern ausgezeichnet. Die Laudatio hielt Post-Vorstandsmitglied Richard Wohlfahrt.{\b  (U94/AUG.02890 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.08.1994, S. 33; Personalien)
\par 
\par }L\'E4ngst geht es nicht mehr darum, welch {\b hervorragender} Automobilpilot der 25j\'E4hrige Rheinl\'E4nder ist (da\'DF er der derzeit Beste in der Grand-Prix-Branche ist, geben auch \'E4rgste Konkurrenten zu). Denn selbst wenn Schumacher zu Saisonende als erster Deutscher die Weltmeisterschaft gewonnen haben sollte, seinen Spitznamen Schummel-Schummi wird er vorerst nicht los. Seinem Benetton-Rennstall ist mehrfach Betrug nachgewiesen worden, seit dem Gro\'DFen Preis von Belgien am Sonntag und der Disqualifikation des Siegers Schumacher ist die Zahl der Aff\'E4ren auf vier angewachsen. Nur eine davon ist offiziell aus der Welt, \'FCber das endg\'FCltige Strafma\'DF der restlichen drei Vorf\'E4lle wird noch entschieden.{\b  (U94/AUG.06477 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.08.1994, S. 4; Michael Schumacher Formel-1-Rennfahrer)
\par 
\par }Das Wei\'DFe Haus wiederum, so hei\'DFt es, w\'FCrde Powell gerne an die Spitze des State Department holen - nicht nur weil er ein {\b hervorragender} Au\'DFenminister und Sympathietr\'E4ger sein k\'F6nnte, sondern dann auch nicht gegen Clinton antreten w\'FCrde. Man wird wohl weiter \'FCber Colin Powell reden.{\b  (U94/SEP.04970 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.09.1994, S. 4;)
\par 
\par }Dar\'FCber hinaus hat sie europaweit einen {\b hervorragenden} Ruf. Seit drei Jahren steht sie mit 18 europ\'E4ischen Hochschulen in intensiver Verbindung. Wer einen gewissen Leistungsnachweis bringt und im Ausland studiert, erh\'E4lt das 'Euro- nationale Zertifikat', mit dem man praktisch \'FCberall in Europa bevorzugt behandelt wird. Und noch etwas ist einmalig: An der Fachhochschule kann man jetzt 16 Sprachen lernen. Beim Amtsantritt Ke\'DFlers waren es drei. Fremdsprachenkenntnisse der jungen Diplomingenieure und der sonstigen Absolventen sind f\'FCr ihn genauso wichtig wie die solide Ausbildung in den einzelnen Fachbereichen.{\b  (U94/NOV.00186 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.11.1994, S. 48; Walther Ke\'DFler)
\par 
\par }Der ehemalige Bundespr\'E4sident erh\'E4lt den Leo-Baeck-Preis 1994 des Zentralrates der Juden in Deutschland. Das k\'FCndigte der Zentralrat in Bonn an. Er vergibt den Preis nach eigenen Angaben seit 1956 an Personen, die sich in {\b hervorragender} Weise f\'FCr die J\'FCdische Gemeinschaft eingesetzt h\'E4tten. Der Preis erinnert an den Rabbiner Leo Baeck (1873-1956), der als die pr\'E4gende Gestalt des deutschen Judentums in der ersten H\'E4lfte dieses Jahrhunderts gilt. Der Preis soll von Weizs\'E4cker am 27. November im Festsaal des Frankfurter J\'FCdischen Gemeindezentrums verliehen werden. Die Laudatio soll der fr\'FChere Jerusalemer B\'FCrgermeister Teddy Kollek halten.{\b  (U94/NOV.02877 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.11.1994, S. 5; Personalien)
\par 
\par }Der franz\'F6sische Staatspr\'E4sident ist in Baden Baden mit dem Deutschen Medienpreis 1994 der Media Control ausgezeichnet worden. Das Unternehmen teilte zur Begr\'FCndung mit, Mitterrand werde geehrt, weil er 'unter Nutzung der Medien in {\b hervorragender} Weise' zur Festigung der deutsch-franz\'F6sischen Freundschaft beigetragen habe. Durch medienwirksame Ereignisse wie die Teilnahme deutscher Soldaten an der Parade zum franz\'F6sischen Nationalfeiertag in Paris seien die Leistungen Mitterrands in diesem Jahr besonders deutlich geworden.{\b  (U94/NOV.06190 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.11.1994, S. 6; Personalien)
\par 
\par }Forgeard hat f\'FCr die beiden Posten ein ideales Profil. Als Polytechnicien und damit Absolvent einer Eliteschule hat er eine f\'FCr Frankreich typische Ausbildung absolviert. Im Anschluss sammelte er Erfahrungen sowohl im \'F6ffentlichen Dienst, etwa als Berater des damaligen Premierministers Jacques Chirac, als auch in der Privatwirtschaft. Forgeard war Chef der R\'FCstungs- und Raumfahrt-Sparte bei der Lagard\'E8re-Tochter Matra und Pr\'E4sident von Matra und Lagard\'E8re. Er ist ein enger Vertrauter des Mit-EADS-Chefs Jean-Luc Lagard\'E8re, hat aber auch {\b hervorragende} Kontakte zur britischen BAe Systems und zu Daimler-Chrysler-Chef J\'FCrgen Schrempp. Schlie\'DFlich verf\'FCgt er \'FCber umfangreiche Erfahrungen bei der Bildung grenz\'FCberschreitender Unternehmen, weil er verschiedene Joint-Ventures mit eingef\'E4delt hat.{\b  (U00/FEB.02939 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.02.2000, S. 29; Personalien)
\par 
\par }Dass die CDU/CSU-Fraktion den 44j\'E4hrigen zu ihrem neuen Vorsitzenden und damit zum Nachfolger von Wolfgang Sch\'E4uble k\'FCren wird, daran zweifelt in Berlin niemand mehr. Am Mittwochabend stellte auch die CSU-Landesgruppe ihre Bedenken zur\'FCck; \u8222;ein {\b hervorragender} Mann\u8221;, lobte Parteichef Edmund Stoiber. Die Wahl zum Nachfolger von Wolfgang Sch\'E4uble w\'E4re f\'FCr den Fast-Zwei-Meter-Mann der vorl\'E4ufige H\'F6hepunkt eines steilen Aufstiegs: Erst 1994 zog der examinierte Jurist mit \'FCberlegenem Wahlkreissieg in den Bundestag ein, nachdem er f\'FCnf Jahre im Europaparlament gesessen hatte. Schnell machte sich Merz als schlagfertiger Redner und sachkundiger Steuerfachmann einen Namen. Auch SPD-Politiker und Gr\'FCne ziehen seine Kompetenz nicht in Zweifel, obwohl Schnellsprecher Merz nicht frei ist von Effekthascherei. So forderte er via Boulevardpresse Finanzminister Hans Eichel auf, den B\'FCrger endlich ihr Geld zur\'FCckzugeben, nur weil im Schuldenstaat Deutschland eine Steuersch\'E4tzung marginal h\'F6her ausgefallen war.{\b  (U00/FEB.03710 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.02.2000, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Sein Schritt ist nicht unumstritten. Niemand bezweifelt zwar, dass der Oberbayer ein {\b hervorragender} Nachfolger des mit 65 Jahren ausscheidenden BGH-Pr\'E4sidenten Karlmann Gei\'DF, eines Schwaben, sein wird. Und nur wenige wird es wirklich st\'F6ren, dass damit zum vierten Mal in Folge die \u8222;S\'FCdstaaten\u8221; den BGH-Pr\'E4sidenten stellen. Aber die Union, die den parteilosen Hirsch 1994 \'FCberraschend nach Luxemburg rief, h\'E4tte ihn dort gerne weitere sechs Jahre behalten. Doch die Bundesjustizministerin Herta D\'E4ubler-Gmelin hatte ihn f\'FCr das (deutlich niedriger besoldete) Amt des BGH-Pr\'E4sidenten auserkoren, zumal sie offenbar f\'FCr Luxemburg in Ninon Colneric, der Pr\'E4sidentin des Landesarbeitsgerichts Schleswig-Holstein, eine geeignete Kandidatin ihrer Couleur wusste.{\b  (U00/APR.03726 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.04.2000, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Die Abl\'F6sung kam \'FCberraschend: Joachim Dreyer wird zum 1. Juni den Vorstandsvorsitz bei Debitel abgeben. Er wechsle dann in den Aufsichtsrat und werde das Unternehmen au\'DFerdem in strategischen Fragen beraten; sein Nachfolger werde Peter Wagner, bisher Vorsitzender der Gesch\'E4ftsf\'FChrung des amerikanisch-deutschen Konzerns Wavetek Wandel Goltermann, teilte Debitel mit; diese L\'F6sung sei in bestem gegenseitigen Einvernehmen getroffen worden. Das ist zu bezweifeln: Dreyer d\'FCrfte seinen Stuhl bei der Firma, die er selbst vor neun Jahren gegr\'FCndet hat, wohl kaum gerne r\'E4umen. Nicht, dass ihn der Aufsichtsrat wegen Erfolglosigkeit vor die T\'FCre gesetzt h\'E4tte: Das Lob f\'FCr die {\b hervorragende} Aufbauarbeit, das ihm sein Noch-Arbeitgeber in der Ad-hoc-Mitteilung ausspricht, hat sich der r\'FChrige Manager voll und ganz verdient. Unter Europas Mobilfunk-Service-Providern hat Debitel mit weit \'FCber f\'FCnf Millionen Kunden eine einzigartige Stellung. Doch der selbstbewusste Dreyer d\'FCrfte seinen Konzernherren einfach zu aufm\'FCpfig gewesen sein. Im vergangenen Jahr hatte er die \'DCbernahme des Unternehmens durch die Swisscom noch lautstark begr\'FC\'DFt. Doch Dreyer kam vom Regen in die Traufe: Die fr\'FCheren Gesellschafter Daimler-Chrysler und Metro verstanden zwar wenig vom Telekommunikationsgesch\'E4ft, lie\'DFen ihm im Gro\'DFen und Ganzen daf\'FCr aber freie Hand. Die neuen Anteilseigner kamen zwar aus der richtigen Branche, doch sie betrachten den Kauf eben auch nicht nur als lukratives Finanz-Investment.{\b  (U00/MAI.02296 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.05.2000, S. 34; Personalien)
\par 
\par }Die Kosmetikmanagerin ist stolz auf die traditionell {\b hervorragenden} Aufstiegschancen der Frauen in ihrem Konzern. Unternehmen k\'F6nnten weltweit nicht mehr auf Talente verzichten. Und die f\'E4nden sich sowohl unter Frauen als auch unter M\'E4nnern. Ihren Mitarbeitern zuzuh\'F6ren, sie zu verstehen und zu begreifen\u8211; egal auf welcher Hierarchiestufe \u8211;, bedeutet f\'FCr Jung die einzige Chance, den Herausforderungen in ihrem Gesch\'E4ft gewachsen zu sein. Weltweit erwirtschaftete der Konzern im Gesch\'E4ftsjahr 1999 mit dieser Philosophie einen Umsatz von 5,3 Milliarden Dollar, rund 11,7 Millionenn DM. Rund 90 Prozent des Betrags machte die Arbeit der Beraterinnen aus.{\b  (U00/OKT.00133 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.10.2000, S. 25; Personalien)
\par 
\par }Nach einem Studium an der Universit\'E4t von New Hampshire fand Noble trotz {\b hervorragender} Noten keinen Job. Und so passierte die Geschichte, die ihm immer noch ein wenig peinlich ist: Sein Vater sprach einen schwarzen Richter an, der daraufhin den Sohn als Gehilfen einstellte. Danach ging es Schlag auf Schlag. Noble schloss seine Jura-Ausbildung im kalifornischen Stanford ab, 1990 wurde er als Professor an die New York University berufen. Von 1993 bis 1996 arbeitete er im Finanzministerium, zuletzt als Staatssekret\'E4r. Dort war er zust\'E4ndig f\'FCr den Geheimdienst, die Zollbeh\'F6rde und das einflussreiche \u8222;Bureau of Alcohol, Tobacco and Firearms\u8221;. Unter seiner Federf\'FChrung entstand der Untersuchungsbericht \'FCber den missgl\'FCckten Sturm auf die Sektenfestung in Waco durch das FBI.{\b  (U00/NOV.00162 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.11.2000, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par } So habe der neue T-Online-Chef bei dem von ihm wesentlich gepr\'E4gten Aufbau der ehemaligen Bank 24 bewiesen, dass er konzeptionell schl\'FCssige Kommunikationsstrategien f\'FCr ein virtuelles Unternehmen, wie es eine Direktbank nun einmal sei, entwickeln k\'F6nne. Sein Erfolg beim Aufbau der Direktbank, die er durch clevere Vermarktung in relativ kurzer Zeit zum Marktf\'FChrer in einer hartumk\'E4mpften Branche gemacht habe, w\'E4re ohne tiefes Verst\'E4ndnis und fundierte Kenntnisse f\'FCr das schwierige Online-Business unm\'F6glich gewesen. Obwohl Holtdorf nicht aus dem Kreditgewerbe komme, habe er mit seiner Marketingarbeit bei der Bank 24, f\'FCr die ihn das Fachblatt Werben & Verkaufen im Jahr 1998 als einen der besten deutschen Kommunikationsmanager auszeichnete, {\b Hervorragendes} geleistet, hei\'DFt es in Bonn.{\b  (U00/DEZ.00144 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2000, S. 27; Personalien)
\par 
\par }Trotz seiner 46 Jahre wirkt Henri de Castries fast jungenhaft. Sein offenes Lachen und die dunklen Haare tragen dazu bei, ihn zehn Jahre j\'FCnger erscheinen zu lassen. In {\b hervorragendem} Deutsch, das er w\'E4hrend eines Aufenthaltes als Fallschirmspringer bei der Bundeswehr im Allg\'E4u und bei einem Praktikum bei der bayerischen Staatsregierung in M\'FCnchen vervollkommnet hat, bittet er die Besucher in den f\'FCr das Mittagessen gedeckten, \'FCppig ausgestatteten und sorgf\'E4ltig renovierten Raum aus der Zeit Napoleons III. Der jugendlich wirkende Mann ist als Chef der Versicherung Axa, der gr\'F6\'DFten Versicherungsgruppe der Welt, einer der m\'E4chtigsten Akteure in Frankreichs Wirtschaft.{\b  (U01/JAN.03537 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.01.2001, S. 25; Personalien)
\par 
\par }Der Absicht dahinter, aus der Berliner B\'F6rse den wichtigsten deutschen Handelsplatz f\'FCr Privatkunden zu zimmern, kommt Consors jedoch langsamer nahe als gedacht. Insofern k\'F6nnte der Einkauf von Franke als Katalysator dienen. Die Effektengesellschaft verweist immer wieder gerne auf seine {\b hervorragenden} Kontakte in der nationalen und internationalen Finanzszene - tats\'E4chlich schreiben Fachleute die Erfolgsgeschichte der schweizerisch-deutschen Terminb\'F6rse Eurex im wesentlichen ihm zu. Sollte sich der B\'F6rsenmanager im Zenit seiner Karriere tats\'E4chlich gelangweilt haben - zweite M\'F6glichkeit f\'FCr den sp\'E4ten und \'FCberraschenden Jobwechsel - steht ihm nun eine anspruchsvolle Herausforderung ins Haus. Aber wie ein kurz vor der Pensionierung stehender 60-J\'E4hriger sieht Franke auch gar nicht aus.{\b  (U01/FEB.00036 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.02.2001, S. 27; Personalien)
\par 
\par }Und nun also soll dieser Vorsitzende Richter am Landgericht L\'FCbeck, er hat diesen Posten seit 1990 bekleidet, in den Bundesgerichtshof nach Karlsruhe aufr\'FCcken. Ausgerechnet in den BGH?, k\'F6nnte man fragen. Ihn hat Neskovic einmal als \u8222;Bastion der Ignoranz\u8220; bezeichnet, nachdem der eines seiner Urteile, Bew\'E4hrungsstrafen f\'FCr zwei Dealer, als zu milde aufgehoben hatte. Was auch immer davon h\'E4ngen geblieben sein mag, ob vielleicht alte Rechnungen beglichen werden sollten: Der Pr\'E4sidialrat des BGH jedenfalls wollte Neskovic nicht als Kollegen und lehnte ihn ab mit dem vernichtenden Diktum \u8222;fachlich nicht geeignet\u8220;. Dabei bescheinigt ihm das von der Gr\'FCnen Anne L\'FCtkes geleitete Kieler Justizministerium {\b \u8222;hervorragende} Arbeit\u8220; und \u8222;hervorragende Examina\u8220;. Der Richterwahlausschuss, dem die L\'E4nder-Justizminister und 16 Bundestagsabgeordnete angeh\'F6ren, w\'E4hlte denn auch Neskovic ohne vernehmbares Murren.{\b  (U01/FEB.04933 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.02.2001, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Und nun also soll dieser Vorsitzende Richter am Landgericht L\'FCbeck, er hat diesen Posten seit 1990 bekleidet, in den Bundesgerichtshof nach Karlsruhe aufr\'FCcken. Ausgerechnet in den BGH?, k\'F6nnte man fragen. Ihn hat Neskovic einmal als \u8222;Bastion der Ignoranz\u8220; bezeichnet, nachdem der eines seiner Urteile, Bew\'E4hrungsstrafen f\'FCr zwei Dealer, als zu milde aufgehoben hatte. Was auch immer davon h\'E4ngen geblieben sein mag, ob vielleicht alte Rechnungen beglichen werden sollten: Der Pr\'E4sidialrat des BGH jedenfalls wollte Neskovic nicht als Kollegen und lehnte ihn ab mit dem vernichtenden Diktum \u8222;fachlich nicht geeignet\u8220;. Dabei bescheinigt ihm das von der Gr\'FCnen Anne L\'FCtkes geleitete Kieler Justizministerium \u8222;hervorragende Arbeit\u8220; und {\b \u8222;hervorragende} Examina\u8220;. Der Richterwahlausschuss, dem die L\'E4nder-Justizminister und 16 Bundestagsabgeordnete angeh\'F6ren, w\'E4hlte denn auch Neskovic ohne vernehmbares Murren.{\b  (U01/FEB.04933 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.02.2001, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Seine wichtigste Aufgabe im neuen Job sieht Hobbykoch Stolz (Spezialit\'E4t: Chili con Carne) aber darin, die Vorurteile gegen Zeitarbeit abzubauen. \u8222;Diese Branche bietet gerade Arbeitslosen eine {\b hervorragende} Chance, wieder in den Job zu kommen\u8221;, sagt er und verweist dabei auf die Erfolge in den Niederlanden. Dort seien rund vier Prozent der Erwerbst\'E4tigen \'FCber Zeitarbeitsfirmen besch\'E4ftigt. In Deutschland liege die Zahl mit 0,9 Prozent oder 300000 Menschen deutlich niedriger. Der Umsatz der Branche ist mit zuletzt rund zw\'F6lf Milliarden DM trotzdem betr\'E4chtlich.{\b  (U01/MAR.01091 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2001, S. 29; Umstrittenes Sprachrohr)
\par 
\par }Das Kabelwerk in M\'FClheim ist so etwas wie ein globales Headquarter f\'FCr Hip-Hop und House-Musik. Stratmann, 34, und Meuser, 46, haben ein Netzwerk aufgebaut, dass bis nach Gro\'DFbritannien, USA und Japan reicht. Und weil DJs, also Disc Jockeys, zur Hauptkundschaft geh\'F6ren, macht Groove Attack knapp zwei Drittel seines Umsatzes mit Vinyl-Schallplatten. In der Musikszene und in der Plattenindustrie hat das Unternehmen einen sehr guten Ruf. Der Manager eines Plattenkonzerns attestiert Stratmann ein {\b hervorragendes} Gesp\'FCr f\'FCr die Rapper und Black Music-DJs, die sich gern vom Popstar-Gehabe abgrenzen und nichts mehr verachten als weichgesp\'FClte Megahits. Und deutsche Hip-Hop-Gr\'F6\'DFen wie Jan Delay von den Absoluten Beginnern sch\'E4tzen das K\'F6lner Label, weil sie hier die Vermarktung ihrer Musik selbst kontrollieren k\'F6nnen und den Konzernen sowieso nicht trauen.{\b  (U01/MAR.05155 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.03.2001, S. 28; Personalien)
\par 
\par }Nat\'FCrlich hat Ministerpr\'E4sident Wolfgang Clement an seinem neuen Kabinettsmitglied lauter {\b \u8222;hervorragende} Voraussetzungen\u8221; entdeckt, welche zur Aus\'FCbung eines solch \u8222;anspruchvollen Amtes\u8221; bef\'E4higen. Frau Kraft verf\'FCge \'FCber Auslandserfahrung, spreche drei Fremdsprachen und habe als Unternehmensberaterin europapolitische Erfahrungen gesammelt. Gleichwohl wird sich ein Politprofi wie er des Risikos bewusst sein, dass er mit der Berufung einer Abgeordneten von der Hinterbank eingeht. Denn der Tanz gleich auf drei politischen B\'FChnen (Berlin, Br\'FCssel und D\'FCsseldorf) erfordert mehr als ein paar Standardschritte.{\b  (U01/APR.04599 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.04.2001, S. 4;)
\par 
\par }F\'FCr einen vom SWR ausgestrahlten Film \'FCber die Geschichte des Medienunternehmens EM.TV ist der Filmautor Marcus Vetter mit dem diesj\'E4hrigen Herbert-Quandt-Medienpreis ausgezeichnet worden. Weitere Preistr\'E4ger sind die Fernsehautorin Martina Dase f\'FCr eine Dokumentation \'FCber die deutsche Aktienkultur (3sat), Ursula Kals, Redakteurin der Frankfurter Allgemeinen f\'FCr ihre Unternehmensportr\'E4ts, und die Lokalredaktion Zweibr\'FCcken der Rheinpfalz mit dem Redakteur Peter Dietz f\'FCr das Konzept einer lokalen Wirtschaftsseite. Der Quandt-Medienpreis ist mit insgesamt 100000 DM dotiert; die Johanna Quandt-Stiftung zeichnet mit ihm Journalisten und Publizisten aus, \u8222;die in {\b hervorragender} Weise das Wirken und die Bedeutung von Unternehmerpers\'F6nlichkeiten, Unternehmen der Privatwirtschaft sowie das Konzept und die Verwirklichung der sozialen Marktwirtschaft einer breiten \'D6ffentlichkeit nahe bringen\u8221;. Die Stifterin Johanna Quandt nahm bei der Preisverleihung den deutschen Wirtschaftsjournalismus vor Kritik in Schutz: Das Ausw\'E4hlen und Gewichten von Informationen, das Nachfragen und Einordnen in komplizierte Zusammenh\'E4nge werde meist auf \'FCberzeugende Weise geleistet. Die Familie Quandt ist Hauptaktion\'E4rin der BMW AG.{\b  (U01/JUN.04224 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.06.2001, S. 30;)
\par 
\par }B\'FChrles Vater, der aus dem badischen Pforzheim stammende Emil Georg B\'FChrle, trimmte die Maschinenfabrik im Norden von Z\'FCrich, in die er Mitte der 20er Jahre eingestiegen war, konsequent auf Wehrtechnik. Wie viele Schweizer Hersteller belieferte er im Zweiten Weltkrieg skrupellos sowohl Achsenm\'E4chte als auch Alliierte. Zwar stieg Oerlikon-B\'FChrle sp\'E4ter auch in die Produktion ziviler G\'FCter ein, doch in der \'D6ffentlichkeit blieb man \u8222;der\u8221; Schweizer Waffenhersteller, mit {\b hervorragenden} Kontakten in alle Welt. Die Familie litt allerdings stets unter einer gewissen Missachtung in den h\'F6chsten Schweizer Kreisen, in denen man \'FCber die Neureichen aus dem Ausland die Nase r\'FCmpfte.{\b  (U01/DEZ.05407 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.12.2001, S. 23; Am Ende gescheitert)
\par 
\par }Der Verkaufschef der Boeing Commercial Airplane Group tut sich die aktuelle Krise der internationalen Zivilluftfahrt nicht mehr an. Belyamani geht mit 60 Jahren vorzeitig in Ruhestand. Der geb\'FCrtige Marokkaner mit amerikanischem Pass verk\'F6rperte in seiner exponierten Stellung die \'D6ffnung des lange Zeit als geschlossenen Ingenieursclub verschrienen Konzerns nach au\'DFen und insbesondere ins Ausland. Belyamani wurden {\b hervorragende} Kontakte in alle Ecken der Branche nachgesagt, in seine Zeit fielen die gro\'DFen Verkaufserfolge in den Boomzeiten der vergangenen Jahre. Belyamanis Nachfolger ist der ehemalige Europachef Toby Bright, der in den vergangenen Monaten als Chef der Strategieabteilung in Seattle t\'E4tig war. Belyamanis Schritt ist Teil eines kleinen Generationswechsels bei dem Flugzeughersteller: Im Dezember hatten sich bereits Walt Orlowski, Chef des 747-Programmes, und Marketingleiter John Roundhill verabschiedet.{\b  (U02/JAN.01504 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.01.2002, S. 23; J\'FCrgen Richter)
\par 
\par }Der Vorstandschef und Gr\'FCnder des Logistikdienstleisters D.Logistics gibt die Leitung des Unternehmens ab. Neuer Vorstandschef ist der ehemalige Vorstandssprecher der einstigen Degussa- Tochter dmc\'B2, Ernst Gumrich, teilte da Unternehmen mit. Mit dem R\'FCckzug der Gr\'FCnder aus dem Aufsichtsrat habe D. Logistics bereits 2001 die Trennung von Anteilsbesitz und Organen der Gesellschaft eingeleitet. \u8222;Der Aufbau des Unternehmens ist erfolgreich abgeschlossen. Was die D.Logistics in der n\'E4chsten Phase braucht, ist ein Management mit ausgepr\'E4gter Industrieerfahrung, das unsere {\b hervorragenden} Marktpositionen festigt sowie Ertragskraft und Wachstum nachhaltig ausbaut\u8221;, erkl\'E4rte H\'FCbner. Er bleibe D.Logistics als Aktion\'E4r weiter eng verbunden. SZ{\b  (U02/FEB.02094 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2002, S. 32; Klaus Laepple)
\par 
\par }Hinter den Kulissen hat es in den vergangenen Wochen ein hartes Tauziehen gegeben. W\'E4hrend Griechenland seinen Zentralbank-Pr\'E4sidenten Papademos nominierte, wollten auch die Belgier, Luxemburger und \'D6sterreicher zum Zuge kommen. Das Personalkarussell drehte sich immer schneller. In Br\'FCssel schwirrten die Ger\'FCchte herum. Zum Schluss lief es auf einen Zweikampf zwischen Papademos und dem Belgier Paul de Grawe hinaus, einem renommierten Volkswirtschafts-Professor und Mitglied des belgischen Parlaments. Wie es aussieht, hat Papademos aber die besten Karten. Der 55-J\'E4hrige hat sich in der internationalen Finanzwelt einen {\b hervorragenden} Ruf erworben. Er hat am Massachusetts Institute of Technology in den USA gearbeitet und lehrt an der Universit\'E4t von Athen. Papademos werden gute Beziehungen zur Deutschen Bundesbank nachgesagt, weil er auch deren geldpolitische Konzeption vertritt. Dementsprechend hat er Ende der 90er Jahre sein Land auf den Beitritt zur W\'E4hrungsunion vorbereitet. Die Bek\'E4mpfung der Inflation war sein wichtigstes Ziel.{\b  (U02/APR.02604 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.04.2002, S. 26; Personalien)
\par 
\par }Doch das Hauptwerkzeug Kaminers ist ein gelungener Witz. Gelingt er nicht, kommt nur Kitsch zum Vorschein, in dem die Unterschiede zwischen Internationalismus und Multi-Kulti, Sozrealismus und politischer Korrektheit aufgehoben sind. Das ist umso unausweichlicher, weil der Autor nicht in seiner Muttersprache schreibt. Die einfache, lapidare Sprache ist bei Kaminer eine erzwungene Tugend, die er in seinen besten Arbeiten durch einen schr\'E4gen Blick auf die Realit\'E4t und ungez\'FCgelte Fantasie zu kompensieren vermag. Dieselbe Sprache kann flach und h\'F6lzern wirken, wenn sie durch Inhalt nicht gest\'FCtzt wird. Kaminers Texte sind sehr ungleichm\'E4\'DFig, aus seinen vier U-Bahn-B\'E4ndchen k\'F6nnte man getrost ein {\b hervorragendes} Buch machen. Das w\'E4re aber gegen die Gesetze des Betriebs, der nicht Qualit\'E4t, sondern schnelle Verwertung und den Zwang zum neuen Immer-Gleichen honoriert. Unterdessen hat Kaminer seine Sowjetvorr\'E4te und famili\'E4ren Werte schon g\'E4nzlich aufgebraucht und nagt ebenso erfolgreich am Berliner Multi-Kulti-Allerlei vom laufenden Band. Hoffentlich findet er auch weiter einen dankbaren Leser daf\'FCr. Denn Rivalen hat der begabte Entertainer bislang keine, wohl aber einen Feind: Erfolg.{\b  (U02/AUG.03155 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.08.2002, S. 16; \'DCber die ethnischen Eigenarten des Abzockens beim Kartenspiel)
\par 
\par }Funktion\'E4re von arabisch-israelischen Parteien \'E4u\'DFern sich durchgehend wohlwollend \'FCber Mitzna, der bei einer Wahl mit einer Mehrheit der Stimmen der wahlberechtigten israelischen Araber rechnen k\'F6nnte. Immerhin leben rund eine Million arabische Israelis in Israel, ihr Votum ist daher entscheidend. Weil zu Beginn der Intifada vor zwei Jahren 13 arabische Israelis von j\'FCdischen Polizisten erschossen worden waren, hatten fast alle arabischen Israelis Scharons Vorg\'E4nger Ehud Barak die Stimme verweigert. Auch deshalb war Scharon mit \'FCberw\'E4ltigender Mehrheit gew\'E4hlt worden. F\'FCr den fr\'FCheren Generalmajor Mitzna sprechen auch seine {\b hervorragenden} Kontakte in die israelische Wirtschaft \u8211; angesichts einer Rekord-Arbeitslosenquote von zw\'F6lf Prozent und um sich greifender Armut ein erheblicher Vorteil.{\b  (U02/AUG.03300 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.08.2002, S. 4;)
\par 
\par }Der neu ernannte Chef von France T\'E9l\'E9com, ist f\'FCr das Pariser Establishment der einzige Spitzenmanager in Frankreich, dem zugetraut wird, die Schieflage des Telekommunikationskonzerns wieder ins Lot zu bringen. Breton, 47, steht im Ruf, ein ausgezeichneter Sanierer zu sein. Er gilt als {\b hervorragender} Kommunikator. Er spr\'FCht vor Ideen, ohne den Blick auf die Realit\'E4t zu verlieren. Dass er in den Zeiten der Technologiehausse an der B\'F6rse der Versuchung widerstanden hat, Unternehmen teuer zu erwerben, macht ihn in den Augen vieler Beobachter zu einem Mann, der Krisen voraussehen kann.Hinzu kommt: Thierry Breton verf\'FCgt \'FCber ausgezeichnete Beziehungen zum konservativen Lager. Zahlreiche Politiker wie Ren\'E9 Monory, Charles Pasqua und sp\'E4ter auch Jacques Chirac, haben bei seiner Karriere Pate gestanden.{\b  (U02/OKT.00505 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2002, S. 20; Personalie)
\par 
\par }Freilich ist Thierry Breton auch kein Produkt dieser Schulen. Der Ingenieur ist Absolvent der Hochschule Supelec, die zwar \'FCber einen {\b hervorragenden} Ruf verf\'FCgt, aber nicht zu den klassischen Elitehochschulen des Landes geh\'F6rt. Daf\'FCr hat Breton aber einen h\'F6chst eigenwilligen Karriereweg zur\'FCckgelegt. Stationen: Lehrer f\'FCr Mathematik am franz\'F6sischen Gymnasium in New York, Bestsellerautor mit Science Fiction- Romanen, Chef des Technologieparks Futuroscope bei Poitiers und schlie\'DFlich Generaldirektor des Bull-Konzerns, bevor er die Konzernf\'FChrung von TMM \'FCbernahm. Und jetzt auch noch Konzernchef von France T\'E9l\'E9com.{\b  (U02/OKT.00505 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2002, S. 20; Personalie)
\par 
\par }Hellwig bleibt in seinem alten Job in Mannheim, als Pr\'E4sident des Zentrums f\'FCr Europ\'E4ische Wirtschaftsforschung (ZEW).Jetzt l\'E4uft alles auf J\'FCrgen von Hagen zu. Der 1955 geborene Wirtschaftswissenschaftler ist bisher einer von drei Direktoren des ZEI, einer Sonderforschungseinrichtung an der Universit\'E4t Bonn, hat dort bisher aber noch keinen regul\'E4ren Lehrstuhl inne. Gepr\'E4gt wurde Hagen von dem Bonner Monetaristen Manfred J.M. Neumann und gilt als {\b hervorragender} Geldtheoretiker.{\b  (U03/JAN.00662 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.01.2003, S. 22; Personalie)
\par 
\par }Berlin, 29. Januar \u8211; Eigentlich kann das gar nicht mehr lange gut gehen mit diesem Wolfgang Clement. Arbeitgeberpr\'E4sident Dieter Hundt mag ihn. BDI- Chef Michael Rogowski lobt ihn. Lothar Sp\'E4th, Stoibers Allzweckwaffe, nennt ihn einen {\b \u8222;hervorragenden} Mann\u8221; und seine Berufung einen \u8222;klasse Schachzug des Kanzlers\u8221;. Der Siemens-Boss Heinrich von Pierer klingt am Telefon sogar richtig begeistert: \u8222;Es ist immer erfreulich mit Clement.\u8221;{\b  (U03/JAN.04409 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.01.2003, S. 3; Die ersten hundert Tage des Superministers Wolfgang Clement: &#8222;Mit Verzagtheit braucht man doch gar nicht erst anzufangen&#8221;)
\par 
\par }Kurzzeitig stellvertretender \'D6lminister Russlands - und damit mit {\b hervorragenden} Zug\'E4ngen ausgestattet - \'FCbernahm Chodorkowskijs Menatep-Bank sp\'E4ter wohl nicht zuf\'E4llig den \'D6lriesen Jukos. Heute kontrolliert Chodorkowskij als Chef der Finanzgruppe Menatep die \'D6lfirma und ist zugleich deren Chefmanager.Auf diese Weise wurde der in Moskau geborene Manager so reich, dass ihn das US-Magazin Forbes zum reichsten Russen k\'FCrte mit acht Milliarden Dollar Privatverm\'F6gen. Er selbst sagt dazu n\'FCchtern: "Das Geld klimpert nicht in meiner Brieftasche. Es gibt mir lediglich das Recht, ein gro\'DFes Unternehmen zu f\'FChren."{\b  (U03/APR.03542 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.04.2003, S. 24; Personalien)
\par 
\par }Zuletzt war Diamandouros allerdings f\'FCnf Jahre lang der erste nationale B\'FCrgerbeauftragte Griechenlands. Das muss er so gut gemacht haben, dass er sich bei seiner Wahl im Europ\'E4ischen Parlament gegen einige Mitbewerber durchsetzen konnte. Dabei wirkt der neue Beauftragte f\'FCr B\'FCrgern\'E4he in Europa weder besonders humorvoll noch rebellisch, daf\'FCr aber sehr eloquent. Der Professor spricht ein {\b hervorragendes} Englisch, das er w\'E4hrend seiner Aufenthalte in zahlreichen amerikanischen Universit\'E4ten trainiert hat. Zudem parliert er in Franz\'F6sisch und Deutsch. Trotz dieser sprachlichen Talente wird er in seiner neuen Funktion aber mehr hinter als vor den Kulissen zu tun bekommen. Diamandouros und sein Team m\'FCssen daf\'FCr sorgen, dass jede B\'FCrgerbeschwerde gegen eine europ\'E4ische Institution gepr\'FCft und ernst genommen wird.{\b  (U03/MAI.00028 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.05.2003, S. 4;)
\par 
\par }Im Irak hat Bremer in erster Linie die Aufgabe, einer milit\'E4rischen Aktion ein ziviles Gesicht zu geben und m\'F6glichst viele andere Staaten am Wiederaufbau des Landes zu beteiligen. Ex-Au\'DFenminister Henry Kissinger h\'E4lt ihn f\'FCr pr\'E4destiniert daf\'FCr. \u8222;Bis jetzt hat das Pentagon in einer schwierigen Lage {\b hervorragende} Arbeit geleistet\u8221;, sagte der 80-j\'E4hrige Patriarch der US- Diplomatie der Washington Post. \u8222;Jetzt aber werden die Beziehungen zu anderen Regierungsstellen wichtig sowie die Kenntnis, wie andere L\'E4nder reagieren und Verst\'E4ndnis f\'FCr die verschiedenen politischen Str\'F6mungen im Irak. \u8221; Ganz sch\'F6n viel Verantwortung f\'FCr einen einzelnen Mann, vor allem wenn man ber\'FCcksichtigt, dass ihm daheim nicht alle restlos trauen. \u8222;Er ist aggressiv f\'FCr Au\'DFenamts-Verh\'E4ltnisse\u8221;, meinte etwa Ober-Falke Richard Perle. \u8222;Aber ich habe schon Kolibris gesehen, die waren aggressiv f\'FCr Au\'DFenamts-Verh\'E4ltnisse.\u8221;{\b  (U03/MAI.00981 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.05.2003, S. 4;)
\par 
\par }Wenn jemand, den man zu kennen meint, pl\'F6tzlich in anderem Licht erscheint, so fordert das einen Lidschlag lang Aufmerksamkeit und kann, \'E0 la longue, lehrreich wirken. Wenn man feststellt, dass jemand, der als {\b hervorragender} Kenner und Erneuerer der Reichsgeschichte und der bayerischen Geschichte gilt, sein Deb\'FCt als Schreiber mit Zeilen \'FCber einen Preu\'DFen gegeben hat, den fr\'FCh verstorbenen August Wilhelm, Bruder Friedrichs II. \u8211; dann stutzt man. Und macht sich erst allm\'E4hlich klar, dass der Autor, Karl Otmar Freiherr von Aretin, schon von seinen fr\'FChesten wissenschaftlichen und publizistischen Anf\'E4ngen an, schon seit den fr\'FChen f\'FCnfziger Jahren, ganz ungew\'F6hnlich weite Kreise gezogen hat. Seine Interessen reichen weit \'FCber die Geschichte des Alten Reiches hinaus in die europ\'E4ische Geschichte der Neuzeit und \'FCber die bayerische Geschichte, das Dritte Reich und den Widerstand bis in die Gegenwart.{\b  (U03/JUL.00361 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.07.2003, S. 12; Des Reiches Renovator)
\par 
\par }H\'E4ufig vermittelt der Oberb\'FCrgermeister den Eindruck, dass er am liebsten alle 493000 Leipziger auf die B\'FChne holen w\'FCrde. \u8222;Was f\'FCr Gedanken verbinde ich mit diesem Spatenstich?\u8221;, fragt er an der Tunnel- Baustelle vom Rednerpult her und versucht, selbst dem banalen Rammschlag h\'F6here Bedeutung zu geben, gewisserma\'DFen symbolhaft f\'FCr das Besondere seiner Stadt: \u8222;Visionen, langer Atem, Partnerschaften kn\'FCpfen, die \'C4rmel hochkrempeln und ein Qu\'E4ntchen Gl\'FCck \u8211; das ist, was Leipzig voranbringt.\u8221; Da klingt einiges stereotyp. Aber er tr\'E4gt es frei und ohne R\'E4uspern oder gar Versprecher vor und vermag geschickt Pausen zu setzen \u8211; eine Kunst, die mit seiner {\b hervorragenden} musikalischen Ausbildung zu tun haben mag.{\b  (U03/JUL.02464 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.07.2003, S. 3; Der Leipziger Oberb\'FCrgermeister Wolfgang Tiefensee auf der Stra\'DFe des Erfolgs: &#8222;Da kommt der Diplomat&#8221;)
\par 
\par }Der Absolvent der Eliteschule ENA verbrachte sein ganzes Leben im Staatsdienst, Ende der 80er/Anfang der 90er Jahre als Chef des Schatzamtes, seit 1993 als erster Gouverneur der unabh\'E4ngig gewordenen Banque de France. \'DCber seine Pl\'E4ne f\'FCr die Zeit in Deutschland wollte sich der ein {\b hervorragendes} Englisch sprechende Trichet auf Nachfrage nur so viel entlocken lassen: \u8222;In der deutschen Sprache muss ich noch Fortschritte machen.\u8221; Gerhard Bl\'E4ske{\b  (U03/JUL.02695 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.07.2003, S. 22; Fahrkarte nach Frankfurt)
\par 
\par } Mit einem Mal steht er f\'FCr die unerf\'FCllten Versprechen der m\'E4chtigsten Wirtschaftsnation der Welt, daf\'FCr, dass es jeden Tag mehr Elend gibt, obwohl unabl\'E4ssig neuer Reichtum geschaffen wird. Die Zahlen, seine Zahlen, bedeuten nichts mehr, die Raten und Kenngr\'F6\'DFen, die eigentlich Wachstum verhei\'DFen. Schon zu lange entsprechen sie nicht mehr dem, was die Menschen jeden Tag erfahren m\'FCssen: im Supermarkt, an der B\'F6rse, an ihrem Arbeitsplatz. Doch Alan Greenspan l\'E4sst sich nicht beirren, daf\'FCr steht f\'FCr ihn viel zu viel auf dem Spiel, der Jahrhundertboom, sein Verm\'E4chtnis. \u8222;Amerika steht an der Spitze der technologischen Entwicklung\u8221;, sagt er trotzig, und seine fistelnde Stimme klingt so fest, so entschlossen wie m\'F6glich. \u8222;Wir leisten {\b hervorragende} Arbeit, und Menschen str\'F6men in Massen hier her. Und warum? Weil Amerika ein wunderbares Land ist.\u8221;{\b  (U03/JUL.03626 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.07.2003, S. 3; Alan Greenspan und die Krise der amerikanischen Wirtschaft: &#8222;Mr. Chairman, Sie wissen doch gar nicht, was in der Welt vorgeht&#8221;)
\par 
\par }Der Absolvent der Eliteschule ENA und ehemalige Kabinettsdirektor des damaligen Finanzministers Alain Jupp\'E9, (den Manager, die in seine Schusslinie geraten, intern bisweilen auch als "Magnum 357" bezeichnen), d\'FCrfte die Niederlage bei der Paribas inzwischen verschmerzt haben. Die {\b hervorragenden} Gesch\'E4ftsergebnisse m\'F6gen ihren Teil dazu beitragen. Das wird auch durch den Umstand nicht geschm\'E4lert, dass die Soci\'E9t\'E9 G\'E9n\'E9rale bei dem vom Konkurs bedrohten Industriekonzern Alstom eine Milliarde Euro im Feuer hat. Auch die BNP Paribas und Cr\'E9dit Agricole/Cr\'E9dit Lyonnais sowie viele ausl\'E4ndische Gl\'E4ubiger-Banken waren so leichtsinnig gewesen, gro\'DFz\'FCgig Kredite an Alstom zu vergeben. Sie m\'FCssen sich deshalb alle am staatlichen Rettungsplan f\'FCr den Konzern beteiligen.{\b  (U03/AUG.02508 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.08.2003, S. 18; Personalien)
\par 
\par }Andererseits h\'E4tten die Vereinigten Staaten und Israel in Kurei alias Abu Ala einen pal\'E4stinensischen Premierminister, der sich ihnen gegen\'FCber entgegenkommend verhielte. Kurei verf\'FCgt \u8211; im Gegensatz zu seinem Vorg\'E4nger Abbas \u8211; \'FCber {\b hervorragende} Kontakte in Israel und in den USA, wo man ihn in den vergangenen Jahren des Osloer Friedensprozesses als charmanten, pragmatischen und sehr konstruktiven Verhandlungspartner sch\'E4tzen lernte.{\b  (U03/SEP.01301 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.09.2003, S. 4;)
\par 
\par } Und vor allem sollte er Lust machen auf das, was noch Zukunft ist, und die Stimmung anklingen lassen, die auf den folgenden 540 Seiten vorherrschen w\'FCrde. Nicht gerade geringe Anforderungen. Ja, sagt Follett, Ernest Hemingway hat das gekonnt. Einer seiner Anf\'E4nge lautet: \u8222;Der Fluss war da. Es war ein hei\'DFer Tag.\u8221; Wunderbar, findet Follett und tut f\'FCr den Fotografen so, als inspiziere er auf dem kleinen Flugfeld den Motor der Hornet Moth. Oder: \u8222;Nachdem sie sich die Pulsadern aufgeschnitten hatte, blieb Dorothy Parker in ihrem Badezimmer sitzen und wartete geduldig auf Rettung.\u8221; Great, George Baxt in \u8222;Mordfall f\'FCr Dorothy Parker\u8221;. F\'E4llt ihm noch ein {\b hervorragender} Anfang ein? Ja, nat\'FCrlich. \u8222;Ein Mann mit einem Holzbein ging \'FCber den langen Flur eines Krankenhauses.\u8221;{\b  (U03/OKT.00435 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2003, S. 3; Ken Follett oder die Kunst, in 365 Tagen einen Bestseller zu schreiben: &#8222;Es ist nicht gro\'DFartig, aber es ist okay&#8221;)
\par 
\par }Wolfgang Beeser soll - wie in einem Teil der SZ-Ausgabe vom 18.12. berichtet - zum 1. Januar 2004 Vorstandsvorsitzender der Thomas Cook AG werden, der gemeinsamen Tochter von Lufthansa und KarstadtQuelle. Er gilt als "Touristiker der alten Garde". Seinen Berufsweg begann der in Darmstadt geborene Beeser als Sprachlehrer in der franz\'F6sischen Schweiz. Bereits 1967 arbeitete er f\'FCr Neckermann Reisen - noch heute hat die Massenmarke von Thomas Cook diesen Namen. 1968 stieg er zum Chef-Reiseleiter auf und arbeitete in den folgenden Jahren in verschiedenen Management-Funktionen. 1977 \'FCbernahm Beeser die Leitung des weltweiten Neckermann-Hoteleinkaufs. Man sagt ihm nach, dass er noch heute \'FCber {\b hervorragende} Kontakte zu Hoteliers verf\'FCgt. 1994 wurde er zum Vorsitzenden der Gesch\'E4ftsf\'FChrung des von Neckermann auf NUR Touristic umbenannten Reiseunternehmens. Beeser hatte die NUR-F\'FChrung in einer Zeit, in der es im Tourismus stetig aufw\'E4rts ging: Beim Urlaub wurde nicht gespart. NUR Touristic profitierte damals wie viele Reiseveranstalter von der Konjunktur-Resistenz der Pauschalreise und ging kr\'E4ftig auf Wachstumskurs.{\b  (U03/DEZ.03448 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.12.2003, S. 23; Personalien)
\par 
\par }Schmittmann k\'F6nnte der Richtige sein f\'FCr die heikle Aufgabe, die er mit der Verschmelzung in Hamburg jetzt vor sich hat. Kollegen beschreiben ihn als kompetent und sachlich und als einen, der sich selbst nicht so wichtig nimmt. Ein roter Teppich wird Schmittmann in Hamburg aber wohl kaum ausgerollt, denn schlie\'DFlich kommt er als Vollstrecker: Mindestens 800 Jobs werden gestrichen, und das hanseatische Institut mit dem {\b hervorragenden} Image verliert endg\'FCltig seine Selbstst\'E4ndigkeit. Im Bereichsvorstand der HVB war Schmittmann zuletzt verantwortlich f\'FCr das Kreditrisikomanagement und damit auch intensiv mit der Kirch-Pleite besch\'E4ftigt.{\b  (U04/JAN.01417 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.01.2004, S. 23; Klarer Auftrag)
\par 
\par }Eher skurril wirkt die Auff\'FChrung der Sch\'FCtz-Madrigale mit einem solch riesigen S\'E4ngerensemble. Die intimen Texte, die herb-protestantische Vertonungen fern g\'E4ngiger Italianit\'E0 und die Vergr\'F6\'DFerung eiliger L\'E4ufe nehmen, bei aller brillanten Ausf\'FChrung, diesen St\'FCcken ihren Reiz. \'C4hnlich verh\'E4lt es sich mit Luciano Berios Bearbeitung von Monteverdis \u8222;Combattimento di Tancredi e Clorinda\u8221;, die, anders als seine bedeutenden Arrangements von Verdi und Schubert, kaum \'FCber den originalen Notentext hinauskommt. Der Generalbass wenig einfallsreich und recht puristisch von Luisi am Cembalo gespielt, der aseptisch abweisende Streichersatz, sowie die jede Kammermusik vernichtende Atmosph\'E4re und Akustik der Philharmonie versetzen Monteverdi beinahe den Todessto\'DF \u8211; w\'FCrde da nicht der {\b hervorragende} S\'E4nger-Erz\'E4hler diesem aufs absurde Theater verweisenden Tasso-Text, dem existentiellen Kampf von Frau und Mann, sachlich engagiert G\'FCltigkeit verleihen.{\b  (U04/FEB.01326 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2004, S. 13; Venezianische Todesmusiken)
\par 
\par }Danach setzte die versierte \'D6ffentlichkeitsarbeiterin und \'FCberzeugte Feministin die Stelle einer Pressesprecherin durch, f\'FChrte den \u8222;Tag der offenen T\'FCr\u8221; ein, propagierte zum 50. Geburtstag des Gerichts erst ein pr\'E4chtiges B\'FCrgerfest und danach einen glanzvollen Festakt.{\b  Hervorragende} Noten erhielt Jutta Limbach europa- und weltweit als \'FCberzeugende \u8222;Verk\'E4uferin\u8221; des nachhaltigen Exportschlagers Bundesverfassungsgericht. Die Mutter dreier Kinder, eine Enkelin zweier politisch aktiver Gro\'DFm\'FCtter und Tochter des B\'FCrgermeister von Pankow, verstand es vortrefflich, aus der deutschen Geschichte heraus die Bedeutung von Grundwerten wie Demokratie, Frieden und Gerechtigkeit zu erl\'E4utern. Auf ihren Reisen entzog sie sich gelegentlich (auch in Kiew) der Bewachung, um auf eigene Faust Land, Leute und Kultur kennenzulernen. Dem Spitznamen \u8222;Miss Marple\u8221;, den sie ebenso selbstironisch zitierte wie die Bezeichnung \u8222;Inge Meysel des Gerichts\u8221;, machte die energische kleine Dame bei solchen Erkundungen alle Ehre. Auf ihrem Hochzeitsbild \'E4hnelt sie \'FCbrigens neben ihrem flotten Br\'E4utigam verbl\'FCffend einer anderen Erfolgsfrau, der Schauspielerin Evelyn Hamann.{\b  (U04/MAR.05094 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.03.2004, S. 17; Im Grunde genommen)
\par 
\par }Seine guten Kontakte zu europ\'E4ischen und arabischen Diplomaten sowie in den UN-Apparat d\'FCrften ein Grund f\'FCr Negropontes Bef\'F6rderung nach Bagdad sein. Schlie\'DFlich ist Washington dringend auf Hilfe angewiesen. Hoffentlich werde die Berufung als Zeichen gewertet, \u8222;dass wir einer starken Rolle und Pr\'E4senz der UN im Irak verpflichtet sind\u8221;, hei\'DFt es in Washington. UN-Generalsekret\'E4r Kofi Annan scheint von Amerikas neuem Mann in Bagdad jedenfalls angetan zu sein: \u8222;Er ist ein {\b hervorragender} Profi, ein gro\'DFer Diplomat und ein wunderbarer Botschafter.\u8221;{\b  (U04/APR.02103 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.04.2004, S. 4; John Negroponte Amerikas Mann f\'FCr Bagdad)
\par 
\par }Der Verwaltungsrat der Schweizer Fluggesellschaft hat Christoph Franz unter anderem wegen \u8222;seiner spezifischen Kenntnisse im Bereich des Turnarounds\u8221; ausgew\'E4hlt. Er sei davon \'FCberzeugt, dass Franz die Restrukturierung der Swiss erfolgreich abschlie\'DFen wird. Auf einer Pressekonferenz in Z\'FCrich sagte Franz am Dienstag, er wolle das Unternehmen schnell aus der Verlustzone f\'FChren. Er werde sich darum bem\'FChen, dass der Turnaround erfolgreich weitergehe. Die Swiss habe ein gutes Produkt und international immer noch ein {\b hervorragendes} Image.{\b  (U04/APR.03249 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.04.2004, S. 24; Gl\'FCckloser Bahn-Manager f\'FChrt jetzt die Swiss)
\par 
\par }Puma will das eigene, auf zwei Milliarden Euro gesch\'E4tzte Marktpotenzial bis 2006 kr\'E4ftig aussch\'F6pfen. Umsatz und Ergebnis sollen weiterhin mit zweistelligen Prozents\'E4tzen wachsen. Die inzwischen wieder {\b hervorragende} finanzielle Situation erlaubt es Puma aber schon heute, eigene Aktien zur\'FCckzukaufen. Und die k\'F6nnten sehr n\'FCtzlich als Akquisitionsw\'E4hrung sein: Wer eine andere{\b  (U04/APR.04433 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.04.2004, S. 4; Jochen Zeitz Marathonl\'E4ufer und Chef der Puma AG)
\par 
\par }Trotz der Armut daheim durchlebte er eine amerikanische Bilderbuch-Jugend: Der gut aussehende junge Mann war sportlich. Er spielte Football und war ein {\b hervorragender} Schwimmer. Er wuchs auf in der Kleinstadt mit ihren Werten und Idealen, wie sie in den Bildern des von Reagan sp\'E4ter verehrten Malers Norman Rockwell festgehalten sind: Ehrlichkeit und Bescheidenheit, Integrit\'E4t und Aufrichtigkeit, Sparsamkeit und Ordnungsliebe. Und nat\'FCrlich Religiosit\'E4t: Seine Mutter vermittelte ihm einen starken, fundamentalistischen Glauben an Gott. Pr\'E4gend f\'FCr Reagans Leben sollten auch die Jahre von 1926 bis 1933 werden, in denen er sich ein Zubrot als Bademeister verdiente. Jahrzehnte sp\'E4ter, als Alzheimer ihm schon die meisten Erinnerungen geraubt hatte, wusste er doch immer noch, dass er in diesen Sommern 77 Menschen vor dem Ertrinken gerettet hatte.{\b  (U04/JUN.01000 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.06.2004, S. 2; Der Retter der simplen Wahrheit)
\par 
\par }F\'FCr seine {\b \u8222;hervorragenden} Leistungen auf dem Gebiet weltwirtschaftlicher Forschung\u8221; erh\'E4lt der amerikanische \'D6konom Maurice Obstfeld den diesj\'E4hrigen Bernhard-Harms-Preis des Kieler Instituts f\'FCr Weltwirtschaft (IfW). Honoriert werde damit seine Forschungsarbeit, bei der er versuche, die \'F6konomischen Gr\'F6\'DFen zu identifizieren und zu erkl\'E4ren, die zu einer Integration internationaler Finanz- und Kapitalm\'E4rkte beitragen, begr\'FCndet das IfW seine Entscheidung. Obstfeld, 1952 in New York geboren, promovierte 1979 am Massachusetts Institute of Technology bei R\'FCdiger Dornbusch \'FCber \u8222;Internationale Kapitalmobilit\'E4t und Geldpolitik bei festen und flexiblen Wechselkursen\u8221;. Seit 1989 lehrt er in Berkeley. Seine Lehrb\'FCcher \u8211; etwa das mit Paul Krugmann herausgegebene Buch \u8222;Internationale Wirtschaft\u8221; \u8211; sind mittlerweile internationale Standardwerke auf ihrem Gebiet.{\b  (U04/AUG.04583 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.08.2004, S. 23; Maurice Obstfeld)
\par 
\par } 1988 kehrte die Aufsteigerin heim in den Scho\'DF von Santander und k\'FCmmerte sich vor allem um die Expansion auf dem Subkontinent, wo sie auch in Aufsichtsr\'E4ten sitzt. F\'FCr ihre ehrgeizige Art wird sie gelobt, aber auch hart kritisiert. Die eiserne Dame steht im Ruf, Hindernissen nur im \'E4u\'DFersten Notfall aus dem Weg zu gehen, da sei sie eindeutig eine Botin. Trotz der steilen Karriere bekam sie mit dem Agraringenieur Guillermo Morenes drei Kinder, auch das soll Frauen Mut machen. Die Geburtenrate in Spanien geh\'F6rt zu den niedrigsten der Welt. Wochenenden, sofern nicht in der Welt unterwegs, verbringt die Bankerin gerne auf der Botin-Finca von Ciudad Real. Sie mag Musik und Literatur, dem Vernehmen nach ist sie eine {\b hervorragende} Reiterin. Des Weiteren spielt sie ausgezeichnet Golf, schlie\'DFlich hatte sie einen guten Lehrer: Severiano Ballesteros, ihren Schwager.{\b  (U04/OKT.02617 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.10.2004, S. 24; Die Karriere-Tochter)
\par 
\par }Hannover \u8211; Wenn Martin Kind, der Pr\'E4sident von Hannover 96, \'FCber seine leitenden Angestellten Ewald Lienen und Ilja Kaenzig spricht, huscht ein beinahe versonnenes L\'E4cheln \'FCber das kantige Unternehmergesicht. Er setzt dann an zu einer Laudatio, die in schriftlicher Form ein pr\'E4chtiges Arbeitszeugnis abgeben w\'FCrde. Die Qualit\'E4ten des im Fr\'FChjahr aus Leverkusen abgeworbenen Managers Kaenzig beschreibt er so: \u8222;Gute kaufm\'E4nnische Ausbildung.{\b  Hervorragende} Kenntnisse des deutschen und internationalen Marktes, der Statuten und im Vertragsmanagement. Abgezockter, qualifizierter Gespr\'E4chs- und Verhandlungspartner. Beherrscht die Spielregeln des Gesch\'E4fts.\u8221; Am Fu\'DFballlehrer Lienen wiederum hebt Kind hervor, dieser sei \u8222;intellektuell vern\'FCnftig aufgestellt\u8221; und \u8222;in der Lage, Ziele zu formulieren, ihre Umsetzung zu begleiten und die Situation immer wieder kritisch zu analysieren\u8221;. Zudem setze er sich \u8222;sehr seri\'F6s auch mit anderen Sichtweisen auseinander, ohne sich zu verbiegen\u8221;. Kurz: \u8222;Ich habe jetzt ein Umfeld, das ich mir seit Jahren gew\'FCnscht habe.\u8221;{\b  (U04/NOV.00958 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.11.2004, S. 43; Der Schulmeister als Entertainer)
\par 
\par }Sie liebt die sch\'F6nen K\'FCnste und besonders das Ballett. \u8222;Das sind die Abende, wo es mir hinterher am allerbesten geht\u8221;, schw\'E4rmt Frau Ludwig von Ballett-Auff\'FChrungen, gerade auch jenen in ihrer Heimatstadt. Schon als Landtagsabgeordnete hatte sie leidenschaftlich f\'FCr das als trostlose Industriestadt verschrieene Chemnitz geworben, das \u8211; so schw\'E4rmt Ludwig \u8211; mit seinem {\b hervorragenden} Kulturangebot etwa in der Oper und den bildenden K\'FCnste eine Liebe auf den zweiten Blick sein k\'F6nne. Die geschiedene Politikerin \u8211; die Tochter studiert in Dresden \u8211; will nun gr\'F6\'DFere Autonomie f\'FCr die Hochschulen umsetzen und die Studienbedingungen verbessern. F\'FCr die Kulturpolitik betont sie, dass neben dem \u8222;wunderbaren Erbe in Sachsen\u8221; f\'FCr zeitgen\'F6ssische Kunst ein gedeihliches Klima geschaffen werden m\'FCsse. Das h\'F6rt man in Dresden so oft nicht.{\b  (U04/NOV.02600 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.11.2004, S. 4; Barbara Ludwig Neue Ministerin f\'FCr Kultur und Wissenschaft in Sachsen)
\par 
\par }Man kann fragen, ob das alles nicht ein wenig \'FCbertrieben ist, ob also ein 37 Jahre alter Mann wirklich so wichtig ist. Soldos Teamkollege Horst Heldt antwortet: \u8222;Ich habe noch keinen gesehen, der Fu\'DFball so einfach machen kann, so effektiv.\u8221; Heldt wird im Dezember 35 Jahre alt, er hat viele Spieler gesehen, zudem ist er selbst ein {\b hervorragender} Techniker. Auch Heldt spielt gern schnell, aber \'FCber Soldo sagt er: \u8222;Er ist der Meister des schnellen Passes.\u8221; Selten nimmt der Kroate den Ball an, er spielt fast immer direkt. \u8222;Das k\'F6nnen auch andere\u8221;, sagt Heldt, \u8222;aber keiner so extrem. Er wei\'DF immer vorher, bevor er den Ball bekommt, wo er hinspielen muss.\u8221;{\b  (U04/NOV.03781 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.11.2004, S. 41; Das heimliche Herz)
\par 
\par }Beim DIW m\'F6chte Steinherr neue Ans\'E4tze von au\'DFen einbringen. \u8222;Die Konjunkturabteilung hat {\b hervorragende} Ergebnisse erzielt, ich m\'F6chte aber doch sehen, ob die Modelle noch auf dem neuesten Stand sind. Au\'DFerdem m\'FCssen wir diskutieren, welche neuen Themen sich in n\'E4chster Zeit stellen.\u8221;{\b  (U04/DEZ.00291 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.12.2004, S. 23; Alfred Steinherr geht zum DIW)
\par 
\par }Als Finanzchef war er an jeder wichtigen Entscheidung des Konzerns beteiligt. Und als er sp\'E4ter Oberaufseher war, ging wieder nichts an ihm vorbei. Auf der Hauptversammlung war zu h\'F6ren, was die Aktion\'E4re von diesem Mann hielten. Ein Aktion\'E4r bescheinigte Baumann {\b \u8222;hervorragende} Fachkompetenz in Finanzfragen\u8220;. Ein Redner fand, Baumann habe \u8222;Ma\'DFst\'E4be gesetzt\u8220;.{\b  (U05/JAN.04705 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.01.2005, S. 21; Kompetenter Dicksch\'E4del)
\par 
\par }Eigentlich wollte Helmut Kohl immer ohne Anw\'E4lte durchs Leben kommen. Doch dann kam die Parteispendenaff\'E4re, und der Altkanzler brauchte einen Rechtsbeistand. Kohl wandte sich an den CDU-Bundestagsabgeordneten Ronald Pofalla. F\'FCr den jetzigen Unionsfraktionsvize lag es nahe, den Essener Rechtsanwalt Stephan Holthoff-Pf\'F6rtner zu empfehlen. Schlie\'DFlich arbeitet er in dessen Kanzlei. F\'FCr den Tipp ist Kohl dem Parteifreund bis heute dankbar. Holthoff-Pf\'F6rtner sei nicht nur ein {\b hervorragender} Jurist, sondern auch ein Mensch mit Sensibilit\'E4t und Offenheit, lobte der Altkanzler seinen Rechtsbeistand im Fr\'FChjahr 2001 bei der Er\'F6ffnung von dessen Berliner Dependance. Auch andere Gespr\'E4chspartner beschreiben den 56-J\'E4hrigen als geradlinig und absolut vertrauensw\'FCrdig. Der Schiedsrichter Robert Hoyzer, dem vorgeworfen wird, Fu\'DFballspiele verschoben zu haben, hat sich auch deshalb hilfesuchend an ihn gewandt.{\b  (U05/JAN.04977 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.01.2005, S. 4; Stephan Holthoff-P\'F6rtner Anwalt des Ex-Schiedsrichters Robert Hoyzer)
\par 
\par }Reid zeichnet sich freilich durch andere Qualit\'E4ten aus, zu denen in erster Linie eine {\b hervorragende} Kenntnis der politischen Verh\'E4ltnisse im Allgemeinen und der Arbeit im Kongress im Besonderen geh\'F6ren. Seit 18 Jahren sitzt er im Senat, den er als junger Mann in einer anderen Funktion kennen gelernt hatte: Sein Studium verdiente er sich als Polizist in der Truppe, die das Kapitol besch\'FCtzt. Seitdem hat er die Karriere eines Berufspolitikers verfolgt, die ihn vom Parlament in Nevada \'FCber das Repr\'E4sentantenhaus in den Senat f\'FChrte. Dabei machte er sich \u8211; auch dies selten in einem Politikerleben \u8211; mehr Freunde als Feinde, und zwar beim politischen Gegner ebenso wie bei eigenen Parteigenossen.{\b  (U05/FEB.00622 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.02.2005, S. 4; Harry Reid Bushs einsamer Gegenspieler mit ehrgeizigem Auftrag)
\par 
\par }Eine Firmenkultur, die mit der Tradition der Verschleierung von Problemen bricht, soll sicherstellen, dass bei Fuso keine neuen Skandale entstehen. \u8222;Deswegen haben wir auf jeder Ebene F\'FChrungskr\'E4fte herausgenommen\u8220;, so Porth. Es gebe aber keine Bestrebungen, Fuso aus der Mitsubishi-Gruppe zu l\'F6sen. \u8222;Au\'DFerhalb von Japan hat Mitsubishi einen {\b hervorragenden} Namen\u8220;. In der Heimat hat Fuso den Schriftzug Mitsubishi aus dem Logo gestrichen. Geblieben sind die drei Diamanten. Porth: \u8222;Mehr braucht es nicht\u8220;.{\b  (U05/FEB.00778 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.02.2005, S. 23; Die Vergangenheit im R\'FCckspiegel)
\par 
\par }Die \u8222;Kunst des K\'FCssens\u8220; hei\'DFt ein s\'E4mtliche diesbez\'FCgliche Techniken behandelndes Lied des Barockkomponisten Andreas Hammerschmidt. Aber man muss einmal geh\'F6rt haben, wie Countertenor Ren\'E9 Jacobs jede Nuance dieses Erotikons auskostet, wie seine Stimme durch Klangf\'E4rbung, Phrasierung, Verz\'F6gerungen und Druckpunkte Bilder und Visionen erschafft, die weit \'FCber das im Text Gesagte hinausgehen. Der 1946 im belgischen Gent geborene Ren\'E9 Jacobs war in seiner aktiven Zeit als Countertenor einer der einfallsreichsten, hinrei\'DFendsten und brillantesten Vertreter seines Fachs \u8211; davon zeugt vor allem eine {\b hervorragende} Aufnahme von Glucks Oper \u8222;Orfeo\u8220;.{\b  (U05/FEB.02779 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.02.2005, S. 4; Ren\'E9 Jacobs Preisgekr\'F6nter Dirigent mit Vorliebe f\'FCr italienische Opern)
\par 
\par }Hinter dieser Miene verbirgt sich aber offenbar ein gefestigter Charakter. Der finnischen Nachrichtenagentur STT erkl\'E4rte der 26-J\'E4hrige, er f\'FCrchte nicht um seinen Ruf als Siegertyp. Vielleicht hat er sich aber auch an R\'FCckschl\'E4ge gew\'F6hnt. Mit 15 war er Olympiateilnehmer in Lillehammer und galt als Wunderkind. Seitdem gewann er 29 Weltcups, aber noch keine Einzelmedaille bei Weltmeisterschaften oder Olympia. Er sagt, \u8222;ich wei\'DF, dass es nicht mehr viele Chancen gibt\u8220;, und nimmt das so hin. Diesmal verlor er im Einzel durch die Wiederholung eines Sprungdurchgangs eine {\b hervorragende} Ausgangsposition. Im Teamwettkampf war er als Schlussl\'E4ufer gestartet, mit 54 Sekunden R\'FCckstand auf f\'FCnf Kilometer ohne Chance, noch den Dritten zu erreichen.{\b  (U05/FEB.05235 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.02.2005, S. 39; Gescheiterter Favorit Manninen)
\par 
\par }Ihren \u8222;Dicksch\'E4del\u8220; habe sie vom Vater geerbt, glaubt Anni Friesinger, und diesen Dicksch\'E4del nennt sie ihre {\b hervorragendste} Eigenschaft. Er hat ihr immer wieder geholfen, R\'FCckschl\'E4ge wegzustecken. Sorgen um ihre schwer kranke Mutter, R\'FCckenbeschwerden, chronisches Asthma. Ihre acht Jahre j\'FCngere Schwester Agnes habe mehr Talent und bessere Anlagen, sagt Friesinger, \u8222;aber sie hat nicht den Dicksch\'E4del wie ich\u8220;. Sie braucht niemanden, der ihr Beine macht, eher jemanden, der sie bremst. Das Gleichgewicht findet sie in der Auseinandersetzung mit Markus Eicher, die manchmal durchaus laut ist. \u8222;Der Chef bin scho i\u8220;, sagt Eicher, spricht man auf ihr Verh\'E4ltnis an. \u8211; \u8222;Im Training, ja\u8220;, sagt Friesinger. \u8222;Es gibt keinen Besseren.\u8220; Sie legt aber Wert darauf, dass sie voneinander profitieren. Sie hat Sponsoren angezogen und \'FCber ihren Manager dem ganzen Team Vertr\'E4ge besorgt, auch dem Trainer.{\b  (U05/MAR.00530 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.03.2005, S. 37; Der Zugvogel, das Nest und die H\'E4user)
\par 
\par }M\'FCnchen \u8211; Als der Chef der kleinen Volksbank Raesfeld im M\'FCnsterland vor fast zwei Jahren beschloss, den Aufstand zu proben, wusste er, dass er die Unterst\'FCtzung durch einen {\b hervorragenden} Juristen brauchen w\'FCrde: einen, der sich vor den obersten deutschen Gerichten in Karlsruhe auskennt wie kaum ein anderer. Es dauerte nicht lang, und der Banker landete bei Gunter Widmaier. Der 66 Jahre alte Strafrechtsprofessor und Anwalt aus Karlsruhe sollte per Verfassungsbeschwerde verhindern, was der Volksbankchef als unertr\'E4glich empfand: die Aufweichung des Bankgeheimnisses zum 1. April.{\b  (U05/MAR.04653 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.03.2005, S. 7; Anwalt in Karlsruhe)
\par 
\par }Da steht er pl\'F6tzlich vor einem, der zierliche alte Mann. Er ist \'E4lter geworden und kann wirklich nicht mehr sprechen. Man m\'FCsste Franz\'F6sisch von den Lippen ablesen k\'F6nnen, um Cossery heute zu verstehen. Das Beste w\'E4re wohl gewesen, ihm einfach zu folgen. Denn Cossery pflegt etwas, wovon er auch ohne Worte erz\'E4hlen kann, schlicht, indem er geht. Cossery hat einen legend\'E4ren Tagesablauf, der sich kaum je ver\'E4ndert hat: Das rituell sp\'E4te Aufstehen, dann der Kauf von Le Monde, der Spaziergang zum nahe gelegenen Restaurant \u8222;Armani\u8220;, in dem {\b hervorragende} Pasta al dente serviert worden sei bis vor einigen Jahren der Koch wechselte. Seither geht Cossery f\'FCr sein mitt\'E4gliches Fr\'FChst\'FCck nur noch in die feine Brasserie \u8222;Lipp\u8220;, am Boulevard St. Germain-des-Pr\'E9s, ein paar hundert Meter vom \u8222;La Louisiane\u8220; entfernt, und isst dort ein Dutzend Austern, dazu gr\'FCne Bohnen. Das \u8222;Lipp\u8220;, so schrieb die Schriftstellerin Nathalie Sarraute vor ein paar Jahren, sei das einzige Pariser Lokal, in dem man noch immer gut essen k\'F6nne. Anschlie\'DFend spaziert der Herr durch den Jardin du Luxembourg, liest bei gutem Wetter daselbst seine Zeitung, dann kehrt er wieder ins Hotel zur\'FCck. Fr\'FCher begann anschlie\'DFend die Zeit des Schreibens, jetzt liest Cossery mehr, schaut ab und zu fern, und abends probiert er gelegentlich ein neues Fisch-Restaurant aus.{\b  (U05/APR.00895 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.04.2005, S. V2/1; Ein Besuch beim letzten Dandy von Saint Germain-des-Pr\'E9s)
\par 
\par }Dabei ist der 55-J\'E4hrige seit vielen Jahren bei Airbus, kennt das Unternehmen perfekt und gilt als {\b hervorragender} \u8222;Teamplayer\u8220;, wie ein hochrangiger Manager des Unternehmens sagt. Doch mit seiner zur\'FCckhaltenden, unauff\'E4lligen, dabei aber dennoch effizienten Art, stand er nie im Mittelpunkt und suchte seinerseits nie den Weg in die Schlagzeilen. Diese Konstellation machte den geb\'FCrtigen Celler, der in Hannover Maschinenbau und Produktionstechnik studiert hat, vermutlich zum geeignetsten Kandidaten in dieser schwierigen Phase.{\b  (U05/MAI.05177 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.05.2005, S. 30; Der Mannschaftsspieler)
\par 
\par }Forgeard ist ein brillanter und gewiefter Manager. Als Absolvent der renommierten Eliteschule Ecole Polytechnique und als ehemaliger Berater von Staatspr\'E4sident Jacques Chirac verf\'FCgt er \'FCber {\b hervorragende} politische Kontakte und ist ein pures Produkt des franz\'F6sischen Establishments. Es war der in Frankreich legend\'E4re Unternehmer Jean-Luc Lagard\'E8re, der den Vater von vier Kindern einst in die Luft- und Raumfahrtsparte holte und ihn dann zum Chef der R\'FCstungs- und Raumfahrtsparte von Matra machte. Von seinem spitzb\'FCbischen L\'E4cheln und seiner durchaus charmanten Art sollte man sich nicht t\'E4uschen lassen: Forgeard ist ein knallharter Manager, der Airbus zum weltgr\'F6\'DFten Flugzeughersteller gemacht hat, der aber auch von fast krankhaftem Ehrgeiz beseelt ist. Er hat es schon schwer verwunden, dass Lagard\'E8re bei der Gr\'FCndung der EADS seinen geschmeidigeren Dauerrivalen, den Finanzfachmann Philippe Camus, zum EADS-Co-Chef gemacht hatte und immer dagegen interveniert.{\b  (U05/JUN.05239 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.06.2005, S. 24; Zwei Deutsche, ein Franzose)
\par 
\par }Gustav Humbert hat gezeigt, dass dies m\'F6glich ist. Allerdings hat der ruhige und zur\'FCckhaltende, aber dennoch effiziente geb\'FCrtige Mann aus Celle bisher stets Forgeard den Vortritt gelassen. Als Chief Operating Officer, eine Art Nummer zwei bei Airbus, verf\'FCgt er \'FCber {\b hervorragende} Kenntnisse des Unternehmens. Der promovierte Ingenieur hat sich seine Sporen ebenfalls unter Bischoff verdient. Nachdem er bei MBB die Karriereleiter hoch geklettert war, machte er Airbus Deutschland zu einem profitablen Unternehmen. Humbert wird als hervorragender Teamspieler beschrieben, der mit Forgeard bestens auskommt. Das gute Einvernehmen mit seinem bisherigen Vorgesetzten wird Humbert auch k\'FCnftig brauchen. Zum einen wird Forgeard schon deshalb ein Auge auf den Flugzeugbauer haben, weil er ihn gut kennt. Zum anderen aber muss er dies als Vorsitzender des Gesellschafterausschusses von Airbus sogar tun.{\b  (U05/JUN.05239 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.06.2005, S. 24; Zwei Deutsche, ein Franzose)
\par 
\par }Gustav Humbert hat gezeigt, dass dies m\'F6glich ist. Allerdings hat der ruhige und zur\'FCckhaltende, aber dennoch effiziente geb\'FCrtige Mann aus Celle bisher stets Forgeard den Vortritt gelassen. Als Chief Operating Officer, eine Art Nummer zwei bei Airbus, verf\'FCgt er \'FCber hervorragende Kenntnisse des Unternehmens. Der promovierte Ingenieur hat sich seine Sporen ebenfalls unter Bischoff verdient. Nachdem er bei MBB die Karriereleiter hoch geklettert war, machte er Airbus Deutschland zu einem profitablen Unternehmen. Humbert wird als {\b hervorragender} Teamspieler beschrieben, der mit Forgeard bestens auskommt. Das gute Einvernehmen mit seinem bisherigen Vorgesetzten wird Humbert auch k\'FCnftig brauchen. Zum einen wird Forgeard schon deshalb ein Auge auf den Flugzeugbauer haben, weil er ihn gut kennt. Zum anderen aber muss er dies als Vorsitzender des Gesellschafterausschusses von Airbus sogar tun.{\b  (U05/JUN.05239 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.06.2005, S. 24; Zwei Deutsche, ein Franzose)
\par 
\par }Die SPD-Rechtspolitiker hatten sich damals an seine Doktorarbeit \'FCber \u8222;Rechtsschutz im parlamentarischen Untersuchungsverfahren\u8220; erinnert, die 1989 mit dem F\'F6rderpreis des Bundestags ausgezeichnet worden war. Der Abgeordnete Hermann Bachmaier denkt noch heute gern an die \u8222;fachlich und menschlich {\b hervorragende} Zusammenarbeit\u8220; mit Di Fabio, der gerade in M\'FCnchen den Lehrstuhl des ber\'FChmten Peter Lerche \'FCbernommen hatte. Noch im selben Jahr wurde \'FCbrigens Di Fabios Zimmernachbar Hans-J\'FCrgen Papier zum Verfassungsrichter gew\'E4hlt, mit dem ihn viele Grund\'FCberzeugungen verbinden, auch die Kritik an einer allzu m\'E4chtigen EU. Von Di Fabio wird man wohl am Montag einiges dazu h\'F6ren, wenn das Gericht sein Urteil zum Europ\'E4ischen Haftbefehl verk\'FCndet.{\b  (U05/JUL.02258 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.07.2005, S. 3; Verfassungsrichter Udo Di Fabio: Der Mann, der \'FCber die Neuwahl entscheiden k\'F6nnte)
\par 
\par } Das nationale Gesetz dazu, f\'FCr dessen Formulierung Zypries politisch verantwortlich ist, wurde von den Richtern zerrissen \u8211; peinlicherweise deshalb, weil es die rechtsstaatlichen Anforderungen nicht erf\'FCllt. W\'E4hrend andere Rechts- und Innenpolitiker auf das Urteil einsichtig reagierten, attackierte die Ministerin das Gericht (bei dem sie einst wissenschaftliche Mitarbeiterin war) heftig und sprach, als w\'E4re sie Pressesprecherin einer Polizeigewerkschaft, von einem \u8222;R\'FCckschlag im Kampf gegen den Terror\u8220;. Kluge Kommunikation ist halt ihre Sache nicht. Das ist ihr schon etliche Male zum Verh\'E4ngnis geworden, beim Thema Vaterschaftstest oder beim gro\'DFen Lauschangriff, wo sie sich, unter anderem mangels Absprache mit den Gr\'FCnen und wichtigen Gremien, heftig in die Nesseln setzte. Als sp\'E4tberufene Politikerin (Ministerin seit zwei Jahren, zuvor {\b hervorragende} Arbeit in der zweiten Reihe) hat sie noch kein Gef\'FChl daf\'FCr entwickelt, dass Politik anders funktioniert als Verwaltung. Die Klarheit, Entschiedenheit und Schnelligkeit, die sie einst auszeichneten, hat sie als Ministerin noch nicht wiedergewonnen.{\b  (U05/JUL.03355 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.07.2005, S. 4; Brigitte Zypries Justizministerin ohne Fortune &#8211; aber mit politischer Zukunft)
\par 
\par }Sir Tom McKillop h\'E4tte kaum einen besseren Termin f\'FCr seinen Abgang w\'E4hlen k\'F6nnen: Am Donnerstag legte der britisch-schwedische Pharmakonzern Astra Zeneca \'FCberraschend positive Zahlen f\'FCr das zweite Quartal vor \u8211; und der Unternehmenschef durfte erst mit markigen S\'E4tzen die Verfassung der Firma loben (\u8222;Wir haben ein {\b hervorragendes} erstes Halbjahr geliefert.\u8220;) und dann seinen Nachfolger David Brennan einf\'FChren. Frei nach dem Motto: Ich gehe erst, wenn es Astra Zeneca besser geht. Zumindest die Zahlen belegen dies eindrucksvoll und f\'FCr viele Analysten \'FCberraschend: Der Quartalsumsatz des Pharmakonzerns kletterte im Vergleich zum Vorjahr um 16 Prozent auf 6,1 Milliarden US-Dollar, das operative Ergebnis stieg um 63 Prozent auf 1,7 Milliarden Dollar.{\b  (U05/JUL.05141 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.07.2005, S. 25; Der \'DCberraschungskandidat)
\par 
\par } Dass die 10. Strafkammer in Augsburg mit dem Angeklagten Pfahls eine Vereinbarung geschlossen hat, der ihm eine vergleichsweise sehr milde Strafe sichert, tr\'E4gt Wiesner eher z\'E4hneknirschend mit. Noch immer l\'E4sst er nichts unversucht, dem Ex-Staatssekret\'E4r Bestechlichkeit nachzuweisen, was, wenn es gel\'E4nge, den Deal zum Platzen br\'E4chte. Aber Wiesner ist keineswegs von blindem Verfolgungseifer gepr\'E4gt. Nicht einmal seine juristischen Gegenspieler w\'FCrden das behaupten. \u8222;Ich begegne ihm menschlich und fachlich mit Respekt\u8220;, sagt der Rechtsanwalt Walter Lechner, der Wiesner im Prozess gegen die Thyssen-Manager Ma\'DFmann und Haastert als Verteidiger gegen\'FCbersa\'DF. Wiesner gilt bei seinen Kollegen als ruhig, besonnen, absolut verl\'E4sslich, und als {\b hervorragender} Jurist.{\b  (U05/AUG.00357 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.08.2005, S. 4; Christoph Wiesner Staatsanwalt im Pfahls-Prozess)
\par 
\par }Hein aber bleibt und freut sich \u8222;schon sehr auf diese Aufgabe.\u8220; Einfach wird es nicht. Die Gesch\'E4fte laufen seit Jahresanfang bei IWKA nicht mehr so flott, es k\'F6nnte sogar ein Verlust ins Haus stehen. Aber Hein, dem {\b hervorragende} Managementqualit\'E4ten nachger\'FChmt werden, schreckt das nicht. Und mit \u8222;Heuschrecken\u8220; hat er auch Erfahrung: Mehrheitsaktion\'E4r bei Coperion ist die West LB Private Equity.{\b  (U05/AUG.00585 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.08.2005, S. 21; Manager ohne Schrecken)
\par 
\par } Eigentlich kam er ja aus einer gutb\'FCrgerlichen j\'FCdischen Familie aus Minnesota. Gesprochen hat er aber wie ein Bergbauer aus den Appalachian Mountains. Das haben damals viele gemacht. Die Beatles oder Mick Jagger zum Beispiel. Oder dieser Typ mit dieser englischen Gruppe \u8222;The Animals\u8220;, wie hie\'DF der noch mal? Eric Burdon. Der hat wahrscheinlich in Cambridge studiert, aber im tiefsten Cockneydialekt dahergeredet. Das war damals so Mode \u8211; alles professionelle Proletarier. Aber eines musste man Dylan lassen \u8211; er war ein ganz {\b hervorragender} Dichter. Ich dachte ja \u8218;A Hard Rain\u8217;s Gonna Fall\u8217; meinte atomaren Regen. Aber nein, da ging es wirklich ganz einfach um Regen. Er hat mir dann erkl\'E4rt, dass jede einzelne Zeile dieses Songs der Titel eines anderen Songs sein k\'F6nnte. Und wenn man sich das genau anschaut, dann sieht man, wo er damit hinwollte. Er war schon sehr au\'DFergew\'F6hnlich.\u8220;{\b  (U05/AUG.02381 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.08.2005, S. ROM3; Der Jahrhundert-Mann)
\par 
\par }Karl z\'FCchtet Orchideen und war mal {\b hervorragender} Golfer. Theo macht immer hinter sich das Licht aus, bringt allen Mitarbeitern bei, Papier beidseitig zu beschriften und kundschaftet in Hotels als Erstes die Fluchtwege aus. Das ist alles, was man \'FCber die beiden wei\'DF. Daraus wurde dann die Legende von den b\'FCroklammerhaften, spartanischen Nachkriegsmilliard\'E4ren gestrickt. Aber wei\'DF man das? Es steht halt \'FCberall. Und es steht vor allem deshalb \'FCberall, weil Dieter Brandes es in seinem Buch \u8222;Konsequent einfach\u8220; so geschrieben hat. Brandes war Gesch\'E4ftsf\'FChrer bei Aldi. Heute arbeitet er nicht mehr f\'FCr die Firma, aber sein Buch liest sich wie aus dem Inn-{\b  (U05/AUG.03055 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.08.2005, S. 13; Reich, reicher, unsichtbar)
\par 
\par }Die W\'FCrth-Bilanz am 12. Mai hatte Jaeger zugleich als letzte seiner Amtshandlungen an seinem letzten Arbeitstag beim Schraubenh\'E4ndler vorgelegt und stolz das \u8222;beste Gesch\'E4ftsjahr aller Zeiten\u8220; pr\'E4sentiert. Immerhin war unter seiner \'C4gide der W\'FCrth-Umsatz von einer auf mehr als sechs Milliarden Euro angewachsen. An der Geschichte des steilen Aufstiegs des Schraubenimperiums hat er ma\'DFgeblich mitgeschrieben. Diese {\b \u8222;hervorragende,} tolle Arbeit\u8220;, f\'FCr die ihn Reinhold W\'FCrth einst im Mai lobte, hatte Jaeger auch f\'FCr den \u8222;W\'FCrthary-Club\u8220; qualifiziert, eine Clique von 25 Ex-Top-Schraubenmanagern.{\b  (U05/AUG.04273 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.08.2005, S. 23; Diener zweier Milliard\'E4re)
\par 
\par }Heute feiert Helga M. Novak, die bescheidenste der gro\'DFen deutschen Dichterinnen, ihren siebzigsten Geburtstag. Ihr sei herzlich gratuliert. Wer sie nicht kennt, der sollte die Gunst der Stunde nutzen. Einen {\b hervorragenden} Einstieg bietet der von Michael Lentz komponierte und kommentierte Auswahlband ihrer Lyrik (Helga M. Novak: \u8222;wo ich jetzt bin\u8220;. Gedichte. Frankfurt 2005, 240 S., 19,90 Euro). Er ist soeben beim Sch\'F6ffling Verlag erschienen, der in den letzten Jahren das gesamte Werk neu ediert hat. Die Gesammelten Gedichte (\u8222;solange noch Liebesbriefe eintreffen\u8220;, 1999) sind leider schon wieder vergriffen. Nehmen wir das als gutes Zeichen: Sie haben ihre Leser gefunden.{\b  (U05/SEP.01283 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.09.2005, S. 16; Freie Fahrt den laufenden Signalen)
\par 
\par }\'DCberzeugt ist Stephan G\'F6tzl aber auch davon, dass \u8222;die typischen deutschen Eigenschaften Klagen, Jammern und auf die anderen zeigen\u8220; nichts bringen. Schl\'FCsselelemente einer erfolgreichen Zukunft sind f\'FCr G\'F6tzl vielmehr gute Ausbildung, die F\'F6rderung von {\b hervorragenden} Leistungen, Flexibilit\'E4t, Qualit\'E4t, Innovation, gepaart mit einer gelebten Corporate-Governance-Kultur, sowie ein Schuss Zuversicht. Das gelte vor allem auch f\'FCr den Mittelstand, f\'FCr den ein B\'FCrokratie-Abbau durch die neue Bundesregierung besonders wichtig sei. Erfolgreich werde die k\'FCnftige Bundesregierung dabei allerdings nur dann sein, wenn sie zugleich den \u8222;Vorschriftenproduzenten Br\'FCssel\u8220; stoppen k\'F6nne, meint G\'F6tzl. Das Gleiche gelte f\'FCr den Bankensektor. \u8222;Denn wir erleben st\'E4ndig, dass die deutsche Bankenstruktur unter Druck ger\'E4t, weil in Br\'FCssel Vorschriften entwickelt werden, die insbesondere kleinere und mittlere Banken personell und finanziell nicht mehr bew\'E4ltigen k\'F6nnen.\u8220; Auch hier m\'FCsse man weg von einer ma\'DFlosen \'DCberregulierung. \u8222;Wir brauchen eine grunds\'E4tzliche Entschlackung des Bankenaufsichtsrechts.{\b  (U05/NOV.00782 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.11.2005, S. 37; Drei Ziele im Fokus)
\par 
\par }Der fr\'FChere Finanzminister Angel Gurr\'EDa hat einen {\b hervorragenden} Ruf{\b  (U05/NOV.04838 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.11.2005, S. 23; Ein Mexikaner wird OECD-Chef)
\par 
\par }Zwar stellen die Europ\'E4er unter den 30 Mitgliedern der oft als Think Tank der Industriel\'E4nder bezeichneten Organisation mit 24 L\'E4ndern die klare Mehrheit. Doch erstens hatte der 55-j\'E4hrige Mexikaner, der sich bei den Umschuldungsverhandlungen seines Landes auch international einen {\b hervorragenden} Ruf erworben hatte, die Unterst\'FCtzung der USA und Japans, die zusammen die H\'E4lfte des OECD-Haushalts von 327 Millionen Euro finanzieren.{\b  (U05/NOV.04838 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.11.2005, S. 23; Ein Mexikaner wird OECD-Chef)
\par 
\par }der Konzernmutter HypoVereinsbank (HVB) ge\'E4u\'DFert, dass deren Vorstandsvorsitzendem Dieter Rampl gar nichts anderes \'FCbrig blieb, als den Chef der Hamburger Tochter recht z\'FCgig zu verabschieden. Rampl wollte die Vereinsbank damals komplett in den Konzern integrieren, Sch\'FCller war offenbar nicht eingeweiht und kritisierte sie als konzeptlos und \'FCberzogen. Das Stirnrunzeln der Hamburger Finanz-Kollegen galt weniger der Kritik selbst, sondern dem ruppigen Ton des Westfalen, der so gar nicht zu dem {\b hervorragenden} Image des hanseatischen Instituts passte.{\b  (U05/DEZ.03116 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.12.2005, S. 29; Sch\'FCller f\'FChrt das Bankhaus Lampe)
\par 
\par }Er war ein {\b hervorragender} Sch\'FCler und sollte Medizin studieren, und weil der Staat den Studienort bestimmte, kam der 19-J\'E4hrige 1964 nach Deutschland. Es war die Zeit, als die ersten Italiener, Spanier, Jugoslawen ins gelobte Deutschland zogen; Muslime waren noch an einer Hand abzuz\'E4hlen. Der erste Araber, den Elyas in Frankfurt traf, erschien ihm wie ein Bruder. Endlich die Muttersprache, Herkunft, Kultur und Glauben teilen. Bald schon engagierte sich der Student der Medizin und der Islamwissenschaft in muslimischen Vereinen. \u8222;Nicht immer traf man allerdings die besten Menschen\u8220;, f\'FCgt er hinzu.{\b  (U05/DEZ.03460 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.12.2005, S. 8; Der fromme Mann zwischen den St\'FChlen)
\par 
\par }Sein Amt als Pr\'E4sident der Vereinigung der europ\'E4ischen Sportartikelindustrie (Fesi) und als Vizepr\'E4sident des Weltverbandes bot Widmann f\'FCr diese Auseinandersetzung eine {\b hervorragende} Plattform. In dieser Funktion k\'E4mpft der N\'FCrnberger, dessen Karriere mit einer Lehre in der F\'FCrther Spielzeugfirma Schuco begann, ehe Adi Dassler den begeisterten Fu\'DFballer zu sich holte, auch gegen Z\'F6lle, welche die EU-Kommission k\'FCnftig auf Schuhimporte aus Fernost erheben will. Was als Schutz f\'FCr die europ\'E4ische Schuhindustrie gedacht ist, w\'FCrde die Sportartikelhersteller schwer treffen, die allesamt in Asien fertigen lassen. Hauptberuflich fungiert Horst Widmann bei Puma als Vorstandsassistent f\'FCr Sonderaufgaben. \u8222;Ich bin f\'FCr alles zust\'E4ndig, wo es Probleme gibt\u8220;, sagt er.{\b  (U06/JAN.00400 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.01.2006, S. 21; Mann f\'FCr Sonderaufgaben)
\par 
\par }Solche Erfolge machen es Pischetsrieder leichter mit dem Image zu leben, mit Entscheidungen zu z\'F6gerlich zu sein. Er h\'E4lt sich stur an das, was er selbst f\'FCr richtig h\'E4lt. Anfang 2005 verbl\'FCffte Pischetsrieder die Autowelt, als er den als Haudrauf bekannten Sanierer Wolfgang Bernhard nach Wolfsburg holte. Dieser war bei DaimlerChrysler in Ungnade gefallen. Viele dachten, der ehrgeizige Bernhard w\'FCrde Pischetsrieder sofort aus dem Weg r\'E4umen. Es kam anders. \u8222;Die sind ein {\b hervorragendes} Team\u8220;, berichtet ein Aufsichtsrat. Bernhard macht die Sanierung, Pischetsrieder h\'E4lt ihm den R\'FCcken frei. \u8222;Der ist lieber Regisseur als Schauspieler\u8220;, sagt ein ehemaliger Kollege von BMW \'FCber Pischetsrieder.{\b  (U06/APR.04854 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.04.2006, S. 26; Der Leidensf\'E4hige)
\par 
\par }Es gibt also in diesem autobiografischen Roman, der Sternloser Himmel hei\'DFt, keinen Commander Cliff Allister McLane in Oliver Storz\u8217; Raumpatrouille Orion. Es gibt kein TV-Familienspiel \'E0 la W\'FCnsch Dir was, das er von 1969 an mit Vivi Bach moderierte. Je sp\'E4ter der Abend existiert nicht, die allererste Talkshow des deutschen Fernsehens nach amerikanischem Vorbild, die seit 1973 erst im WDR, dann im Ersten lief. Es gibt nicht jene Kritiker, die den TV-Experimenteur Sch\'F6nherr verl\'E4sslich hassten. Und es gibt nicht den Reiz der kleinen TV-Anarchie, aus der Sch\'F6nherr \u8211; damals leger frisiert und mit gro\'DFen Z\'E4hnen l\'E4chelnd \u8211; sein Spiele-Potenzial bezog. \u8222;Ich selber hatte damals ganz {\b hervorragende} G\'E4ste\u8220;, sagt er, und \u8222;deswegen ist das mit dem Erbrechen nat\'FCrlich eine Erfindung.\u8220;{\b  (U06/MAI.02189 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.05.2006, S. 21; Der Zorn des Tupamaro)
\par 
\par }Swierzy ist einer der bedeutendsten polnischen Plakatk\'FCnstler. Diese Kunstgattung nahm weltweit einen {\b hervorragenden} Rang ein. Und Swierzy war einer ihrer Wegbereiter. F\'FCr seine 1500 Plakate, 500 Buchcover, 1000 B\'FCcher-und Presse-Illustrationen und 30 Plattencover hat er zahlreiche internationale Auszeichnungen erhalten. Mit 21 hatte er sein Kunstdiplom in der Tasche. Es waren die f\'FCnfziger Jahre, und in Polen hingen eine Menge Plakate mit kommunistischen Parolen. Die Politik interessierte Swierzy aber nicht. Er wollte f\'FCr das Theater malen, f\'FCr das Kino und f\'FCr Ausstellungen. Als endlich sein erstes Plakat in Warschau hing, stieg er in den Bus Nummer 100, der durch Warschaus Innenstadt f\'E4hrt, und beobachtete, wie die Menschen auf sein Werk reagierten. \u8222;Ich bin ein Beobachter, das ist meine Krankheit.{\b  (U06/MAI.02264 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.05.2006, S. ROM4; Harte Zeiten, gute Zeiten)
\par 
\par }Auf Fotos wirkt Alexej Mordaschow eher brav. Wie auch in Pressemitteilungen. \u8222;Ich bin hoch erfreut \'FCber unsere Fusion mit Arcelor. Arcelor ist ein {\b hervorragendes} Unternehmen mit einem h\'F6chst erfolgreichen Management und Weltklasse-Aktiva, das extrem hochwertige Produkte herstellt\u8220;, verk\'FCndete der Russe in einer offiziellen Mitteilung. Es liegt nahe, dass Mordaschow nur Nettes \'FCber die neuen Partner sagt.{\b  (U06/MAI.04458 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.05.2006, S. 22; Im Blickpunkt)
\par 
\par }CTS Eventim dominiert den Markt der Konzerttickets. Mehr als 85 000 Veranstaltungen hatte die Firma 2005 im Angebot; gut 35 000 Tickets wurden europaweit verkauft. Das Gesch\'E4ft ist insbesondere profitabel, seitdem CTS mehr Karten \'FCber das Internet verkauft und damit die Margen steigert. Im vergangenen Jahr haben die 560 Mitarbeiter 256,1 Millionen Euro umgesetzt, ein Plus von 15 Prozent. Vor Steuern und Zinsen verdiente der Ticketh\'E4ndler 32,6 Millionen (plus 44,7 Prozent). \u8222;2006 werden wir die Wachstumszahlen nochmals toppen\u8220;, sagt Firmenchef Schulenberg und verspricht \u8211; auch wegen der guten WM-Ticketverk\'E4ufe \u8211; {\b \u8222;hervorragende} Zahlen im ersten Halbjahr\u8220;.{\b  (U06/MAI.05026 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.05.2006, S. 22; Er hat die Tickets)
\par 
\par }Dass sich die Amerikaner umorientieren, ist sinnvoll, denn die Indizien f\'FCr einen Machtwechsel sind un\'FCbersehbar. Seit Wochen h\'E4lt Brown Reden, die weit \'FCber die Themen Wirtschaft, Steuern und Finanzen hinausgehen. Zum politischen gesellt sich der pers\'F6nliche Imagewandel: Die blutroten Revoluzzerschlipse sind pastellfarbenem Rosa gewichen, der einst hartn\'E4ckige Junggeselle hat mit seiner Frau Sarah seit einigen Jahren Ehe- und Vatergl\'FCck gefunden, und unl\'E4ngst verriet er dem Frauenmagazin New Woman, dass man morgens am besten mit den Songs der nordenglischen Vulg\'E4r-Band Arctic Monkeys auf dem iPod aufwache. Auch \'FCber den Nachruhm macht sich der Premier im Wartestand schon Gedanken: George Clooney, so verriet er, w\'E4re eine {\b hervorragende} Besetzung, wenn einmal ein Film \'FCber die \'C4ra Brown gedreht wird.{\b  (U06/JUN.00383 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.06.2006, S. 3; Charmant wie eine Bulldogge)
\par 
\par }Die Mitglieder von Munich Network \u8211; Netzwerk M\'FCnchen e.V. haben vier neue Manager in ihren Vorstand gew\'E4hlt. Diesem geh\'F6ren neu an: Friedrich Bornikoel, Managing Partner der TVM Capital, Thomas Doppelberger, der Gesch\'E4ftsf\'FChrer der Fraunhofer Venture Gruppe, Oliver Gajek, der Vorstand von Brainloop, und Max Peter, Vorstandsvorsitzender von Econet. Zus\'E4tzlich wird der Unternehmer Peter Zaboji Beigeordneter des Vorstands. \u8222;Mit den neu in den Vorstand gew\'E4hlten Personen ist es uns gelungen, erneut das pro bono Engagement ganz {\b hervorragender} unternehmerischer Pers\'F6nlichkeiten f\'FCr das Munich Network zu gewinnen\u8221;, sagte Gesch\'E4ftsf\'FChrer Curt J. Winnen. Das Munich Network unterst\'FCtzt die Gr\'FCndung, das Wachstum und die Weiterentwicklung von Technologieunternehmen in der Region M\'FCnchen.{\b  (U06/JUN.01963 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.06.2006, S. 20; Neuer Netzwerk-Vorstand)
\par 
\par }Otmar Issing ist neuer Pr\'E4sident des Center for Financial Studies (CFS), einem der Frankfurter Universit\'E4t angegliederten Forschungsinstitut. Er l\'F6st Karl Otto P\'F6hl ab, der das Amt zehn Jahre bekleidete. Issing ist vor einem Monat als Chefvolkswirt der Europ\'E4ischen Zentralbank ausgeschieden. Er freut sich auf seine neue Aufgabe. \u8222;F\'FCr mich bietet das CFS eine {\b hervorragende} Plattform, um den Dialog zwischen Forschung und Praxis voranzutreiben\u8221;, sagte er. Er will das Renomm\'E9e des Instituts ausbauen und die Forschungsarbeiten unterst\'FCtzen.{\b  (U06/JUN.05689 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.06.2006, S. 18; Issing folgt P\'F6hl beim CFS)
\par 
\par }Bernotat verspricht sich vom Kauf des spanischen Versorgers bessere Gesch\'E4fte auch wenn er f\'FCr Endesa \'FCber 26 Milliarden Euro zahlen muss. Aber Eon befindet sich in der {\b hervorragenden} Position, unendlich liquide zu sein. Der Konzern schwimmt im Geld, auch weil er gro\'DFe Teile seiner fr\'FCheren Gesch\'E4fte, darunter umfangreichen Immobilienbesitz, verkaufte. Aber die spanische Regierung war dagegen, sie hat die \'DCbernahme durch einen deutschen Konkurrenten lange blockiert. Bernotat, der den Kauf von Endesa schon im Februar angek\'FCndigt hatte, konnte nicht sicher sein, dass ihm dieser \'DCbernahmecoup gelingt, der ihm 20 Millionen neue Kunden bringen soll, die H\'E4lfte davon in Lateinamerika.{\b  (U06/JUL.05208 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.07.2006, S. 4; Wulf Bernotat Eon-Chef auf dem Weg nach Spanien)
\par 
\par }\u8222;Sp\'E4testens Anfang 2007\u8221; will Idea das Pr\'E4parat bei der europ\'E4ischen Gesundheitsbeh\'F6rde EMEA einreichen. Die wird sich die Arzneimittelstudien sehr genau anschauen. Am Mittwoch legte Idea Ergebnisse der letzten von drei vorgeschriebenen Testphasen am Menschen vor; darauf hatte die Branche seit Wochen gewartet. Das Mittel wurde an 866 Patienten mit Knie-Arthrose getestet und habe {\b \u8222;hervorragende} Resultate\u8221; geliefert, so Idea. Falls die Beh\'F6rde das Gel erlaubt, d\'FCrfte es bis mindestens Ende 2008 dauern, bevor es auf den Markt kommt. Neben Zeit kostet das Geld: Schmerzmittel werden von Allgemeinmedizinern verordnet, Heerscharen von Pharmavertretern sind n\'F6tig, um neue Mittel in die Praxen zu bringen. Weshalb Cevc Partner sucht. \u8222;Das wird schwierig werden, jetzt wo Johnson & Johnson ausgestiegen ist\u8221;, sagt ein Branchenkenner.{\b  (U06/AUG.00448 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.08.2006, S. 22; Der Professor und sein Gel)
\par 
\par }Der Thomas Cook-Konzern hat eine bewegte Geschichte: Der englische Verleger Thomas Cook reiste gern und war ein {\b hervorragender} Organisator; 1841 organisierte er seine erste Gruppenreisen \u8211; zu einem Abstinenzlertreffen. Sein Unternehmen wuchs rasch, hatte kaum Konkurrenz und bot 1872 die erste Weltreise an. Um die Jahrhundertwende war Cook Weltmarktf\'FChrer, 1928 verkaufte die Familie. Die Eigent\'FCmer wechselten h\'E4ufig; 1999 gelangte Thomas Cook sogar einmal in Besitz von Preussag (heute TUI), die sich dann aber doch lieber Thomson einverleibte und Thomas Cook an C&N verkaufte. Dahinter verbargen sich Condor und NUR, also Lufthansa und Quelle.{\b  (U06/AUG.02510 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.08.2006, S. 18; Lieber Stratege als Reiseleiter)
\par 
\par }\u8222;Die Museumswand ist die Manuskriptseite, auf die der Museumsmann seineKunstgeschichte schreibt.\u8221; Das Wort Wilhelm Waetzolds gilt auch f\'FCr Wilhelm von Bode (1845 bis 1929), dessen epochalem Wirken die Berliner Museen ihre heutige Weltgeltung verdanken. Im Jahr 1872 als Assistent der Skulpturenabteilung in den Dienst der preu\'DFischen Museen eingetreten, verstand es Bode nicht erst seit 1905, als er Generaldirektor der staatlichen Kunstsammlungen wurde, dank seiner umfassenden Fachkenntnisse als eine Art Netzwerker avant la lettre unter anderem eine {\b hervorragende} Skulpturensammlung der italienischen Fr\'FChrenaissance aufzubauen und die Gem\'E4ldegalerie umeinige ihrer wichtigsten St\'FCcke zu erweitern. 1904 gr\'FCndete er das damalige Kaiser-Friedrich-Museum, das heute nach ihm benannt ist, wenig sp\'E4ter dann das Pergamon-Museum, das damals noch Deutsches Museum hie\'DF \u8211; es wurde 1930, ein Jahr nach seinem Tod, er\'F6ffnet. Er selbst hatte sich schon 1920 zur Ruhe gesetzt. Auf Bode geht auch das Konzept \'E4sthetischer Ensembles aus Malerei, Skulptur und Kunstgewerbe zur\'FCck. Seine musealen Inszenierungen, die jeweils Kunstwerke einer Epoche in unmittelbare Nachbarschaft zueinander brachten und sie auf diese Weise harmonisierten, wurden damals oft kopiert und werden bis heute diskutiert.{\b  (U06/OKT.02882 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.10.2006, S. 15; Wilhelm von Bode)
\par 
\par }Denn Karl Gerhard Schmidt ist krank, und daher darf maximal an drei Tagen in der Woche jeweils drei Stunden am St\'FCck verhandelt werden. \'DCber seine Anw\'E4lte, die M\'FCnchner Kanzlei Bub Gauweiler und Partner, lie\'DF Schmidt erkl\'E4ren, er sei froh, \u8222;dass sich nun ein unabh\'E4ngiges Gericht des Sachverhalts annimmt\u8221;. Es geht in dem Verfahren um Vorg\'E4nge aus dem Herbst 2001, als die Schmidt-Bank bereits in Schieflage geraten war. Sich dessen bewusst, soll der Angeklagte noch Aktien an seiner Bankim Gesamtvolumen von 2,5 Millionen Euro an Kleinanleger verkauft haben. Diese wurden nach den Erkenntnissen der Ermittler mit dem falschen Versprechen gek\'F6dert, die Anteile seien eine {\b hervorragende} Altersvorsorge, zumindest aber ein gutes mittelfristiges Investment.{\b  (U06/OKT.02926 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.10.2006, S. 22; Wohlt\'E4ter vor Gericht)
\par 
\par }Weshalb er aus der insolventen Hans Brochier Holding Ltd. die Rohrbau-Niederlassungen in N\'FCrnberg und M\'FCnchen \'FCbernimmt und in seine A. Brochier Holding GmbH & Co. KG eingliedern wird. Letztere besch\'E4ftigt sich mit Geb\'E4udetechnik (Umsatz 2005: 40 Millionen Euro, 450 Mitarbeiter), und da seien die Rohrleitungsspezialisten eine {\b hervorragende} Erg\'E4nzung, sagt Brochier. Auch an anderen Sparten der zuletzt zur britischen Aubach Capital geh\'F6renden Firma Hans Brochier ist Alexander Brochier noch interessiert. Entscheidungen w\'FCrden in den kommenden Tagen fallen.{\b  (U06/OKT.03190 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.10.2006, S. 18; Ein Name als Verpflichtung)
\par 
\par }Wer wie die geb\'FCrtige Bensbergerin so lange in einem solchen Sender arbeitet, verf\'FCgt automatisch \'FCber {\b hervorragende} Verbindungen \u8211; allerdings l\'E4sst es sich nicht vermeiden, dass sich in einem Apparat mit mehr als 4000 Besch\'E4ftigten der ein oder andere Gegner aufbaut. So machte kurz vor der Intendantenwahl ein b\'F6ser Brief die Runde: Sie bevorzuge ihrenGatten, den popul\'E4ren WDR-2-Oldie-Moderator Roger Handt, in unangemessener Weise, hei\'DFt es in dem anonym versandten Schreiben.{\b  (U06/NOV.03125 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.11.2006, S. 23; Eisen im Blut)
\par 
\par }So einen sch\'E4tzen in der CDU sogar viele, die nicht dem Arbeitnehmerfl\'FCgel zuneigen. Ihm nehmen sie ab, was seinem Ministerpr\'E4sidenten J\'FCrgen R\'FCttgers als melodramatisches, taktisches Spielchen ausgelegt wird. Und so bekam der Arbeitsminister von Nordrhein-Westfalen am Tag, als R\'FCttgers auf dem CDU-Parteitag gedem\'FCtigt wurde, bei der Wahl zum Parteipr\'E4sidium mit 72,62 Prozent ein {\b hervorragendes} Resultat.{\b  (U06/NOV.04936 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.11.2006, S. 4; Karl-Josef Laumann Wortf\'FChrer des sozialen Fl\'FCgels der CDU und R\'FCttgers-Freund)
\par 
\par }Beim gerade von Wiesbaden nach M\'FCnchen umgezogenen Gase- und Anlagenbaukonzern Linde hat der 1954 in Stuttgart geborene Manager einen Top-Job gemacht. Er modernisierte bei dem Unternehmen nicht nur die Finanz- und Controlling-Instrumente, sondern spielte auch wichtige Rollen bei der \'DCbernahme des britischen Gase-Anbieters BOC und damit beim Aufstieg Lindes in dieser Branche an die Weltspitze sowie beim Verkauf der Gabelstapler-Sparte. Linde-Chef Wolfgang Reitzle bescheinigte seinem bisherigen Finanzchef eine {\b \u8222;hervorragende} Leistung\u8221; und eine \u8222;vorbildliche Zusammenarbeit\u8221;.{\b  (U06/DEZ.04218 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.12.2006, S. 24; Bei Karstadt-Quelle erwartet Peter Diesch eine schwierige Aufgabe)
\par 
\par }Bis dahin m\'FCssen die Metaller eine neue Tarifrunde stemmen. Die Gewerkschaft rechnet schon jetzt mit einer {\b \u8222;hervorragenden} Entwicklung\u8221; in der Metallwirtschaft. Die Begehrlichkeiten sind entsprechend gro\'DF. In einigen Bezirken sind bereits Lohnerh\'F6hungen von acht Prozent angedacht. Eine allgemeine Empfehlung f\'FCr die Tarifrunde wird der IG-Metall-Vorstand aber erst am 6. Februar abgeben, die \u8211; so will es das Prozedere \u8211; zun\'E4chst in den sieben Metall-Bezirken diskutiert und am 26. Februar als Tarifforderung offiziell beschlossen wird. Ob, wie 2006, der Pilotabschluss wieder in Nordrhein-Westfalen erzielt wird, ist noch nicht ausgemacht. Immerhin gilt der Tarifvertrag f\'FCr die Metall- und Elektroindustrie vom Fr\'FChjahr 2006 als vorbildlich \u8211; und als Paradest\'FCck Wetzels. Neu daran ist eine \'D6ffnungsklausel, wonach Einmalzahlungen an den wirtschaftlichen Erfolg der Firmen gekoppelt sind.{\b  (U07/JAN.00029 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.01.2007, S. 18; Der Innovative)
\par 
\par }Mittlerweile haben sowohl Goody als auch Shetty zu Protokoll gegeben, dass sie die Bemerkungen weder rassistisch gemeint noch empfunden h\'E4tten \u8211; und damit haben sie vermutlich sogar recht. Denn was wirklich zum Ausdruck kam, waren nicht Rassen- sondern Klassengegens\'E4tze: Shetty stammt aus wohlhabender Familie, genoss eine {\b hervorragende} Ausbildung, spricht neun Sprachen und sieht auch noch verflixt gut aus. Goody stammt aus \'E4rmlichen und zerr\'FCtteten Familienverh\'E4ltnissen, hielt Cambridge f\'FCr einen Stadtteil Londons, spricht breitesten Dialekt und f\'FChrt einen Dauerkampf gegen das \'DCbergewicht.{\b  (U07/JAN.03133 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.01.2007, S. 4; Shilpa Shetty Indischer Filmstar und Opfer britischen Klassen-Humors)
\par 
\par }Sporns unscheinbare Werkstatt liegt an einer gro\'DFen Ausfallstra\'DFe kurz vor dem Wantagh State Parkway, auf dem die New Yorker an sch\'F6nen Sommertagen an den Strand fahren. Sporns Firma, die sein Vater bereits 1957 gr\'FCndete und die seit 1992 einen Vertrag mit Chrysler hat, sieht man nicht an, dass sie mit 3200 verkauften Wagen die zehntgr\'F6\'DFte Chrysler-Vertretung der Vereinigten Staaten ist. Aber das soll sich in diesem Jahr \'E4ndern: Insgesamt 16 Millionen Dollar will Joel Sporn in seinen Laden investieren: \u8222;Wir hatten ein {\b hervorragendes} Jahr 2006, ich will expandieren.\u8221;{\b  (U07/FEB.02679 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.02.2007, S. 18; &#8222;Vor zwei Jahren brauchte Mercedes uns&#8221;)
\par 
\par }Der eben erst 40 Jahre alt Gewordene ist eine Reizfigur. Er ist ein Meister der Selbstinszenierung. Er redet viel und vor allem wahnsinnig schnell \u8211; nicht immer aber hat er auch etwas zu sagen. In seinen mehr als drei Jahren als Generalsekret\'E4r schreckte er vor fast nichts zur\'FCck, um mediales Feuer zu entfachen; er ging sogar so weit, dem SPD-Bundeskanzler Gerhard Schr\'F6der eine Mitverantwortung f\'FCr Sexualmorde an Kindern zuzusprechen. Was die Techniken des Medien- und Politikbetriebes betrifft, ist S\'F6der ein Profi. Er denkt strategisch, ist ein {\b hervorragender} Analytiker, ein Meister im Ziehen von Strippen und Organisieren von Mehrheiten. Von diesem Kaliber sind nicht viele in der CSU, und in seiner Altersklasse noch viel weniger. Als ihn Stoiber 2003 zum Generalsekret\'E4r machte, versprach S\'F6der: Entscheidend sei fortan der Inhalt, \u8222;bei aller Erotik der Verpackung\u8221;. Aber seine Kritiker finden, dass er dieser Erotik noch immer zu oft erliege. F\'FCr sie ist S\'F6der ein forscher Sprechautomat, ein smarter, inhaltlich wendiger Karrierist.{\b  (U07/FEB.03053 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.02.2007, S. 4; Markus S\'F6der CSU-Generalsekret\'E4r und Seehofer-Gegner)
\par 
\par }Nur selten tritt Johannes Feldmayer in der \'D6ffentlichkeit auf. Wenn, dann zeichnet er wie Anfang Januar dieses Jahres Informatikstudenten der Technischen Universit\'E4t M\'FCnchen f\'FCr {\b hervorragende} Diplomarbeiten mit einem Siemens-Preis aus. Das ist die Welt von Feldmayer. Er selbst ist Honorarprofessor an der Technischen Universit\'E4t Berlin f\'FCr Strategisches Management. Als Siemens-Zentralvorstand arbeitet er lieber im Verborgenen, ohne viel Aufhebens zu machen (Foto: Siemens).{\b  (U07/FEB.03120 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.02.2007, S. 24; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Unter Beteiligung des Texters Frank Ramond, der bereits mit Annett Louisan erfolgreich war, entstand eine musikalische Inszenierung, die bis in die Details durchdacht und ausgearbeitet ist. Cicero pr\'E4sentiert sich als charmanter Macho mit Kinnbart und Dackelblick und singt Texte, welche mit Geschlechterklischees spielen, ohne jemals bekenntnishaft zu werden. Der Fluss von Pointen und witzigen Beobachtungen findet seine Entsprechung im Swingrhythmus und in den \'FCberraschenden Bl\'E4sereinw\'FCrfen von Ciceros Band. Am meisten musikalische Substanz liefert der Frontmann selbst: Nach achtj\'E4hrigem Studium des Jazzgesangs ist Cicero ein {\b hervorragender} Vokalist, dessen souver\'E4ne Phrasierung und augenzwinkernder Habitus beachtliche K\'F6nnerschaft verraten.{\b  (U07/MAR.01801 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.03.2007, S. 4; Roger Cicero Swings\'E4nger, beliebt bei der \'E4lteren Generation \'FCber 30)
\par 
\par }Sogar die Vorstellung \'FCbernahm nicht He\'DF selbst, sondern Schimmelmann, der ihn v\'E4terlich von der Seite anschaute und als profunden Dialogpartner und {\b \u8222;hervorragenden} Kenner auch der komplexesten Rechnungslegungsvorschriften\u8221; pries. Der Bankchef bezeichnete He\'DF au\'DFerdem als engen Vertrauten. Auch zu Schimmelmanns Nachfolger Wolfgang Klein, der bisher das Privatkundengesch\'E4ft leitet, wird He\'DF ein gutes Verh\'E4ltnis nachgesagt.{\b  (U07/MAR.03594 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.03.2007, S. 18; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Ohne Walter Bareiss w\'E4re die M\'FCnchner Pinakothek der Moderne wohl kaum das, was sie heute ist: Ein Museum, dessen Kunstsammlung internationales Renommee genie\'DFt. Als er im Jahr 1965 seine eigenen Bilder in der damals noch notd\'FCrftig im Haus der Kunst untergebrachten Staatsgalerie Moderner Kunst \u8211; der Vorstufe der heutigen PdM \u8211; pr\'E4sentierte, wollte er wachr\'FCtteln und zeigen, wo L\'FCcken sind.{\b  Hervorragende} St\'FCcke der klassischen Moderne verblieben im Anschluss f\'FCr zwei Jahre als Leihgaben im Museum. Und flankierend wurde zusammen mit einflussreichen Freunden auch gleich noch ein Verein zur Unterst\'FCtzung k\'FCnftiger Ank\'E4ufe zeitgen\'F6ssischer Kunst gegr\'FCndet. Wie sich bald herausstellen sollte, war dieser \u8222;Galerieverein\u8221; \u8211; mittlerweile umbenannt in \u8222;PIN\u8221; \u8211; ein hervorragendes Instrument, um die damals in ihrer Sammlungspolitik noch eher r\'FCckw\'E4rts gewandten Bayerischen Staatsgem\'E4ldesammlungen f\'F6rmlich zu ihrem Gl\'FCck zu zwingen. Bedeutende Erwerbungen unter anderem Francis Bacons\u8217; \u8222;Kreuzigungs-Triptychon\u8221; gehen auf das Konto von Bareiss und seinen Freunden.{\b  (U07/APR.03734 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.04.2007, S. 15; Obsession mit Stil)
\par 
\par }Ohne Walter Bareiss w\'E4re die M\'FCnchner Pinakothek der Moderne wohl kaum das, was sie heute ist: Ein Museum, dessen Kunstsammlung internationales Renommee genie\'DFt. Als er im Jahr 1965 seine eigenen Bilder in der damals noch notd\'FCrftig im Haus der Kunst untergebrachten Staatsgalerie Moderner Kunst \u8211; der Vorstufe der heutigen PdM \u8211; pr\'E4sentierte, wollte er wachr\'FCtteln und zeigen, wo L\'FCcken sind. Hervorragende St\'FCcke der klassischen Moderne verblieben im Anschluss f\'FCr zwei Jahre als Leihgaben im Museum. Und flankierend wurde zusammen mit einflussreichen Freunden auch gleich noch ein Verein zur Unterst\'FCtzung k\'FCnftiger Ank\'E4ufe zeitgen\'F6ssischer Kunst gegr\'FCndet. Wie sich bald herausstellen sollte, war dieser \u8222;Galerieverein\u8221; \u8211; mittlerweile umbenannt in \u8222;PIN\u8221; \u8211; ein {\b hervorragendes} Instrument, um die damals in ihrer Sammlungspolitik noch eher r\'FCckw\'E4rts gewandten Bayerischen Staatsgem\'E4ldesammlungen f\'F6rmlich zu ihrem Gl\'FCck zu zwingen. Bedeutende Erwerbungen unter anderem Francis Bacons\u8217; \u8222;Kreuzigungs-Triptychon\u8221; gehen auf das Konto von Bareiss und seinen Freunden.{\b  (U07/APR.03734 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.04.2007, S. 15; Obsession mit Stil)
\par 
\par }Unter den Tausenden im Saal war auch der Schriftsteller Roberto Alajmo, einer der kl\'FCgsten jungen Autoren Siziliens. Nun sitzt er auf einer Terrasse seiner Villa in Mondello, dem Jugendstil-Badeort bei Palermo, und blickt durch Palmenwedel auf den Strand und das Meer. \u8222;Leoluca Orlando ist eine sehr komplexe Pers\'F6nlichkeit\u8221;, sagt er. \u8222;Ich wollte immer einen Roman \'FCber ihn schreiben, aber ich schaffe es nicht, weil er sich st\'E4ndig ver\'E4ndert.\u8221; Dann greift Alajmo doch zu einem literarischen Bild. Orlando sei wie die Doppel-Pers\'F6nlichkeit in Louis Stevensons Erz\'E4hlung von Dr. Jekyll und Mr. Hyde. Er habe eine lichte und eine dunkle Seite: Einerseits sei er \u8222;ein gro\'DFer Intellektueller und {\b hervorragender} Verwalter der Stadt\u8221;. Paradoxerweise w\'FCrden ihn die Palermitaner aber nicht deswegen w\'E4hlen, sondern sie sch\'E4tzten den demagogischen Volkstribunen und Patriarchen in ihm. \u8222;Palermo ist wie eine H\'FCndin\u8221;, sagt Alajmo. \u8222;Es will einen starken Herrn, ob er nun Berlusconi oder Orlando hei\'DFt.\u8221; Nun hoffe er, dass Orlando, falls er gew\'E4hlt wird, keine falschen Kompromisse eingehe und mit starker Hand regiere. \u8222;Das ist die letzte Chance, dass sich Palermo entwickelt.\u8221;{\b  (U07/MAI.01867 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.05.2007, S. 3; Leoluca Orlando, der gute Pate von Palermo: &#8222;Ich will der Boss sein&#8221;)
\par 
\par }Sich selbst beschrieb der schwedische Forscher als eher klein denn hoch, \u8222;weder mager noch fett, mit ziemlich muskul\'F6sen Gliedma\'DFen und starken Adern schon von Kindheit an; der Kopf gro\'DF, mit gew\'F6lbtem Hinterhaupt, zur Lambdanaht hin quer eingedellt. Das Haar in der Kindheit blond, sp\'E4ter dunkel, im Alter grau werdend. Die Augen braun, lebhaft, \'E4u\'DFerst scharf, von {\b hervorragender} Sehkraft. Die Stirn im Alter gefurcht. Eine Warze, vernarbt, auf der rechten Backe und eine andere auf dem rechten Nasenfl\'FCgel. Schadhafte Z\'E4hne. Ein entschlossener Charakter, leicht zu Zorn, Freude, Trauer geneigt, schnell zu bes\'E4nftigen; frohgemut in der Jugend und auch nicht stumpfsinnig im Alter; seinen Obliegenheiten voll und ganz hingegeben; leicht und rasch im Gang.\u8221;{\b  (U07/MAI.03186 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.05.2007, S. ROM6; Der Kanzleibeamte des Herrgotts)
\par 
\par }Der verheiratete Vater zweier S\'F6hne hat in Kopenhagen die Handelsschule besucht, sp\'E4ter absolvierte er eine Zusatzausbildung und spezialisierte sich auf Finanzierungsfragen. Das k\'F6nnte ihm n\'FCtzen, denn die Finanzierung ist das gr\'F6\'DFte Problem der Fehmarn-Br\'FCcke. Gesch\'E4tzte 5,5 Milliarden Euro soll die Verbindung zwischen Puttgarden und R\'F6dby kosten. Es gibt zwar private Investoren, aber die fordern staatliche Garantien. Die D\'E4nen hatten gehofft, dass beide Nachbarl\'E4nder f\'FCr jeweils die H\'E4lfte der Summen einstehen. Mit Wolfgang Tiefensee hat Hansen jedoch einen z\'E4hen Verhandlungspartner. Er erkl\'E4rte Anfang des Jahres, die Br\'FCcke habe f\'FCr Deutschland \u8222;keine {\b hervorragende} Priorit\'E4t\u8221; und setzte nach: \u8222;Der Ball liegt in der d\'E4nischen H\'E4lfte.\u8221; Im Klartext: Deutschland wird das Projekt nicht blockieren, wenn D\'E4nemark zahlt.{\b  (U07/JUN.00486 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.06.2007, S. 26; Br\'FCcken bauen mit Tiefensee)
\par 
\par } Er organisiert Jobs in Krankenh\'E4usern und Kinderheimen sowie in Banken, Industrieunternehmen oder im Tourismus. In jedem Land hat er eine Kontaktperson, wie Mercedes Arroyo in Ecuador, die noch immer f\'FCr ihn arbeitet. Schuhmacher, geboren in Heidelberg, k\'FCmmert sich von seinem B\'FCro in Bamberg aus ums Gesch\'E4ft. Er sucht zusammen mit seinen Leuten am Ort die Praktikumsstellen aus, organisiert die Unterkunft und den Sprachkurs und sorgt daf\'FCr, dass die Praktikanten am Flughafen des Gastlandes abgeholt werden. Die Vermittlung eines sechs- bis achtw\'F6chigen Praktikums kostet viel Geld: Durchschnittlich 1500 Euro sind f\'FCr Unterkunft und Sprachkurs f\'E4llig, dazu kommt der Flug. \u8222;Die Studenten bekommen daf\'FCr aber {\b hervorragende} Jobs und haben Planungssicherheit. Au\'DFerdem gibt es eine Kontaktperson direkt am Ort\u8221;, sagt Schuhmacher.{\b  (U07/JUN.02244 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.06.2007, S. 22; &#8222;Ol\'E9 &#8211; auf geht&#8217;s&#8221;)
\par 
\par }Das Murren mancher Vorst\'E4nde \'FCber den Newcomer aus der zweiten Reihe weicht am Abend angespannter Erwartung. L\'F6scher l\'E4sst keinen Zweifel daran, dass die Korruptionsaff\'E4re f\'FCr ihn noch lange nicht ausgestanden ist. F\'FCr Siemens werde die Aff\'E4re wohl zum Marathonlauf werden, sagt L\'F6scher. Mit Managern, die in die Aff\'E4re verstrickt seien, werde das Unternehmen kurzen Prozess machen, sagt er ruhig. \u8222;Es gibt {\b hervorragende} Regeln bei Siemens gegen Korruption \u8211; aber es muss klar sein, dass sie auch von oben bis unten gelebt werden.\u8221; Folgen der harten Linie f\'FCr das Gesch\'E4ft m\'FCsse der Konzern akzeptieren. \u8222;Manchen Auftrag werden wir in Zukunft nicht mehr bedienen. Wachstum mit schlechter Ethik kann kein gutes Gesch\'E4ft sein.\u8221;{\b  (U07/JUN.04583 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.06.2007, S. 3; Das evolution\'E4re Element)
\par 
\par }Tats\'E4chlich wechselt der 45-j\'E4hrige h\'E4ufig die Posten, doch abgeschlossene F\'E4lle hat er zumindest in seiner internationalen Laufbahn nicht hinterlassen. Als er beim jungen Weltstrafgericht die Anklageabteilung aufbaute, sagte er \'FCber seine Pionierarbeit noch: \u8222;Das ist hier ein bisschen \u8218;Mission impossible\u8216;. Aber das macht gerade den Reiz aus.\u8221; Brammertz war bestens qualifiziert: Als Experte f\'FCr grenz\'FCberschreitende Kriminalit\'E4t war er zuletzt belgischer Generalstaatsanwalt, und wer ihn kennt, beschreibt ihn als flei\'DFig und als {\b hervorragenden} Analytiker. Kein Wunder, dass ihm viele am Weltstrafgericht den fr\'FChen Abschied \'FCbelgenommen haben. Vielleicht lag es auch daran, dass das Verh\'E4ltnis zu seinem Vorgesetzten, dem argentinischen Chefankl\'E4ger Luis Moreno-Ocampo, nicht das beste war.{\b  (U07/JUN.04995 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.06.2007, S. 4; Serge Brammertz Internationaler Ermittler und Nachfolger Carla del Pontes)
\par 
\par }Eine gro\'DFe Zeremonie gab es am letzten Arbeitstag von Siemens-Chef Klaus Kleinfeld nicht. In einer E-Mail, die der S\'FCddeutschen Zeitung vorliegt, verabschiedete sich der Vorstandschef von seinen Mitarbeitern. \u8222;Ich verlasse Siemens mit vielen guten Erinnerungen an die Menschen, die Siemens zu diesem {\b hervorragenden} Unternehmen machen\u8221;, schrieb er den Besch\'E4ftigten am Freitag. Die Aufkl\'E4rung der Aff\'E4re bleibe wichtig. Mit den aufgesetzten Programmen wolle der Konzern \u8222;sicherstellen, dass solches Fehlverhalten nie wieder vorkommt und die Reputation unseres Unternehmens und seiner ehrlichen und hart arbeitenden Mitarbeiter besch\'E4digt. Ich hoffe, dass Sie gemeinsam die stolze Tradition des Erfolgs von Siemens fortf\'FChren und w\'FCnsche mir, dass Sie meinen Nachfolger, Herrn Peter L\'F6scher, voll und ganz unterst\'FCtzen\u8221;, schlie\'DFt Kleinfeld. Der 49-j\'E4hrige \'D6sterreicher tritt die Nachfolge Kleinfelds offiziell an diesem Montag an. mbal{\b  (U07/JUN.05086 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.06.2007, S. 24; Letzte Mail vom Siemens-Chef)
\par 
\par }Der scheidende IWF-Direktor hatte vorher lediglich Oppositionsf\'FChrer Mariano Rajoy in seine Pl\'E4ne eingeweiht - damit der nicht erschrecke, wie Radiokommentatoren spotten. Eine Bedrohung f\'FCr die Spitzenkandidatur Rajoys bei den im M\'E4rz 2008 anstehenden Wahlen war Rato zwar nie. Interessant d\'FCrfte es aber werden, wenn die PP die Wahlen verlieren sollte. Rajoy gilt als einer der unpopul\'E4rsten Oppositionsf\'FChrer seit Francos Tod, w\'E4hrend Rato seit seiner Zeit als Finanzminister unter Ministerpr\'E4sident Jos\'E9 Mar\'EDa Aznar einen {\b hervorragenden} Ruf genie\'DFt. In einem Interview der Zeitung El Pa\'EDs sagte Rato zwar: \u8222;Ich werde mich weder der Politik, noch dem Ballet noch sonstwas zuwenden.\u8221; Aber nicht alle glauben ihm.{\b  (U07/JUN.05087 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.06.2007, S. 24; Halb Reformer, halb Familienmensch)
\par 
\par }Gregor Drescher hat sich seit seinem 18. Lebensjahr dem Thema Wein verschrieben. Heute ist der Wein-Experte Chefredakteur der Zeitschrift Unfiltered sowie Gesch\'E4ftsf\'FChrer der VinVino GmbH, einem Unternehmen, in dem er Weinseminare f\'FCr Weinfachleute und -liebhaber aus ganz Deutschland gibt. J\'E4hrlich testet der geb\'FCrtige M\'FCnchner Tausende von Weinen, deren Daten akribisch in seinem Laptop aufgelistet sind. Es geht ihm stets darum, seine Urteile sachlich begr\'FCnden zu k\'F6nnen. Eine {\b hervorragende} Voraussetzung, um die S\'FCddeutsche Zeitung bei der Auswahl ihrer Weine zu beraten.{\b  (U07/JUN.05185 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.06.2007, S. V3/14; Gregor Drescher)
\par 
\par }Das Duell zwischen der 18-j\'E4hrigen gro\'DFen Blonden aus Tschechien und der 19-j\'E4hrigen gro\'DFen Dunklen aus Serbien passt bestens in das Model-Marketing der Frauen-Tour WTA. Bei diesem Schaulaufen tut es fast schon gut, dass sich eine Au\'DFenseiterin auf den Laufsteg gedr\'E4ngt hat. Die Franz\'F6sin Marion Bartoli besiegte am Montag Jelena Jankovic, die zweite Serbin aus den Top Ten, die zuletzt zur festen Besetzung der WTA-Soap geh\'F6rte. Marion Bartoli, 22, geh\'F6rt nicht zur Kategorie der Beautys, sie kommt sehr st\'E4mmig daher, deshalb war es ihr ein Vergn\'FCgen, die als {\b hervorragende} Athletin ger\'FChmte Serbin zu \'FCberrollen. Keine Scharapowa, und auch nicht light. jok{\b  (U07/JUL.00669 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.07.2007, S. 41; Viertelfinalistin Nicole Vaidisova)
\par 
\par }Doch die mindestens zweihundert Tage im Jahr, die er unterwegs ist, verbringt Starck wahlweise im eigenen, \u8222;sehr komfortablen\u8221; Flugzeug, auf einem seiner Schiffe, Motorr\'E4der oder in einem seiner zwanzig H\'E4user, darunter einer Austernfarm in Bordeaux. Alle Anwesen \u8222;liegen weit weg von allem, im Nichts, auf einer winzigen Insel mitten im Meer, im Wald, auf den Bergen oder sogar im Sumpfland\u8221;. Der einzige Luxus, den er sich dort g\'F6nne, sagt er, seien {\b hervorragende} Matratzen, Unmengen von Kopfkissen und erstklassiges Bettzeug aus Baumwolle oder Leinen.{\b  (U07/JUL.01226 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.07.2007, S. ROM3; Ein Mann hebt ab)
\par 
\par }Das Bild, das viele indische Zeitungen von der Kandidatin w\'E4hlten, sprach f\'FCr sich: Es zeigte die kleine Pratibha Patil, die gro\'DFm\'FCtterliche Parteiveteranin, Hand in Hand mit der gro\'DFgewachsenen Kongress-Chefin Sonia Gandhi. In ihrer Jugend, so strich das parteinahe Blatt The Hindu heraus, sei die 72-J\'E4hrige eine {\b hervorragende} Tischtennisspielerin gewesen und so gutaussehend, dass sie den Sch\'F6nheitswettbewerb ihrer Mittelschule gewann. Auch das soziale Engagement der Rechtsanw\'E4ltin wird gelobt, und dass sie ihrem heimatlichen Bundesstaat Maharaschtra als Ministerin in vielen Funktionen diente. Das soll wohl hei\'DFen: Ihre Leistungsbilanz ist nicht berauschend, aber grundsolide.{\b  (U07/JUL.03101 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.07.2007, S. 4; Pratibha Patil Erste Pr\'E4sidentin in der Geschichte Indiens)
\par 
\par }Fragt man Koch, ob er auf die ganz gro\'DFe B\'FChne will, verweist er auf die {\b \u8222;hervorragende} Arbeit der Bundeskanzlerin\u8221;. Einmal hat er geholfen, die Kanzlerkandidatin Merkel zu verhindern, vor der Wahl 2002 \u8211; es war klar, dass er mit ihr als Regierungschefin die eigenen Ambitionen auf Jahre h\'E4tte begraben m\'FCssen. Dann wurde sie es doch, und Koch hielt still, weil er in der Partei mit notorischer St\'E4nkerei zu viel Kredit verspielt hatte. In Berlin macht man sich dennoch keine Illusionen: \u8222;Er h\'E4lt still bis zum Tag X. Bis dahin ist er der Tiger auf dem Sprung\u8221;, sagt jemand aus dem Umfeld der Kanzlerin.{\b  (U07/JUL.03288 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.07.2007, S. 3; Expeditionen ins Reich der Mitte)
\par 
\par }Aus der Einladung geht hervor, dass k\'FCnftig James Wolfensohn dem Aufsichtsrat angeh\'F6ren soll. Wolfensohn war von 1995 bis 2005 Pr\'E4sident der Weltbank. Heute ist der {\b hervorragende} Cello- und Tennisspieler Chef der Wolfensohn & Company LLC, einer Investment- und Beratungsfirma. Der fr\'FChere Investmentbanker ber\'E4t das Management der Citigroup in internationalen Angelegenheiten \u8211; und die Holding Basic Element von Oleg Deripaska.{\b  (U07/AUG.01500 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.08.2007, S. 20; Der Oligarch und seine Freunde)
\par 
\par }Doch im Gespr\'E4ch wird bald klar, dass ihn der R\'FCckschlag doch mitgenommen hat, den er mit seinem Koblenzer Unternehmen Compugroup erlebt hat. Compugroup bietet \'C4rzten, Dentisten und Krankenh\'E4usern Software zur Verwaltung von Patientendaten an. Gotthardt wollte die britische Software-Gruppe Isoft kaufen, die doppelt so gro\'DF wie Compugroup ist. Nach SAP und Software AG w\'E4re Gotthardt damit zum Herrscher \'FCber den drittgr\'F6\'DFten deutschen Software-Entwickler geworden. Doch der australische Konkurrent IBA Health \'FCberbot die Offerte der Rheinland-Pf\'E4lzer. In einen \u8222;irrationalen Bieterwettstreit\u8221; wolle er nicht eintreten, sagt Gotthardt. Daher stocke er sein Gebot nicht auf. Wie sehr die Niederlage schmerzt, zeigt sein Hinweis, Isoft k\'F6nnte \u8222;eine {\b hervorragende} Erg\'E4nzung\u8221; sein. Fast trotzig f\'FCgt er hinzu, er werde Isoft \u8222;weiter beobachten\u8221;. Und: Die Firma sei f\'FCr den Erwerber IBA \u8222;eine schwere Aufgabe\u8221;. Es scheint, als h\'E4tte Gotthardt schon den Gedanken, irgendwann einen neuen Anlauf zu wagen, um gleich beide Konkurrenten zu \'FCbernehmen. Sagen will er dazu aber nichts. Er sagt lieber, dass er mit Compugroup unbeirrt weiter expandieren will. Die \'DCbernahmeexperten seines Hauses w\'FCrden nun versch\'E4rft \u8222;andere konkrete Projekte\u8221; verfolgen.{\b  (U07/SEP.02407 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.09.2007, S. 26; Patriarch wider Willen)
\par 
\par }Doch im Gespr\'E4ch wird bald klar, dass ihn der R\'FCckschlag doch mitgenommen hat, den er mit seinem Koblenzer Unternehmen Compugroup erlebt hat. Compugroup bietet \'C4rzten, Dentisten und Krankenh\'E4usern Software zur Verwaltung von Patientendaten an. Gotthardt wollte die britische Software-Gruppe Isoft kaufen, die doppelt so gro\'DF wie Compugroup ist. Nach SAP und Software AG w\'E4re Gotthardt damit zum Herrscher \'FCber den drittgr\'F6\'DFten deutschen Software-Entwickler geworden. Doch der australische Konkurrent IBA Health \'FCberbot die Offerte der Rheinland-Pf\'E4lzer. In einen \u8222;irrationalen Bieterwettstreit\u8221; wolle er nicht eintreten, sagt Gotthardt. Daher stocke er sein Gebot nicht auf. Wie sehr die Niederlage schmerzt, zeigt sein Hinweis, Isoft k\'F6nnte \u8222;eine {\b hervorragende} Erg\'E4nzung\u8221; sein. Fast trotzig f\'FCgt er hinzu, er werde Isoft \u8222;weiter beobachten\u8221;. Und: Die Firma sei f\'FCr den Erwerber IBA \u8222;eine schwere Aufgabe\u8221;. Es scheint, als h\'E4tte Gotthardt schon den Gedanken, irgendwann einen neuen Anlauf zu wagen, um gleich beide Konkurrenten zu \'FCbernehmen. Sagen will er dazu aber nichts. Er sagt lieber, dass er mit Compugroup unbeirrt weiter expandieren will. Die \'DCbernahmeexperten seines Hauses w\'FCrden nun versch\'E4rft \u8222;andere konkrete Projekte\u8221; verfolgen.{\b  (U07/SEP.02407 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.09.2007, S. 26; Patriarch wider Willen)
\par 
\par }Als Chefredakteur der Zeitschrift Unfiltered, herausgegeben von der Presseagentur VinVinoLife, h\'E4lt Drescher die Daten zu den Lagen, Cuv\'E9es und Jahrg\'E4ngen seiner Verkostungen in seinem Laptop fest. Deswegen wei\'DF er auch, welcher Winzer welche Qualit\'E4t anbietet. Eine {\b hervorragende} Voraussetzung, um die SZ bei ihrer Weinauswahl zu beraten. Und dies wie gewohnt unabh\'E4ngig. Sein Ziel sei einzig: \u8222;Erstklassige Weine von Spitzenwinzern zu Spitzenpreisen, das war die Idee. Das wurde auch in die Tat umgesetzt.\u8221;{\b  (U07/SEP.03775 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.09.2007, S. V1/6; Der Wein-Experte)
\par 
\par }Die Gesellschafter des S\'FCddeutschen Verlages (SV) haben die Vertr\'E4ge mit den Gesch\'E4ftsf\'FChrern Klaus Josef Lutz (Verlagsaktivit\'E4ten) und Hanswilli Jenke (Finanzen und Dienstleistungen) turnusgem\'E4\'DF verl\'E4ngert. Lutz und Jenke sind seit 2002 beim SV und bleiben nun mindestens bis Ende 2010. Unter ihrer Gesch\'E4ftsf\'FChrung gelang es, den SV nach der Medienkrise wieder in die Gewinnzone zu f\'FChren. Christian Goldschagg, Vorsitzer der Gesellschafterversammlung des S\'FCddeutschen Verlages, dankte am Montag im Namen der Gesellschafterversammlung den Gesch\'E4ftsf\'FChrern f\'FCr ihre {\b \u8222;hervorragenden} unternehmerischen Leistungen in den vergangenen Jahren\u8221;. Goldschagg: \u8222;Wir freuen uns, die erfolgreiche Zusammenarbeit fortzusetzen.\u8221; SZ{\b  (U07/OKT.00289 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.10.2007, S. 22; Vertr\'E4ge f\'FCr SV-Manager Lutz und Jenke verl\'E4ngert)
\par 
\par }Analysten lieben den schwer durchschaubaren Konzern nicht, Ratingagenturen schon eher: Mit elf Blockbustern, die mehr als eine Milliarde Dollar Umsatz pro Jahr generieren, habe Glaxo \u8222;eine {\b hervorragende} Pipeline\u8221;, sagt Expertin Britta Holt von Fitch. l\'E4s{\b  (U07/OKT.01424 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.10.2007, S. 18; Die Wahl zum Mister Glaxo)
\par 
\par }Es ist eine Entscheidung mit politisch-strategischer Bedeutung. Bentele verf\'FCgt \'FCber {\b hervorragende} Kontakte in die SPD, seit dem Machtwechsel in NRW im Jahr 2005 aber besa\'DF er keinen guten Draht mehr zur Staatskanzlei. Mit Breuer dagegen verf\'FCgt Ministerpr\'E4sident J\'FCrgen R\'FCttgers (CDU) nun \'FCber einen engen Vertrauten im Sparkassenlager.{\b  (U07/OKT.03927 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.10.2007, S. 20; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Seine Schokolade bezieht Gillotte aus dem Haus Valrhona und der Chocolaterie de l\u8217;Op\'E9ra, die von einem der Valrhona-Besitzer gegr\'FCndet wurde. Valrhona im D\'E9partement Dr\'F4me geh\'F6rt seit 1922 zu den weltbesten Herstellern f\'FCr Kakaoerzeugnisse, darunter sortenreine Schokoladen aus den renommiertesten Kakao-Anbaugebieten in S\'FCdamerika oder Afrika. \u8222;Ich kaufe Kakao aus zw\'F6lf verschiedenen Herkunftsl\'E4ndern mit ganz unterschiedlichen Aromen, darunter Venezuela, Brasilien oder Madagaskar\u8221;, sagt Gillotte. Er bedauert, dass er aus Kostengr\'FCnden nicht selbst Kakaobohnen verarbeiten kann, denn Kakao und Kakaobutter werden st\'E4ndig teurer. Den Hersteller der Butter und Sahne, die er verwendet, m\'F6chte er nicht nennen, aus Wettbewerbsgr\'FCnden: \u8222;Es wird immer schwieriger, an {\b hervorragende} Milchprodukte zu kommen, seit in der ganzen Welt immer mehr Sahne und Butter verzehrt werden und Europa aufgeh\'F6rt hat, f\'FCr ausreichende Vorr\'E4te zu sorgen.\u8221;{\b  (U07/OKT.04409 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.10.2007, S. 11; S\'FC\'DF ist die Versuchung)
\par 
\par }Als Gustav Adolf Schr\'F6der im Juni in den Vorstand der RAG-Stiftung berufen wurde, waren Politiker in Nordrhein-Westfalen voll des Lobes. Der stellvertretende Vorsitzende der SPD-Landtagsfraktion, Norbert R\'F6mer, fand, Bundesfinanzminister Peer Steinbr\'FCck habe eine \u8222;sehr gute Wahl getroffen\u8221;: Der langj\'E4hrige Vorstandsvorsitzende der Sparkasse K\'F6ln Bonn sei ein \u8222;bundesweit hoch angesehener und erfolgreicher Finanzfachmann\u8221; und eine {\b \u8222;hervorragende} Wahl\u8221; f\'FCr den Vorstand der neuen Kohle-Stiftung.{\b  (U07/NOV.01177 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.11.2007, S. 24; Verdacht am Rhein)
\par 
\par }Die Postbank ist derzeit aus zwei Gr\'FCnden besonders interessant: Sie hat Millionen Kunden in Deutschland, was bei der Renaissance des Privatkundengesch\'E4fts viele Institute interessieren d\'FCrfte. Die Postbank verf\'FCgt aber vor allem \'FCber eine {\b hervorragende} Liquidit\'E4t, was in den Zeiten der allgemeinen Finanzmarktkrise f\'FCr einige Banken genauso interessant sein d\'FCrfte.{\b  (U07/NOV.03342 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.11.2007, S. 18; Evolution statt Revolution)
\par 
\par }Die Postbank ist derzeit aus zwei Gr\'FCnden besonders interessant: Sie hat Millionen Kunden in Deutschland, was bei der Renaissance des Privatkundengesch\'E4fts viele Institute interessieren d\'FCrfte. Die Postbank verf\'FCgt aber vor allem \'FCber eine {\b hervorragende} Liquidit\'E4t, was in den Zeiten der allgemeinen Finanzmarktkrise f\'FCr einige Banken genauso interessant sein d\'FCrfte.{\b  (U07/NOV.03349 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.11.2007, S. 18; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Gelsenkirchen \u8211; Noch ist v\'F6llig offen, ob entweder Jaden oder dessen eine Minute j\'FCngere Schwester Jade die {\b hervorragenden} Erbanlagen ihres Vaters zur Geltung bringen wird. F\'FCr Schalke 04 w\'E4re Jaden der Mann, auf den zu achten ist, denn ein Frauenteam hat der Klub bisher nicht aufgestellt. Andererseits ist Jaden nach Angaben aus der Familie im Gegensatz zur zielstrebigen Jade \u8222;der etwas faulere \u8211; aber wenn er etwas unbedingt haben will, dann schafft er es auch.\u8221; In dieser Vielfalt erkennt man also seinen Vater Gerald Asamoah, 29, durchaus wieder: Ein wenig Faulheit hat sich Schalkes altgedienter Profi fr\'FCher gern mal geleistet, Legenden bekunden auch seine Freude an den Mahlzeiten. Aber diese Manieren sind \'FCberlebt, seitdem Asamoah den unbedingten Willen fasste, in Schalke unentbehrlich zu werden.{\b  (U07/NOV.04922 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.11.2007, S. 37; Das Gesicht des FC Schalke &#8211; bis heute)
\par 
\par }L\'F6scher hatte k\'FCrzlich den Vorstand auf acht von elf Posten verkleinert und die bisher acht Bereiche zu drei Sektoren zusammengefasst. Den Sektorenchefs stellte L\'F6scher Finanzvorst\'E4nde zur Seite: Hannes Apitzsch f\'FCr Industrie, Ralf Guntermann f\'FCr Energie und Klaus Stegemann f\'FCr Medizintechnik. Neuer Chef der Verkehrstechnik wird Hans-J\'F6rg Grundmann, zuletzt Bereichsvorstand f\'FCr Industriel\'F6sungen. An die Spitze der Automatisierungsdivision r\'FCckt der Bereichsvorstand der Sparte, Anton Huber. Die Ernennungen w\'FCrden wie schon die neue Konzernstruktur zum 1. Januar 2008 wirksam, teilte der Konzern mit. \u8222;Ebenso wie zuvor f\'FCr die SektorenCEOs gab es auch f\'FCr die Divisionen einen sorgf\'E4ltigen Auswahlprozess, aus dem {\b hervorragende} Pers\'F6nlichkeiten f\'FCr die Positionen der Division-CEOs hervorgegangen sind\u8221;, erkl\'E4rte L\'F6scher.{\b  (U07/DEZ.01475 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.12.2007, S. 26; Peter L\'F6schers neues Personal)
\par 
\par }Mit Schlagern habe er sich seinerzeit sein Studiengeld verdient, berichtete er sp\'E4ter. Harald Genzmer begann als Klarinettist, bevor er schlie\'DFlich ein {\b hervorragender} Pianist wurde. Sp\'E4testens nach dem Zweiten Weltkrieg geh\'F6rte er dann zur ersten Riege deutscher Gegenwartskomponisten, bis heute ist er einer der meistgespielten geblieben. Das mag damit zusammenh\'E4ngen, dass er einer der vielseitigsten Klangvision\'E4re war, dass er beinahe jedem Instrument \u8211; selbst Glocken und Trautonium \u8211; in seinem Werk eine zeitgen\'F6ssische Wendung geben konnte, neue Kl\'E4nge und Klangkombinationen ert\'FCftelte.{\b  (U07/DEZ.03268 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.12.2007, S. 13; Poet der Spielfreude)
\par 
\par }Das dortige AEG-Werk wurde 2007 geschlossen. Die Besch\'E4ftigten erstreikten sich in einem sechsw\'F6chigen, harten Arbeitskampf immerhin einen gro\'DFz\'FCgigen Sozialtarifvertrag. \'C4hnliches erwartet Harald Dix auch in Bochum. \u8222;Die Sache hier wird sich hinziehen\u8221;, prophezeit er. Dix wird dabei nicht nur Zeltaufbau und Feuertonnen organisieren, sondern vor allem den Betriebsrat strategisch beraten. Denn der 46-j\'E4hrige Franke, der vom Typ her eher einem nachdenklichen Gymnasiallehrer gleicht als einem Arbeiterf\'FChrer, gilt seit den N\'FCrnberger Streiktagen in Gewerkschaftskreisen als {\b hervorragender} Organisierer, gewiefter Taktiker und harter Verhandler.{\b  (U08/JAN.03802 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.01.2008, S. 20; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Der 56-J\'E4hrige wird Nachfolger von Gerhard Stratthaus, der gerne noch im Amt geblieben w\'E4re und sich bundesweit einen {\b hervorragenden} Ruf erarbeitet hat. St\'E4chele errang bisher einzig dadurch bundesweite Aufmerksamkeit, dass er und sein Chauffeur vor Jahren einmal St\'E4cheles Ehefrau an einer Autobahnrastst\'E4tte verga\'DFen. Tagelang war es Thema auf dem Boulevard. St\'E4chele nahm es mit Humor, und das ist auch seine gro\'DFe St\'E4rke. Er selbst sagt \'FCber sich, er halte nicht viel von \u8222;humorlosen, verbissenen oder fanatischen Menschen\u8221;. Politisch ist St\'E4chele schwer einzuordnen, unstrittig ist seine Lebensfreude. Er hat eigentlich immer gute Laune und einen gro\'DFen Vorrat an Anekdoten. Verdruckste Pietisten sind ihm unheimlich, er ist ein typischer Vertreter s\'FCdbadischer Geselligkeit. Zu seinen Lieblingsgerichten geh\'F6ren Wurst- und Schwartenmagensalat.{\b  (U08/JAN.04304 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.01.2008, S. 4; Willi St\'E4chele Oettinger-Paladin auf dem Weg zur Bef\'F6rderung)
\par 
\par }M\'FCnchen \u8211; Am Montag sprach Joachim L\'F6w einen gro\'DFen Satz gelassen aus. Eine Europameisterschaft sei \u8222;das schwierigste Turnier der Welt\u8221;, sagte er und pr\'E4zisierte: \u8222;Es ist wichtig, die Mannschaft bis zum Start in eine {\b hervorragende} Verfassung zu bringen.\u8221; Der Bundestrainer wei\'DF ja am besten, dass er keine Mannschaft hat, die Holland, Italien oder Frankreich einfach so ausspielen kann; er wei\'DF, dass er eine Elf hat, die erstens \'FCber die Taktik und zweitens \'FCber die Fitness funktioniert. \u8222;Deshalb haben wir f\'FCr jeden potentiellen EM-Fahrer ein Zusatzprogramm erstellt\u8221;, sagte L\'F6w am Rande eines EM-Workshops in Frankfurt. \u8222;Nur wenn wir im bestm\'F6glichen Zustand hinfahren, k\'F6nnen wir gegen jede Mannschaft gewinnen.\u8221; Also werde DFB-Internist Tim Meyer nun alle Daten bei den Bundesligisten einsammeln, \u8222;damit wir frische Erkenntnisse haben\u8221;.{\b  (U08/JAN.04900 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.01.2008, S. 31; Schmerzen, die ausstrahlen)
\par 
\par }Der Richter kennt die Causa HVB inzwischen wohl in- und auswendig. Rund 170 Anfechtungsklagen liegen ihm zu Hauptversammlungsbeschl\'FCssen des Kreditinstituts vor. Seit Dezember besch\'E4ftigt sich der 46-j\'E4hrige Aktienrechtler nach eigenen Worten \u8222;mit fast nichts anderem mehr\u8221;. Aber er geht auch auf in seinem Job. Er habe, seit er die Kammer im Juli 2003 \'FCbernommen hat, \u8222;durchweg mit so {\b hervorragenden} Anw\'E4lten auf allen Seiten zu tun gehabt, dass die Verhandlungen auf hohem sachlichen Niveau stattfinden konnten\u8221;, freut er sich im Gespr\'E4ch mit der SZ. F\'FCr ihn ist der Fall noch l\'E4ngst nicht abgeschlossen: Am 21. Februar geht es um die Zwangsabfindung der au\'DFenstehenden Aktion\'E4re der HVB, das sogenannte Squeeze-out. Die wenigen Pausen, die ihm der Terminkalender l\'E4sst, nutzt er \u8222;am liebsten zum Bergwandern und f\'FCr Konzertbesuche\u8221;. W\'E4hrend er bei Beethoven, Chopin und Schubert die Kraft f\'FCr das n\'E4chste Verfahren holt, m\'FCssen die HVB-Anw\'E4lte wohl noch einige \'DCberstunden machen.{\b  (U08/FEB.00177 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.02.2008, S. 22; Der Richter und sein Denken)
\par 
\par }F\'FCr eine Frage muss noch Zeit sein: Kann sich einer wie er, der mit einfachen Mitteln wunderbare Effekte zu erzielen vermochte, mit digitaler Fotografie anfreunden? Die Antwort kommt spontan und kein bisschen wehm\'FCtig: \u8222;Die analoge Fotografie ist am Ende. Die ersten K\'FCnstler machen nun Aufnahmen, die nur digital m\'F6glich sind. Ein {\b hervorragendes} Beispiel f\'FCr eine Revolution in der Kunst ist der Impressionismus. Mit der Erfindung der Tubenfarben konnten die Maler endlich rausgehen in die Natur. Sie hatten auf einmal andere M\'F6glichkeiten. \'C4hnlich ist es mit der Fotografie. Etwas Neues entsteht.\u8221;{\b  (U08/FEB.01726 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2008, S. ROM5; Als die Bilder sprechen lernten)
\par 
\par }Nun sind nach dem Regierungssturz seine Tage im Mammut-Ministerium an der r\'F6mischen Via XX Settembre hinter den Thermen des Diokletian gez\'E4hlt, und schon trauert man ihm nach. In Br\'FCssel gab es am Dienstag sp\'E4tes Lob f\'FCr den oft gescholtenen Italiener und seine Konsolidierungserfolge. Die europ\'E4ischen Finanzminister segneten Padoa-Schioppas Stabilit\'E4tsprogramm bis 2011 ab. \u8222;Die Haushaltspolitik war sehr effektiv beim Abbau der Neuverschuldung. Ich hoffe, diese {\b hervorragende} Politik wird fortgesetzt\u8221;, klopfte W\'E4hrungskommissar Joaquin Almunia dem Italiener auf die Schulter. In Br\'FCssel kann man an drei Fingern abz\'E4hlen, dass die Chancen daf\'FCr gegen null tendieren.{\b  (U08/FEB.02232 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.02.2008, S. 20; Hut ab vor dem Gescholtenen)
\par 
\par }Die Kritik l\'E4sst sich auf einen einfachen Nenner bringen: Ospel verf\'FCge zwar \'FCber enormen \u8211; auch im Privatleben bew\'E4hrten \u8211; Charme und \'FCber eine {\b hervorragende} Hand bei der Wahl seines Schneiders. Aber CDO\u8217;s, Super-Senior-Mezzanine-Finanzierungen und \'E4hnliche Finanzakrobatik sei f\'FCr den Spitzenmann der UBS und Chef des Risiko-Ausschusses im Verwaltungsrat im Grunde genauso ein b\'F6hmisches Dorf wie f\'FCr jeden Normalb\'FCrger. Blind habe Ospel Wachstum gesucht und \'FCberhaupt nicht durchschaut, welche Risiken das Institut mit Ramsch-Anleihen geschultert habe.{\b  (U08/FEB.02692 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.02.2008, S. 20; Charmeur mit gutem Schneider)
\par 
\par }Im Juli 1992 richtete Leeson ein Konto mit der Nummer 88888 ein; die acht ist im Chinesischen die Zahl des Gl\'FCcks. Schon im Dezember 1993 hatte er Verluste von 23 Millionen Pfund auf diesem Konto versteckt. Im selben Monat wurde er f\'FCr seine {\b hervorragende} Arbeit vom Londoner Hauptquartier mit einer Pr\'E4mie von 135 000 Pfund belohnt und in einer Rede jungen Traderkollegen gegen\'FCber als Teufelsbraten und brillanter \u8222;Mann mit goldenem H\'E4ndchen\u8221; vorgestellt: Die Gewinne, die er nach London meldete, machten auf dem Papier ein F\'FCnftel des Gewinns der Gesamtbank aus. In Singapur nannten ihn die Kollegen ihn \u8222;Lucky Leeson\u8221;, alle verfolgten, was der Broker in den auffallend bunten Sakkos machte. Die Terminb\'F6rse Simex ehrte ihn als besten H\'E4ndler.{\b  (U08/MAR.00611 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.03.2008, S. 30; &#8222;Ich war der einzige H\'E4ndler der Welt, der sich selbst kontrollierte&#8221;)
\par 
\par }Aber so ganz falsch eben auch nicht. Kevin Sheekey zum Beispiel, stellvertretender B\'FCrgermeister der Stadt, nutzte Carters Sendung, um erstmals die Idee zu verbreiten, sein Chef Michael Bloomberg k\'F6nne sich als Unabh\'E4ngiger um das Amt des Pr\'E4sidenten bewerben. Vor zwei Wochen deutete Sheekey in der gleichen Sendung an, dass Bloomberg doch unter Barack Obama einen {\b hervorragenden} Vizepr\'E4sidenten abgeben w\'FCrde.{\b  (U08/MAR.02435 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.03.2008, S. 17; Schatten der Vergangenheit)
\par 
\par }Shirakawa gilt als {\b hervorragender} Zentralbank-Theoretiker. 30 Jahre arbeitete er f\'FCr die BoJ, 2006 wechselte er als Professor an die Universit\'E4t Kyoto. Zu seiner Zinspolitik hat sich Shirakawa schon deutlich ge\'E4u\'DFert. Im Vorfeld seiner Wahl hatte er mehrfach betont, er wolle die Leitzinsen, derzeit bei 0,5 Prozent, schrittweise normalisieren. Die japanische Notenbank hat zehn Jahre eine Nullzins-Politik verfolgt, um die Binnenwirtschaft anzukurbeln. Dem Druck aus den USA, die Zinsen angesichts der Kreditkrise zu senken, wolle er nicht nachgeben, deutete Shirakawa an. Von der ersten Sitzung der Bank unter seiner Leitung in dieser Woche wird deshalb keine Zinskorrektur erwartet.{\b  (U08/APR.01554 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.04.2008, S. 20; Interregnum beendet)
\par 
\par }Durchgesetzt hat sich Livingston vor allem deshalb, weil er als Vorstand das wichtige Privatkundengesch\'E4ft entscheidend voranbrachte. Livingston gilt als {\b hervorragender} Verk\'E4ufer. Seine Karriere startete er bei der Elektronik-Einzelhandelskette Dixon. Dort habe er gelernt, notfalls bis in die Nacht neue Produktideen zu entwickeln, erkl\'E4rte er einmal in einem Interview. Im Jahr 2000 wechselte er zu BT und \'FCbernahm dort zun\'E4chst die Position des Finanzvorstands. Er erwarb sich schnell einen guten Ruf und war bald als m\'F6glicher Kandidat f\'FCr die Nachfolge von Konzernchef Verwaayen im Gespr\'E4ch. Unter der F\'FChrung des 56-J\'E4hrigen, der den Vorstandsposten im Jahr 2002 \'FCbernommen hatte, hat sich das fr\'FChere Staatsunternehmen zu einem weltweiten Anbieter von IT- und Telekomdienstleistungen entwickelt. Auch in Deutschland ist BT im Gesch\'E4ftskundenbereich t\'E4tig. Verwaayen gelang es, einen gigantischen Schuldenberg von 30 Milliarden Pfund (etwa 38 Milliarden Euro) abzubauen.{\b  (U08/APR.01556 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.04.2008, S. 20; Ein begabter Verk\'E4ufer)
\par 
\par }\u8222;Ein {\b hervorragender} Fachmann, aber ein miserabler Politiker\u8221;, hatte Biedenkopf einst spontan im Zorn \'FCber den J\'FCngeren gesagt, als dieser ihn vor Jahren zum R\'FCcktritt aufgefordert hatte \u8211; jetzt sollte sich das harsche Urteil von ehedem noch einmal auf tragische Weise f\'FCr Milbradt bewahrheiten. Denn es waren vor allem die folgenreichen Fehler auf dem politischen Parkett, die den Finanzfachmann Milbradt Zug um Zug so sehr in Misskredit gebracht hatten, dass kaum jemand mehr etwas von seinen Leistungen auf dem Gebiet der Spar- und Haushaltspolitik wissen wollte. So gab es am Ende kein Zur\'FCck mehr f\'FCr den Ministerpr\'E4sidenten. \u8222;Es war eine solche Gemengelage am Schluss\u8221;, versuchte der einstige s\'E4chsische Innenminister Heinz Eggert am Montag die Situation zu erkl\'E4ren, \u8222;dass Milbradt einen politischen Tod auf Raten gestorben w\'E4re, wenn er jetzt nicht die Notbremse gezogen h\'E4tte\u8221;.{\b  (U08/APR.02645 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.04.2008, S. 3; Sachsen: Der R\'FCckzug des Regierungschefs)
\par 
\par }Ermisch gilt als versierter Kapitalmarkt-Mann, der seine Karriere als Investmentanalyst begann und 1998 in der frisch fusionierten HVB-Group die Verantwortung f\'FCr die Investor Relations \'FCbernahm. 2003 wurde er hier Leiter der Konzernentwicklung; 2004 als Finanzchef in den Vorstand der Bank Austria berufen. Seit 2007 war Ermisch im HVB-Vorstand; zuletzt zust\'E4ndig f\'FCr die Zusammenf\'FChrung aller Investment Banking Aktivit\'E4ten der UniCredit. \u8222;Er hat hierbei einen {\b hervorragenden} Job gemacht\u8221;, hei\'DFt es aus M\'FCnchner Bankenkreisen. Allerdings sei diese Mission nun erf\'FCllt.{\b  (U08/MAI.03330 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.05.2008, S. 18; BayernLB holt HVB-Vorstand)
\par 
\par }Die \'C4hnlichkeiten zwischen beiden sind offensichtlich. Beide stammen aus einer schottischen Familie \u8211; Fleming kam allerdings im noblen Londoner Stadtteil Mayfair zur Welt \u8211;, beide waren Eton-Sch\'FCler und {\b hervorragende} Sportler, beide verloren in fr\'FCher Jugend ihren Vate. Valentine Fleming fiel 1917 im Ersten Weltkrieg, wenige Tage vor dem neunten Geburtstag seines Sohnes. Und beide, Bond wie Fleming, waren Frauenhelden, die Luxus und schnelle Autos liebten. Doch Fleming lie\'DF Bond all das erleben, was ihm, der w\'E4hrend des Zweiten Weltkrieges immerhin als Leutnant des britischen Marine-Nachrichtendienstes fungierte, an Spannendem verwehrt und Gef\'E4hrlichem erspart geblieben war. W\'E4hrend Fleming mit einem Schreibtisch-Job vorlieb nehmen musste, durfte 007 im Namen der Krone an der Front B\'F6sewichter wie den perfiden Deutsch-Chinesen Dr. No unsch\'E4dlich machen. Doch Bonds unersch\'FCtterlich imperiale Weltsicht und sein Verh\'E4ltnis zu Frauen, das von einem heute f\'FCr manchen schwer nachvollziehbaren kalten Machismo gepr\'E4gt war, entsprangen direkt und unverf\'E4lscht der Haltung Ian Flemings.{\b  (U08/MAI.04314 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.05.2008, S. 11; Papa Bond)
\par 
\par }Klinkner ist Honorarprofessor f\'FCr Produktionslogistik an der Technischen Universit\'E4t Berlin. Industriemanager sollten praxisgerechte Ausbildung nicht nur fordern, ohne dazu beizutragen, findet er. Au\'DFerdem steht Klinkner dem Vorstand der Bundesvereinigung Logistik vor, deren 8000 Mitgliedsfirmen zusammen 2,7 Millionen Menschen besch\'E4ftigen. \u8222;Logistik ist eine Kernkompetenz von Deutschland aufgrund unserer geografischen Lage und der guten Ausbildung, die daf\'FCr sorgt, dass wir hierzulande {\b hervorragende} Logistiker haben.\u8221;{\b  (U08/JUN.00336 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.06.2008, S. 20; Der Knorrianer)
\par 
\par }Portwein ist ein alkoholreicher roter oder wei\'DFer Lik\'F6rwein aus Portugal und damit eine Spielart des Weins. Niepoort Vinhos ist ein kleiner Anbieter dieser Spezialit\'E4t. Die Firma genie\'DFt aber einen {\b hervorragenden} Ruf und z\'E4hlt sich deshalb zu den f\'FCnf wichtigsten und angesehensten Produzenten. Das gr\'F6\'DFte Abnehmerland weltweit f\'FCr Portwein ist Frankreich. Es folgen Portugal selbst, die Niederlande und Gro\'DFbritannien. Deutschland rangiert auf Platz acht mit einem Portwein-Umsatz von nicht ganz 14 Millionen Euro. Allerdings bedeutet dieser Wert aus dem Jahr 2007 zugleich eine Steigerung von knapp 30 Prozent im Vergleich zu 2006. Dirk van der Niepoort sieht Portwein in Deutschland daher \u8222;auf dem Vormarsch\u8221;. Nach alter Tradition l\'E4sst er die Trauben noch in steinernen Becken, sogenannten Lagares, mit blo\'DFen F\'FC\'DFen stampfen.{\b  (U08/JUN.01681 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.06.2008, S. 18; Verliebt in eine Traube)
\par 
\par }Josef Hickersberger bat um einen Moment der Trauer. \u8222;Ich m\'F6chte Sie bitten, in Gedenken an Adam Ledwon aufzustehen.\u8221; W\'E4hrend sich die Reporterschar erhob, sagte er einige Worte \'FCber den 34-j\'E4hrigen Polen, der einst in Leverkusen, bei Fortuna K\'F6ln und zuletzt f\'FCr den Erstligisten Austria K\'E4rnten gespielte hatte. Am Mittwoch hatte Ledwon sich in seiner Wohnung am EM-Spielort Klagenfurt das Leben genommen. \u8222;Er war ein {\b hervorragender} Fu\'DFballspieler, auf den ich als Trainer in meiner Karriere oft getroffen bin\u8221;, sagte Hickersberger: \u8222;Ich habe ihn manches Mal verflucht. Ich h\'E4tte ihn aber immer gerne in meiner Mannschaft gehabt.\u8221; Nach einem Moment der Ruhe lud er die Reporter ein, sich wieder zu setzen. \u8222;Nun zur sch\'F6nsten Nebensache der Welt. Zum Fu\'DFball.\u8221;{\b  (U08/JUN.02676 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.06.2008, S. 38; Hickersberger und Cordoba)
\par 
\par }Hamburg/Wolfsburg \u8211; Vielleicht, sagt Felix Magath, habe bei den Verhandlungen geholfen, dass \u8222;die Spieler nicht aus Rom oder Mailand kommen, sondern aus Palermo\u8221;. Die Hauptstadt der Region Sizilien ist zwar die f\'FCnftgr\'F6\'DFte Stadt Italiens, hat aber nichts von der weltl\'E4ufigen Art der Metropolen. Zudem herrschen dort das niedrigste Pro-Kopf-Einkommen Italiens und die gr\'F6\'DFte Jugendarbeitslosigkeit des ganzen Landes. Sp\'E4testens seit der Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland aber wissen, so Magath, auch in Italien die Fu\'DFballprofis, dass \u8222;kein anderes Land eine so {\b hervorragende} Infrastruktur wie Deutschland aufweist\u8221;.{\b  (U08/JUN.03391 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.06.2008, S. 39; Italienische Tr\'E4ume)
\par 
\par }\'DCberhaupt: Die Leis m\'F6gen Deutschland. \u8222;Alles von {\b hervorragender} Qualit\'E4t\u8221;, schw\'E4rmt Lei Fang. Ihre K\'FCche und viele ihrer M\'F6bel sind deutsches Fabrikat. Auch in den Urlaubsplanungen, die f\'FCr die Familie sehr wichtig sind, spielt Deutschland eine gro\'DFe Rolle. Ehefrau Dai Jie schw\'E4rmt heute noch vom bayerischen F\'FCssen, das ihr auf ihrer Rundreise durch Europa am besten gefallen habe. Sie war auch schon in Italien und in Frankreich. Den 14-j\'E4hrigen Sohn Fang Zheng zieht es aber in die Niederlande \u8211; wegen der sch\'F6nen Landschaften. Im n\'E4chsten Urlaub geht es nach Japan, ins Disneyland nach Tokio.{\b  (U08/JUL.05077 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.07.2008, S. 20; &#8222;Beim Konsum sind wir modern&#8221;)
\par 
\par }Hamburg \u8211; Das erste offizielle Zeichen kam weder vom Hamburger SV noch von Real Madrid. Als Erster meldete sich Rafael van der Vaart, 25, auf seiner Internetseite. \u8222;Letzte Nacht kam alles zusammen, und nun gehe ich zu Real Madrid\u8221;, lautete der erste Satz des bisherigen HSV-Kapit\'E4ns an die Fans. In Englisch \'FCbrigens, denn die deutsche Version seiner Homepage hat er vor Monaten aufgegeben, was ja schon ein Zeichen war. Was alles zusammen kam: Gegen 1.30 Uhr war der Deal zwischen den Klubs telefonisch perfekt gemacht worden. \u8222;Der HSV und Rafael hatten gemeinsam drei sehr erfolgreiche Jahre. Rafael hat mit seinen {\b hervorragenden} Leistungen f\'FCr ganz besondere Fu\'DFball-Momente gesorgt. Wir w\'FCnschen ihm viel Erfolg\u8221;, sagte Vorstandschef Bernd Hoffmann, der nun doch bekommt, was er gefordert hatte: 13 Millionen plus zwei Millionen, falls Real mit van der Vaart Titel gewinnt. Der Niederl\'E4nder soll einen F\'FCnf-Jahres-Vertrag unterschreiben und vier Millionen im Jahr verdienen. Damit gehe f\'FCr ihn \u8222;ein Traum in Erf\'FCllung\u8221;. Seine Mutter ist Spanierin, weshalb er \u8222;eine starke Bindung\u8221; zu diesem Land habe. Er werde nun \u8222;ein neues Kapitel in meinem Leben starten\u8221; und alles tun, Real zu weiteren Troph\'E4en zu verhelfen. So stand es auf seiner Homepage.{\b  (U08/AUG.00754 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.08.2008, S. 28; Van der Vaarts Wechsel perfekt)
\par 
\par }\u8222;Im Gegensatz zur EM bringen sie im kurzfristigen Gesch\'E4ft kaum Zuwachs\u8221;, sagt Jost. Niemand kauft sich einen Gewichtheberschuh, nur weil ihn ein Medaillengewinner tr\'E4gt. \u8222;Olympia ist f\'FCr uns langfristig wichtig, weil dadurch der Sport in den Mittelpunkt r\'FCckt und die Menschen motiviert werden, selbst Sport zu treiben\u8221;, sagt Jost. Er selbst war als Jugendlicher ein {\b hervorragender} Leichtathlet, und noch heute schafft er die Vorgaben f\'FCr das Sportabzeichen \u8222;ohne Training aus dem Stand\u8221;. Er spielt passabel Tischtennis, schwimmt, und zweimal im Jahr l\'E4uft er einen Marathon. Wenn Intersport allj\'E4hrlich zu Wochenenden ins Gebirge l\'E4dt, die \u8222;Alpengl\'FChen\u8221; oder \u8222;Gipfeltreffen\u8221; hei\'DFen, ist er regelm\'E4\'DFig dabei. Dort testet er mit mehreren Hundert H\'E4ndlern und Endkunden die Neuentwicklungen der Ski- und der Outdoorindustrie. \u8222;In meinem Beruf ist es enorm wichtig, dass man sich in den Sportler hineindenken kann\u8221;, sagt Jost. \u8222;Denn nur dann wei\'DF ich, welche Produkte er will und braucht.\u8221; Europameisterschaften und Olympische Spiele sind f\'FCr ihn zwar wichtige \u8222;Highlights des Zeitgeschehens, bei denen man dabei sein will, mehr aber auch nicht\u8221;. Als Fan zieht es den Vater von f\'FCnf Kindern mehr zu den Sportpl\'E4tzen der unteren Ligen.{\b  (U08/AUG.00885 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.08.2008, S. 18; Gott und die Welt)
\par 
\par }Es ist, zumindest derzeit, auch der Fokus westlicher Medien, der ihn sch\'FCtzt. Denn tats\'E4chlich ist Ai ein {\b hervorragender} und als solcher auch weltweit anerkannter K\'FCnstler. Und zwar keiner, der, wie so viele seiner Landsleute, \'F6lige Grinsfratzen am Flie\'DFband auf Leinw\'E4nde pinselt und diese dann f\'FCr Millionenpreise verscherbelt \u8211; Ai ist Konzeptk\'FCnstler, Bildhauer, Architekt, Designer und Kurator in einer Person. Im Jahr 1981 verlie\'DF er Peking und ging nach New York \u8211; nicht ohne seiner Mutter zu verk\'FCnden, er komme als \u8222;der chinesische Picasso\u8221; wieder zur\'FCck.{\b  (U08/AUG.01850 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.08.2008, S. 32; Einer flog \'FCber das Vogelnest)
\par 
\par }Auch das wird er noch locker \'FCberstehen: Der Rauswurf aus dem Dax ist f\'FCr Tui-Chef Michael Frenzel eigentlich nur noch das T\'FCpfelchen auf dem i. Was hat der 60 Jahre alte Manager, der stets viel versprochen, aber selten etwas eingehalten hat, in den vergangenen Jahren nicht alles an Schmach einstecken m\'FCssen: Ungebetene Gro\'DFaktion\'E4re diktierten dem Konzernchef die Marschrichtung, und immer, wenn ein Ger\'FCcht \'FCber Frenzels R\'FCcktritt die Runde macht, tut der meist auf Talfahrt befindliche Aktienkurs einen Freudenh\'FCpfer. Analysten bescheinigen Frenzel ein untr\'FCgliches Talent, bei H\'F6chstkursen Firmen einzukaufen und bei Tiefstkursen Konzernteile abzusto\'DFen. Sein derzeit \'E4rgster Widersacher, Gro\'DFaktion\'E4r John Fredriksen, lie\'DF unl\'E4ngst verk\'FCnden, die Abfindung f\'FCr Frenzel von zw\'F6lf Millionen Euro sei eine ganz {\b hervorragende} Investition f\'FCr Tui. Aktion\'E4re haben wirklich keine gro\'DFe Freude mit diesem Papier: Derzeit d\'FCmpelt der Kurs mal wieder auf Tiefstst\'E4nden um 13 Euro. Frenzel gilt als einer der gr\'F6\'DFten Geldvernichter der deutschen Industrie. Und wenn die Deutsche B\'F6rse Tui nun aus der K\'F6nigsklasse schubst, d\'FCrfte \u8211; das lehrt die Erfahrung \u8211; die Aktie nochmals 20 Prozent an Wert verlieren. Kein r\'FChmliches Ende f\'FCr den dienst\'E4ltesten Dax-Konzernchef.{\b  (U08/SEP.00670 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.09.2008, S. 18; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Vom geplanten Kulturwandel war allerdings am Mittwoch noch wenig zu sp\'FCren. Kux\u8217; Angriff in der M\'E4nnergruppe musste warten. Denn das Sagen behielten sich bei Ernennung der ersten weiblichen Kollegin im Spitzenmanagement erstmal Kux\u8217; k\'FCnftige m\'E4nnliche Mitstreiter vor: Siemens bekomme eine {\b \u8222;hervorragende} Pers\'F6nlichkeit mit einem breiten internationalen Erfahrungshintergrund\u8221;, lobte Aufsichtsratschef Gerhard Cromme. Siemens-Chef Peter L\'F6scher erkl\'E4rte: \u8222;Gerade angesichts der gegenw\'E4rtigen weltwirtschaftspolitischen Herausforderungen erfolgt die Bestellung von Frau Kux genau zum richtigen Zeitpunkt.\u8221; Ihr neues Vorstandsmitglied lie\'DF die M\'E4nnergarde in der Pressemeldung des Konzerns zun\'E4chst mit keinem Satz zu Wort kommen.{\b  (U08/NOV.02074 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.11.2008, S. 18; Z\'E4sur auf dem M\'E4nnerflur)
\par 
\par }Unbestritten ist, dass Pritzker als Obamas Finanzchefin {\b hervorragende} Arbeit geleistet hat. Die Gesch\'E4ftsfrau aus Chicago spann ein dichtes Netz von Spendern \u8211; kleinen und gro\'DFen. Der anfangs als Au\'DFenseiter bel\'E4chelte Obama \'FCbertraf alle Rekorde, nie zuvor in der amerikanischen Geschichte sammelte ein Kandidat so viel Geld wie er. Seine Gegenspieler, erst Hillary Clinton, dann John McCain, hatten dieser finanziellen Feuerkraft nichts entgegenzusetzen.{\b  (U08/NOV.03475 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.11.2008, S. 20; Miss Subprime im Wirtschaftsministerium)
\par 
\par }Gigi Buffon ist nicht nur der beste Torwart der Welt. Gigi Buffon bringt es fertig, dass ganz Italien \'FCber ihn spricht, obwohl er wegen einer Muskelverletzung im rechten Oberschenkel bis Ende des Jahres nicht spielen kann. Der \'D6sterreicher Alex Manninger hat sich bislang als {\b hervorragender} Ersatzmann erwiesen. Aber nur auf dem Platz.{\b  (U08/NOV.04113 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.11.2008, S. 37; Eine Sehnsucht namens M\'F6nchengladbach)
\par 
\par }Es sind Spuren geblieben aus dem vergangenen Jahr. Hinzu kommt, dass die eigentlichen F\'E4higkeiten dieses Mannes in normalen Zeiten so schwierig zu verkaufen sind. Dann muss einer wie Metz ran, dann kommen Dinge heraus wie die Unterschriftenaktion gegen die doppelte Staatsb\'FCrgerschaft vor zehn Jahren oder die Kampagne aus dem Januar 2008. Es ist allerdings auch nicht so, dass er Koch gro\'DF dr\'E4ngen m\'FCsste. Weil der \'FCberzeugt ist, dass diese Sachen legitim sind. Schlie\'DFlich ist das Produkt ein {\b hervorragendes:} er, Roland Koch, Erster, Bester, Schnellster. Man kann es sich deshalb auch kaum vorstellen, dass er nach zehn Jahren als Ministerpr\'E4sident noch sehr lange weitermachen wird. Auch wenn er noch so oft sagt, dass etwa ein Ministerposten in Berlin nicht zur Debatte stehe.{\b  (U09/JAN.02209 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.01.2009, S. 3; Gl\'FCck, Geduld und gute Gegner)
\par 
\par }Zun\'E4chst war Greenberg sicherlich ein {\b hervorragender,} brillanter Kritiker, ihm geb\'FChrt das Verdienst, Maler wie Pollock \u8222;gemacht\u8221; zu haben. Er besa\'DF in seiner Zeit eine unersch\'FCtterliche Autorit\'E4t \u8211; aber er war kein Anwalt des Publikums. Im Gegenteil: In seinem ber\'FChmten Essay \u8222;Avantgarde und Kitsch\u8221; (1939) schloss er die \u8222;Masse\u8221; kategorisch vom Verst\'E4ndnis der avantgardistischen Kunst aus, weil diese sich ja auch \u8222;vom Gegenstand der allgemeinen Erfahrung\u8221; entfernen m\'FCsse, um zu sich selbst zu kommen. Somit k\'F6nne nur noch die \u8222;herrschende Klasse\u8221; die Avantgarde begreifen. Den Weg in die pure Gegenstandslosigkeit galt es in elit\'E4rer Einsamkeit zu beschreiten \u8211; alles andere, mithin die Massenkultur, war Kitsch. Der unbeugsame K\'FCnstler musste in einem fort die Voraussetzungen seines Schaffens befragen, um sich der Schlacke erz\'E4hlerischer Elemente zu entledigen \u8211; bis sein Werk nur noch Farbe, Form, Rhythmus und Ma\'DFstab war.{\b  (U09/JAN.02305 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.01.2009, S. 13; Das Reinheitsgebot)
\par 
\par }Er wird der erste Marineoffizier auf diesem Posten sein. Aber das d\'FCrfte den selbstbewussten Mann nicht aus der Ruhe bringen. Auch als Chef der US-Streitkr\'E4fte f\'FCr Lateinamerika war er der erste Mann aus den R\'E4ngen der Marine. Seine Aufgabe hat er offenkundig mit Bravour erledigt. Gates jedenfalls \'FCbersch\'FCttete ihn mit Lob, als er die Bef\'F6rderung bekanntgab: \u8222;Admiral Stavridis hat {\b hervorragende} Arbeit geleistet und unsere Beziehungen zu ganz Lateinamerika gest\'E4rkt.\u8221; Vor allem Letzteres d\'FCrfte ihn f\'FCr seinen neuen Posten empfohlen haben. Als Kommandeur der US-Streitkr\'E4fte f\'FCr die s\'FCdliche Hemisph\'E4re hat sich Stavridis um die Koordination milit\'E4rischer Operationen und ziviler Aktivit\'E4ten bem\'FCht. Diesen Ansatz wollen die Amerikaner nun in Afghanistan verst\'E4rkt verfolgen \u8211; wo bekanntlich auch die Nato im Einsatz ist.{\b  (U09/MAR.03164 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.03.2009, S. 4; Admiral James Stavridis Erfahrener Marine-Soldat und neuer Nato-Oberbefehlshaber)
\par 
\par }In der Bierbranche war der 44-J\'E4hrige umstritten. Im Brauereigesch\'E4ft galt er als unerfahren. Ihm eilte der Ruf des machthungrigen und streitlustigen Machers voraus. R\'FCcksichtslos habe er immer mehr Verantwortung im Unternehmen an sich gerissen, hei\'DFt es in Branchenkreisen. \u8222;Es herrschte ein Klima des Misstrauens\u8221;, so ein Insider. Zuletzt soll darunter auch das Verh\'E4ltnis zum verstorbenen Firmeneigner gelitten haben. Ein Unternehmenssprecher wies diese Vorw\'FCrfe allerdings als falsch zur\'FCck, Hoh habe {\b Hervorragendes} f\'FCr das Unternehmen geleistet, betonte er.{\b  (U09/MAR.04573 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.03.2009, S. 26; F\'FChrungsdrama bei Paulaner)
\par 
\par }Thoma, 64, gilt als einer der besten deutschen Anw\'E4lte f\'FCr Fusionen und \'DCbernahmen \u8211; mit {\b hervorragenden} Kontakten in die Vorstandsetagen deutscher Dax-Konzerne. Bei einem Mittagessen hatte Thoma erstmalig mit Khaled Al Qubaisi, dem Chef der Investorengruppe aus Abu Dhabi, \'FCber eine Beteiligung bei Daimler gesprochen. Anschlie\'DFend rief der Anwalt in Stuttgart an und stellte den Kontakt her. Al Qubaisi investierte schlie\'DFlich 1,95 Milliarden Euro und kaufte 9,1 Prozent der Daimler-Aktien.{\b  (U09/APR.00128 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.04.2009, S. 18; Autorit\'E4t im Hintergrund)
\par 
\par }Seit den sp\'E4ten 80er Jahren reiste Ohlsson kreuz und quer durch das M\'F6bel-Imperium. Er diente als Marketing-Manager, war Landes-Chef in Belgien und Kanada und von 1995 bis zum Jahr 2000 Gesch\'E4ftsf\'FChrer von \u8222;Ikea of Sweden\u8221; (IOS) im sm\'E5l\'E4ndischen \'C4lmhult. IOS ist die Entwicklungsabteilung und gilt als Herz des Konzerns. Seit einigen Jahren war Ohlsson im Konzernvorstand zust\'E4ndig f\'FCr S\'FCdeuropa und Nordamerika. \u8222;Mikael Ohlsson ist ein {\b hervorragender} Botschafter f\'FCr die Ikea-Kultur\u8221;, sagt G\'F6ran Grosskopf, Chef der Ikea-Eigent\'FCmergesellschaft Ingka Holding.{\b  (U09/APR.03825 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.04.2009, S. 24; Ein &#8222;Doldis&#8221; als Chef)
\par 
\par }Nach Ende des Krieges 1945 lag auch der Flugzeugbau in Deutschland am Boden. Um wenigstens eine Stammbelegschaft halten zu k\'F6nnen, verlegte sich Dornier auf den Bau von Textilmaschinen und wagte erst 1955 den Neuanfang mit der Do-27, einem kleinen Flugzeug mit {\b hervorragenden} Kurzstarteigenschaften. Die Do-27 und das Folgemodell Do-28 verkauften sich gl\'E4nzend und Dornier, im besten Sinne Patriarch, konnte als erster deutscher Flugzeugbauer seine Leute wieder besch\'E4ftigen. In den sechziger Jahren machte der geniale, aber immer bescheiden auftretende Konstrukteur noch einmal Furore: Dornier baute den Senkrechter Do-31E.{\b  (U09/MAI.02641 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.05.2009, S. 33; Ein Mann verleiht Fl\'FCgel)
\par 
\par }J\'FCrgen Habermas kommt entweder immer gerade von wo zur\'FCck oder bereitet sich darauf vor wegzufahren. Chicago, Arabien, China, K\'F6ln, Barcelona, gelegentlich sogar Berlin. Wenn er von seinen Reisen erz\'E4hlt \u8211; und er ist ein {\b hervorragender} Erz\'E4hler \u8211;, kommt man zu der Auffassung, es g\'E4be \'FCberall auf der Welt anst\'E4ndige Menschen, wenn auch nicht allzu viele. Am meisten wundert ihn, dass alle seine B\'FCcher gelesen haben. Auch in China? Da ganz besonders.{\b  (U09/JUN.02550 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.06.2009, S. 13; Menschenrechte und Marillenkn\'F6del)
\par 
\par }In drei Jahren geht Gabl in Rente, dann m\'FCsste ein anderer die Beratung weiterf\'FChren. Au\'DFer ihm arbeiten heute noch zehn Leute in der Innsbrucker Wetterdienststelle, einige {\b hervorragende} Bergsteiger sind darunter. Aber die Verantwortung, die nicht so hei\'DFen darf, will keiner schultern. \u8222;Der Gerlinde hab\u8217; ich jedenfalls versprochen, dass ich auf jeden Fall noch bei ihr bleib\u8217;, bis sie alle 14 Achttausender beisammen hat.\u8221; Zw\'F6lf sind es schon. Im Juli beginnt die Saison im Karakorum, dann will Gerlinde Kaltenbrunner den K2 besteigen.{\b  (U09/JUN.03861 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.2009, S. 9; Die Rettervorhersage)
\par 
\par } In ihrem neuen Schwimmanzug liegt sie sehr viel h\'F6her im Wasser als im alten Modell, ein eindeutiger Vorteil und mit Sicherheit eine Erkl\'E4rung f\'FCr ihre unverhoffte Zeit von 52,85 Sekunden im Vorlauf \'FCber 100 Meter Freistil. Dann gab Britta Steffen auf google.de die Suchworte Britta und Steffen ein und klickte die Berichte \'FCber ihr Weltrekordrennen an. Sie erschrak ein wenig. Mit ihren eigenen Zitaten untermauert las sie, der Schwimmsport gehe an diesen neuen Anz\'FCgen und diesen Weltrekorden kaputt. Sollte sie im Finale am Samstag noch einmal Weltrekord schwimmen, w\'FCrde sie die Sache relativieren und davon sprechen, der Anzug sei lediglich \u8222;das i-T\'FCpfelchen\u8221; auf ihre {\b hervorragende} Gesamtverfassung, nahm sich Britta Steffen vor.{\b  (U09/JUN.04381 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.06.2009, S. 23; Die Katzenfrau)
\par 
\par }Der andere, der zweite Scheel war ein unglaublich zielstrebiger, selbstbeherrschter Politiker, der seinen Weg mit eiserner H\'E4rte gehen konnte \u8211; ein Praktiker der Macht; er konnte Konfrontationen auf die Spitze treiben, um dann, zu guter Letzt, zu einem Kompromiss zu kommen, der f\'FCr ihn und die FDP viel g\'FCnstiger ausfiel, als das am Beginn des Konflikts zu erwarten gewesen war. Scheel war kein Theoretiker, er hatte aber, wie sp\'E4ter Helmut Kohl, die Gabe, {\b hervorragende} Leute um sich zu versammeln; diese lieferten ihm das theoretische R\'FCstzeug, das erfolgreiche Politik braucht; der k\'FCrzlich verstorbene Ralf Dahrendorf geh\'F6rte zu ihnen, er war Scheels Staatssekret\'E4r im Ausw\'E4rtigen Amt.{\b  (U09/JUL.01207 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.07.2009, S. 6; Der Bundespr\'E4sident aus der Hitparade)
\par 
\par }Eigentlich hochnotpeinlich auch die Situation, als sie interviewt wurde von Paris Hilton (die wie Gaga \'FCbrigens die katholische Schule Convent of the Sacred Heart in Manhattan besuchte). Auf YouTube kann man der S\'E4ngerin dabei zusehen, wie sie die unterw\'FCrfig leiernden Liebesbekundungen der notorischsten Prominenten der Welt pariert, indem sie zu ihren Einfl\'FCssen noch schnell \u8222;media culture\u8221; und eine \u8222;obsession with fame\u8221; hinzuf\'FCgt. Nicht ohne pl\'F6tzlich zu bemerken, wie aufregend es ja gerade deshalb sei, hier mit \u8222;Mrs. Fame\u8221; pers\'F6nlich zu stehen, deren gefloppter Song \u8222;Stars Are Blind\u8221; im \'DCbrigen ein ganz {\b hervorragender} Popsong gewesen sei: A-ma-zing!{\b  (U09/JUL.02543 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.07.2009, S. 11; Monstr\'F6s normal)
\par 
\par }Doch der Umgang des Ministerpr\'E4sidenten wirkt weniger nach aufrichtigem Bedauern als nach Zorn \'FCber einen strategischen Faux-Pas. R\'FCttgers \'E4rgert, dass er sich offenkundig verspekuliert hat. Erst 24 Stunden, nachdem eine Anfrage der S\'FCddeutschen Zeitung zu den \'C4u\'DFerungen des Ministerpr\'E4sidenten in der nordrhein-westf\'E4lischen Staatskanzlei eingegangen war, rang er sich zu einer Erkl\'E4rung durch. Statt einer unmissverst\'E4ndlichen, eindeutigen Bitte um Entschuldigung lie\'DF er die \u8211; Zitat \u8211; \u8222;Missverst\'E4ndnisse \'FCber \'C4u\'DFerungen im Wahlkampf\u8221; mit verschwurbelten S\'E4tzen erkl\'E4ren: Er habe sich vor dem Hintergrund der Standortverlegung des Nokia-Werkes von Bochum ins rum\'E4nische Cluj \u8222;vor die nordrhein-westf\'E4lischen Arbeitnehmer gestellt, deren {\b hervorragenden} Leistungen weltweit anerkannt sind und die durch falsche Entscheidungen von Konzernzentralen ihren Arbeitsplatz verloren haben. Ich wollte niemanden beleidigen, wenn das doch geschehen ist, tut mir das leid.\u8221;{\b  (U09/SEP.01511 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.09.2009, S. 3; Wo der Wind weht)
\par 
\par }Der Arzt, sagt Lenz, war ein Lenz-Kenner, aber nat\'FCrlich war er in erster Linie ein {\b hervorragender} Arzt. Die Reihenfolge klarzustellen, ist ihm wichtig.{\b  (U09/OKT.02746 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.10.2009, S. 3; Wer leise redet, wird geh\'F6rt)
\par 
\par }Die besten Lehrer aber blieben seine Kletterpartner, \u8222;wie der Berg selbst\u8221;, sagt House. Er lernte, den Lagerkoller in einem Zelt zu ertragen und \u8222;mich nicht allzu ernst zu nehmen\u8221;. Tats\'E4chlich besitzt House eine rare Eigenschaft: Selbstironie. Als er Mitte der Neunziger einige Touren mit Alex Lowe unternahm, einem {\b hervorragenden} Kletterer in Fels und Eis, habe der \u8222;Beine wie Spiderman\u8221; und House \u8222;die Arme eines Tyrannosaurus Rex\u8221; gehabt. Heute hat House Unterarme wie Keulen. \u8222;Als Bergsteiger muss man verstehen, kleine Schritte zu gehen\u8221;, sagt er.{\b  (U09/NOV.04194 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.11.2009, S. 46; Freier Radikaler)
\par 
\par }G\'FCnter Hei\'DF {\b Hervorragender} Klavierspieler und Geheimdienst-Koordinator{\b  (U09/DEZ.00084 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2009, S. 4; G\'FCnter Hei\'DF Hervorragender Klavierspieler und Geheimdienst-Koordinator)
\par 
\par }Fr\'FCher gab es im Geheimdienstmilieu h\'E4ufiger passable Klavierspieler. Wer am Fl\'FCgel eine gute Figur machte, hatte Zugang zu den richtigen Kreisen. Der bekannteste Pianist war der ber\'FChmt gewordene Brite Kim Philby, der als Doppelagent fast drei\'DFig Jahre auch f\'FCr die Russen spionierte. Ins Berliner Kanzleramt wird jetzt, als Koordinator an der Schnittstelle zwischen Bundesregierung und Nachrichtendiensten, der Niedersachse G\'FCnter Hei\'DF einziehen, der nicht nur als sehr verl\'E4sslich gilt, sondern auch ein {\b hervorragender} Klavierspieler ist.{\b  (U09/DEZ.00084 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2009, S. 4; G\'FCnter Hei\'DF Hervorragender Klavierspieler und Geheimdienst-Koordinator)
\par 
\par }In diesem Amt gab es seitdem unauff\'E4llig agierende Aktenkenner und manchmal auch Abenteurer. Der Christdemokrat Hei\'DF bringt Erfahrung mit, er war erst Verwaltungsrichter und hat dann im CDU-regierten nieders\'E4chsischen Innenministerium Karriere gemacht. Seit Anfang 2007 leitet er das nieders\'E4chsische Landesamt f\'FCr Verfassungsschutz, das er sehr transparent f\'FChrte. Im Kanzleramt wird Hei\'DF in seiner Abteilung geordnete Verh\'E4ltnisse vorfinden. Sein Vorg\'E4nger, der 56-j\'E4hrige CSU-Mann Klaus-Dieter Fritsche, der einst B\'FCroleiter des damaligen bayerischen Innenministers G\'FCnther Beckstein und sp\'E4ter fast zehn Jahre lang Vizepr\'E4sident des BfV war, gilt als {\b hervorragender} Verwaltungsjurist. Er hat das Vertrauen des Innenministers und ehemaligen Kanzleramtschefs Thomas de Maizi\'E8re. Fritsche folgt als Staatssekret\'E4r im Innenministerium dem Spitzenbeamten August Hanning, von dem sich de Maizi\'E8re ungew\'F6hnlich ruppig getrennt hatte.{\b  (U09/DEZ.00084 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2009, S. 4; G\'FCnter Hei\'DF Hervorragender Klavierspieler und Geheimdienst-Koordinator)
\par 
\par }Der Vertrag von Butt endet zum Juli. Aber er wird jetzt wohl bleiben, vielleicht als Nummer eins. Der Klub sei eine Leistungsgesellschaft, betonte Nerlinger und positionierte sich in diesem Moment erstmals \'F6ffentlich in einer Sache: \u8222;Leistung wird beim FC Bayern honoriert, und J\'F6rg bringt {\b hervorragende} Leistungen.\u8221; Auch Butt kann sich \u8222;vorstellen, hier zu bleiben\u8221;. Aber erst werde er in der Winterpause in Erfahrung bringen, \u8222;was sich der Verein so vorstellt\u8221;. Wie er das so sagte, ist er wegen des Termins nicht sehr aufgeregt.{\b  (U09/DEZ.01691 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2009, S. 31; Auf Oldenburger Art)
\par 
\par }Nun ist Peter Frey, 52, seit Donnerstagabend designierter Chefredakteur des Zweiten Deutschen Fernsehens. Ihm unterstehen damit In- und Auslandsstudios, die Informationssendungen, der Sport und die neuen Medien im ZDF, sowie die Koordination des digitalen Infokanals. Brenders Vertrag l\'E4uft noch bis Ende M\'E4rz, wie zu h\'F6ren ist, k\'F6nnte der Wechsel aber schneller vollzogen werden. Peter Frey ist dem Publikum bekannt aus der Sendung Berlin direkt, durch seine politischen Analysen im heute journal sowie von den Sommerinterviews. Die Vorgeschichte wirkt in vieler Weise auf die Personalie Frey, aber der 52-J\'E4hrige hat auch einen {\b hervorragenden} journalistischen Ruf; er sei keinesfalls konservativer als der vom Unionslager nicht mehr erw\'FCnschte Brender, hei\'DFt es. In den Sommerinterviews fiel Frey durch Beharrlichkeit auf \u8211; gegen\'FCber Oskar Lafontaine wie Angela Merkel. Frey gilt als quotenbewusst.{\b  (U09/DEZ.02014 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.12.2009, S. 23; Mainzer Rochade)
\par 
\par }Dekkers stochert ein wenig mit der Gabel in seinem Fischgericht, l\'E4chelt freundlich und sagt dann mit leiser Stimme: \u8222;Ich komme nicht hierher, um alles um 180 Grad umzudrehen.\u8221; Bayer sei ein \u8222;bestens gef\'FChrtes Unternehmen\u8221; und besitze einen {\b \u8222;hervorragendem} Ruf\u8221;. Bis die Nachspeise serviert wird, sagt der Niederl\'E4nder, der auch einen amerikanischen Pass besitzt, aber auch S\'E4tze, die ahnen lassen, dass er m\'F6glicherweise bereits Handlungsbedarf identifiziert hat. Bayer sei \u8222;durchweg\u8221; sehr wettbewerbsf\'E4hig \u8211; ein uneingeschr\'E4nktes Lob h\'F6rt sich anders an. Und: Die Forschungspipeline im Gesundheitsgesch\'E4ft sei zwar \u8222;gut\u8221;. Aber es sei \u8222;eine Herausforderung\u8221;, diese Produkte weiterzuentwickeln und marktf\'E4hig zu machen.{\b  (U10/JAN.03122 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.01.2010, S. 18; Der Bayer-Schreck)
\par 
\par }Am 16. Mai 1953 ist Europas erster Jazzmusiker von Weltrang mit nur 43 Jahren gestorben. Nach altem Brauch wurde seine Maccaferri nebst anderen Habseligkeiten von seiner Frau Naguine verbrannt. Zum 100. Geburtstag erscheinen die 20-CD-Box \u8222;Djangologie\u8221; (EMI), eine {\b hervorragende} Zusammenstellung der besten St\'FCcke, und \u8222;Manoir de mes r\'EAves\u8221;, ein luxuri\'F6s ausgestattetes 25-CD-Set mit vielen Rarit\'E4ten.{\b  (U10/JAN.03274 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.01.2010, S. 16; Die Gauloise-Coolness des gro\'DFen Manouche)
\par 
\par }Chef von Oettingers Kabinett wird der Historiker und Nahost-Spezialist Michael K\'F6hler (CDU). Er hatte zuvor das Kabinett des maltesischen Fischereikommissars Joe Borg geleitet. K\'F6hler gilt als {\b hervorragender} Netzwerker, erfahrener Au\'DFen- und Sicherheitspolitiker und als stets verbindlich auftretender Beamter. Energiepolitik geh\'F6rte bisher nicht zu seinen Aufgaben. Um diese L\'FCcke zu f\'FCllen, hat Oettinger den Franzosen Olivier Onidi als stellvertretenden Kabinettschef benannt. Dieser arbeitete bisher in der Generaldirektion Verkehr und Energie.{\b  (U10/FEB.02960 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.02.2010, S. 18; Mehr Macht f\'FCr Oettinger)
\par 
\par }Ausschlaggebend war am Ende ein l\'E4ngeres Gespr\'E4ch zwischen Felcht und Ramsauer. Was Grube zu der Entscheidung sagt, hat er noch nicht verraten. Doch da beide den Ruf haben, ernsthaft an der Sacharbeit interessiert zu sein und gut zuh\'F6ren zu k\'F6nnen, wird allgemein erwartet, dass sie gut miteinander auskommen werden. Wie es hei\'DFt, sind sie gerade dabei, Kontakt aufzunehmen. In der Koalition bem\'FCht man sich zu betonen, dass Felcht die optimale Besetzung f\'FCr den Posten ist. Kein kritisches Wort ist zu vernehmen. Selbst in der Opposition lobt man die Wahl. Felcht bringe \u8222;f\'FCr den schwierigen Job {\b hervorragende} Referenzen\u8221;, sagt Anton Hofreiter, Verkehrsexperte der Gr\'FCnen im Bundestag. Er erhofft sich von ihm einen Kurswechsel. \u8222;Das Unternehmen muss wieder auf sein Kerngesch\'E4ft, den Betrieb von Eisenbahnen in Deutschland, und nicht auf den Betrieb von Paketdiensten in Hongkong ausgerichtet werden.\u8221; Auch bei Union und FDP sind die Erwartungen an den Neuen gro\'DF: Vor allem die Liberalen w\'FCnschen sich einen Aufsichtsratsvorsitzenden, der konsequent die Interessen des Eigent\'FCmers vertritt, also derzeit noch die des Bundes.{\b  (U10/MAR.01457 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.03.2010, S. 18; Der freundliche Herr Felcht)
\par 
\par }Vor den Aktion\'E4ren gab es nun erst mal Vorschusslorbeeren f\'FCr den neuen Technikvorstand. \u8222;Edward Kozel ist ein angesehener Experte der Telekommunikationsbranche mit ausgewiesenem Know-how und {\b hervorragenden} F\'FChrungsqualit\'E4ten\u8221;, lobte ihn sein neuer Chef Ren\'E9 Obermann. In Konzernkreisen gilt Obermann selbst als ein guter Manager, aber weniger als Vision\'E4r und Stratege. Deshalb war es f\'FCr die Telekom wichtig, die Kompetenzl\'FCcke mit dem neuen Technikvorstand zu schlie\'DFen. Mitte M\'E4rz hatte Obermann f\'FCnf Wachstumsfelder f\'FCr den Bonner Konzern definiert. Kozel soll diese aufgreifen und m\'F6glichst weitere Gesch\'E4ftsideen beisteuern. \u8222;Die Branche ist durch unglaublich schnelle \'C4nderungen gekennzeichnet\u8221;, sagte Kozel bei seiner Vorstellung vor den Aktion\'E4ren. \u8222;Ich bin aber \'FCberzeugt, dass die Telekom schon sehr gut aufgestellt ist, um zuk\'FCnftige Chancen zu nutzen.\u8221;{\b  (U10/MAI.00267 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.05.2010, S. 18; Telekom findet Technikvorstand)
\par 
\par }F\'FCr Heubisch gab es nichts mehr zu moderieren, nur noch eine Entscheidung zu bef\'FCrworten. Er beschloss offenkundig, Nagano einen ehrenvollen R\'FCckzug zu erm\'F6glichen und ihm selbst die Abdankung 2013 verk\'FCnden zu lassen. Die offizielle Erkl\'E4rung dazu: \u8222;Wolfgang Heubisch nimmt diese Entscheidung mit gro\'DFem Respekt und Bedauern zur Kenntnis. Er dankt Kent Nagano ausdr\'FCcklich f\'FCr die bisher geleistete {\b hervorragende} Arbeit und freut sich auf die noch ausstehenden Aufgaben, die Kent Nagano bis 2013 an der Bayerischen Staatsoper \'FCbernehmen wird.\u8220; Vergleicht man die bisherigen \'C4u\'DFerungen des Kunstministers Heubisch zu einer Causa, die die Opernwelt in Atem h\'E4lt, mit dem Kurs der CSU zum Nichtraucher-Volksentscheid, so macht die CSU pl\'F6tzlich einen relativ meinungsstarken Eindruck.{\b  (U10/JUL.01108 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.07.2010, S. 3; Der amerikanische Traum)
\par 
\par }Max Keller h\'F6rt am heutigen Freitag auf. 32 Jahre lang hat er das Licht an den M\'FCnchner Kammerspielen gemacht. Ach was, er hat hier das Licht neu erfunden. F\'FCr alle, die glauben, das sei mal wieder nur journalistische \'DCbertreibungsrhetorik, ein ganz kurzes Medley aus dem Chor der Keller-J\'FCnger:\u8222;Was er fordert: {\b Hervorragendes} Material! Was er damit macht: Kunst!\u8220;, sagt der ehemalige Intendant Frank Baumbauer. Armin Petras, der mit Keller zusammen vor einigen Monaten \u8222;Krieg\u8220; inszenierte, sagt, es sei nicht zu fassen, wie genau und schnell Keller arbeite. \u8222;Er muss ja nicht mehr rumprobieren, der hat alles Licht der Welt im Kopf.\u8220; Und Jossi Wieler sagt in seinem warmen Schweizer Singsang, Keller sei \u8222;ein absoluter Solit\'E4r in der Lichtlandschaft. Weil er beides ist: Ein gro\'DFer K\'FCnstler und ein gro\'DFer Handwerker.\u8220;{\b  (U10/JUL.01571 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.07.2010, S. 13; Es wurde Licht!)
\par 
\par }DESG-Sportdirektor G\'FCnter Schumacher nennt Friesinger nun eine \u8222;charmante Ausnahmeathletin\u8220;. Gerd Heinze, der Pr\'E4sident der DESG, der Friesinger in dem Streit um den vom Verband f\'FCr Olympia in Vancouver nominierten Arzt noch mit drastischen Konsequenzen gedroht hatte, sagt jetzt: \u8222;Sie ist f\'FCr den Eisschnelllauf national wie international eine {\b hervorragende} Botschafterin gewesen und hinterl\'E4sst eine schwer zu schlie\'DFende L\'FCcke.\u8220; Nach der Verbandstagung am Wochenende in Berlin hatte die DESG noch mitgeteilt: \u8222;Anni Friesinger firmiert noch immer als bekanntestes deutsches Gesicht im Winter \u8211; vor Martin Schmitt und Kati Wilhelm. Mit diesem Pfund will man wuchern.\u8220;{\b  (U10/JUL.02625 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.07.2010, S. 35; Das Knie h\'E4lt nicht mehr)
\par 
\par }Gepeinigt vom literarischen Erfolg nicht nur seiner Mutter, sondern auch seiner Schwester, die von Goethe hoch gesch\'E4tzt und in Literatur und Kunst geschult worden war, als Scherenschnittmeisterin, Rezitatorin, Feuilletonjournalistin f\'FCr alte und moderne Kunst und Romanschriftstellerin re\'FCssierte, behauptete Arthur Schopenhauer, das weibliche Geschlecht m\'FCsse eigentlich das \u8222;UN\'C4STHETISCHE\u8220; genannt werden, denn Frauen h\'E4tten keinen Sinn f\'FCr Kunst, Musik oder die Wissenschaften. Ihre geringe Vernunft reiche gerade f\'FCr Naheliegendes aus. Vergangenheit und Zukunft, auch Abstraktes verst\'FCnden sie nicht. Dabei wusste Arthur Schopenhauer, dass Sibylle Mertens eine {\b hervorragende} Altertumskundlerin war, die selbst ein Theodor Mommsen um Rat bat, und die eine der bedeutendsten privaten Antikensammlungen des 19. Jahrhunderts aufgebaut hatte. Die \u8222;rothe Sibilla rhenana\u8220; engagierte sich sogar politisch und f\'FChrte im Rheinland und in Rom liberale Salons, in denen die st\'E4ndefreie Gesellschaft erprobt wurde. Gerade darum hielt der politisch konservative Schopenhauer Frauen f\'FCr nichts weniger verantwortlich als f\'FCr den \u8222;Verderb der modernen Gesellschaft\u8220;.{\b  (U10/AUG.02763 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.08.2010, S. 12; Aller Weiber Feind)
\par 
\par }Das ZDF hatte in besseren Zeiten Hanns Joachim Friedrichs als Sportchef.{\b  \u8222;Hervorragender} Mann\u8220;, sagt T\'F6pperwien: \u8222;Der hat gesagt, der T\'F6pperwien ist mein Terrier, der buddelt so lange, bis was rauskommt, und wenn der zehn Storys macht, kann der auch zwei in den Sand setzen.\u8220; Sp\'E4ter, als Friedrichs im Ersten die Tagesthemen moderierte und zu einer Art Helmut Schmidt des Fernsehens aufgestiegen war, hat er gesagt, dass ein Journalist sich nicht gemein macht mit einer Sache, auch nicht mit einer guten. T\'F6pperwien sieht das anders, er ist die Antithese zu Friedrichs. Er sagt: \u8222;Ich bin der Meinung, wir sitzen in einem Boot. Und wenn das Boot untergeht, sind wir mit tot.\u8220;{\b  (U10/AUG.03059 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.08.2010, S. 3; Zettels Traum)
\par 
\par }Peterson geht die Sache selbstbewusst an. \u8222;Herausforderungen und Wandel sind das, was mich antreibt. Der Umgang mit Wandel ist in meinen Genen fest verankert\u8220;, sagt sie \u8211; was einige im Publikum prompt zum Schmunzeln bringt. Doch sie meint es ernst. Der Umbruch, sagt sie, biete Bayer \u8222;ganz {\b hervorragende} Chancen\u8220;. Die Grundlagen daf\'FCr hat Berschauer gelegt: Er hat die Forschung vorangetrieben, mit dem Ergebnis, dass Bayer Cropscience im vergangenen Jahr bereits ein Drittel des Umsatzes von sechs Milliarden Euro mit jungen Wirkstoffen erzielte. Zugleich hat Berschauer das wachstumsstarke Saatgut- und Biotechgesch\'E4ft ausgebaut. Diesen Weg weiterzugehen, erfordert einen langen Atem. Peterson setzt zudem auf externes Wachstum. Sie will die Bayer-Sparte, die mit dem Schweizer Konkurrenten Syngenta um die F\'FChrungsposition im Pflanzenschutzmarkt ringt, durch Zuk\'E4ufe st\'E4rken.{\b  (U10/SEP.04014 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.09.2010, S. 26; Mag Bauern, spricht deutsch)
\par 
\par }Die Landesregierungen von Rheinland-Pfalz und dem Saarland wollen Nagel nun dem Bundesrat als Nachfolger Sarrazins vorschlagen, wie die Staatskanzleien beider Bundesl\'E4nder am Donnerstag mitteilten. Der saarl\'E4ndische Ministerpr\'E4sident Peter M\'FCller und sein rheinland-pf\'E4lzischer Kollege Kurt Beck sagten, f\'FCr die Wahl Nagels seien dessen {\b \u8222;hervorragende} Fachkenntnis\u8220; und sein \u8222;erstklassiges, aktuelles Wissen \'FCber die Finanzm\'E4rkte und die beteiligten Institutionen und Marktteilnehmer\u8220; ausschlaggebend gewesen. Die beiden Bundesl\'E4nder haben das Vorschlagsrecht bei der Personalie. Am 21. Oktober wird der Finanzausschuss des Bundesrats dar\'FCber sprechen, eine Entscheidung soll am 5. November fallen.{\b  (U10/OKT.01317 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.10.2010, S. 18; Der J\'FCngste an die Spitze)
\par 
\par }\u8222;Es gibt in Deutschland viele {\b hervorragende} Schauspieler. Zum Beispiel Christoph Waltz bewundere ich wegen seines Spiels, aber ich bin nicht der Typ, der bei Brad Pitt hei\'DFe Wangen bekommt.\u8220; Aber Tr\'E4nen vor dem Bildschirm gibt es doch bestimmt hin und wieder? \u8222;Klar. Ich baue schnell eine starke Emotionalit\'E4t zu dem auf, was ich sehe.\u8220; Oder was sie h\'F6rt. Als Kind war die RTL-Chefin von der Eurovisionshymne ergriffen, die Meldodie versprach damals noch einen gro\'DFen Fernsehabend.{\b  (U10/OKT.04165 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.10.2010, S. 15; Krach, bumm, schepper!)
\par 
\par }Das war im November 2007, als Deutschlands bekanntester Unternehmensberater seinen 70. Geburtstag feierte. Damals waren alle nach M\'FCnchen gekommen, die im Dax Rang und Namen haben. Der Ministerpr\'E4sident hie\'DF damals G\'FCnther Beckstein. BASF-Konzernchef J\'FCrgen Hambrecht lobte Berger als {\b \u8222;hervorragende} Gr\'FCndergestalt\u8220;, und Deutsche-Bank-Boss Josef Ackermann applaudierte freudig. Dem Gelobten blieb nur ungewohnte Bescheidenheit \'FCbrig. \u8222;Ich halte mich schon f\'FCr relativ gut, aber so gut bin ich auch wieder nicht.\u8220;{\b  (U10/NOV.02879 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2010, S. 3; Rat und Tat)
\par 
\par }Hier in Vill\'E1ny hat Hummel 1998 ein Weingut gegr\'FCndet. In der Gegend lie\'DF schon der r\'F6mische Kaiser Probus Reben pflanzen. Das Tiefland, auch als Pannonisches Beckenbekannt, bietet mit seinem submediterranen Klima und dem kalkhaltigen L\'F6ssboden {\b hervorragende} Bedingungen. Kein Wunder, dass Winzer und Weinkenner von einem der \u8222;weltbesten Weinanbaugebiete\u8220; sprechen. Der Rotwein aus Vill\'E1ny, sagen sie, k\'F6nne mit den edelsten Tropfen aus Frankreich und Italien konkurrieren. Von denen gibt es allerdings viel mehr. Nur 3,4 Hektoliter produzierte Ungarn im vergangenen Jahr, das ist 14 Mal weniger als die gr\'F6\'DFten Weinl\'E4nder in Flaschen f\'FCllen.{\b  (U10/NOV.04708 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.11.2010, S. 20; Zur\'FCck zu den Wurzeln)
\par 
\par }Damit war ein kleines Modewunder geboren, das die Stadt bis heute ins internationale Modebewusstsein katapultiert. \u8222;Die reiche Kultur Belgiens, die {\b hervorragende} Ausbildung und vor allem ein ganz spezielles Gesp\'FCr f\'FCr Kleidung, die unaufdringlich und nicht theatralisch ist, zeichnet Antwerpens Designer aus\u8220;, sollte sp\'E4ter Suzy Menkes, die wichtigste Modekritikerin, in der Herald Tribune schreiben. \u8222;Honest fashion\u8220;, ehrliche Mode, nannte sie deren Entw\'FCrfe.{\b  (U10/DEZ.01015 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.12.2010, S. 9; Der stille Revolution\'E4r)
\par 
\par }Die wichtigen Biographien \'FCber Genet, ob von Albert Dichy und Pascal Fouch\'E9 oder von Edmund White, konnten die Klischees des harten Kerls, des M\'F6rders und Knastbruders l\'E4ngst korrigieren. Zu den sch\'F6nsten Anekdoten geh\'F6rt immer noch die Frage eines Mitglieds der Acad\'E9mie fran\'E7aise an Genet, wo er denn sein {\b hervorragendes} Franz\'F6sisch gelernt habe. Antwort: \u8222;Von der Grammatik\u8220;. Wahr ist: Dass ein einsamer, st\'F6rrischer Junge, der nur sieben Jahre lang zur Dorfschule geht, um anschlie\'DFend in eine Jugendstrafkolonie gesteckt zu werden, der insgesamt sechzehn Mal im Gef\'E4ngnis landet, es dahin bringt, so elegant zu schreiben wie Madame de S\'E9vign\'E9, Ronsard, de Sade und Nerval zusammen, gew\'FCrzt mit dem Argot der Stra\'DFe, l\'E4sst sich weder erkl\'E4ren noch herleiten. Genet ist, so gesehen, der gro\'DFe Unwahrscheinliche der franz\'F6sischen Literatur.{\b  (U10/DEZ.02884 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.12.2010, S. 19; Monsieur Wei\'DF)
\par 
\par }Eigentlich sollte Weidmann im Mai Nachfolger von Franz-Christoph Zeitler als Bundesbank-Vizechef werden. Er h\'E4tte damit wieder an der Seite Webers gestanden, bei dem er einst in Bonn \'D6konomie studiert hatte. Stattdessen \u8211; Ironie der Geschichte \u8211; \'FCbernimmt er nun dessen Job. Weber hat am Wochenende schon Wahlkampf f\'FCr seinen Ex-Sch\'FCler gemacht: Dieser sei ein {\b \u8222;hervorragender} \'D6konom\u8220; und ein \u8222;absoluter Profi\u8220;.{\b  (U11/FEB.02557 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.02.2011, S. 20; Zur\'FCck nach Frankfurt)
\par 
\par }Knapp neun Jahre w\'E4hrte die Verbindung Rudolf Steiners zur Theosophie im eigentlichen Sinne \u8211; einer ebenso eklektischen wie esoterischen Auswahl aus den Lehren der Weltreligionen, des Platonismus, der Astrologie und diverser Mysterienkulte, die durchaus nach dem Prinzip der sch\'F6nsten und einpr\'E4gsamsten Stellen komponiert war und konsequent f\'FCr sich die h\'F6chste Weisheit beanspruchte. Vor allem in der Avantgarde, in der gerade entstehenden \'E4sthetischen Moderne gab es keinen {\b hervorragenden} K\'FCnstler, der sich nicht, f\'FCr eine gewisse Zeit wenigstens, von dieser Lehre begeistern lie\'DF: Wassily Kandinsky und Gustav Meyrink, James Joyce und Arnold Sch\'F6nberg, das fr\'FChe Bauhaus und die Futuristen, sie alle meinten, \'FCber die Theosophie zu neuen, wahren Formen des Ausdrucks zu gelangen.{\b  (U11/FEB.04134 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.02.2011, S. 14; Das bunte Genie)
\par 
\par } Dieses Ziel verfolgt die spanische Konzernmutter Inditex weiterhin, in diesem Jahr sollen au\'DFerdem zwei neue Marken nach Deutschland kommen. Nur ist Brockmann daf\'FCr nicht mehr verantwortlich. Der 36-J\'E4hrige hat das Unternehmen nach vier Jahren \'FCberraschend verlassen. \'DCber die Hintergr\'FCnde ist nichts bekannt. Brockmann habe sich beruflich neu orientiert, hie\'DF es aus dem Unternehmen lediglich. Zu seinen k\'FCnftigen Pl\'E4nen \'E4u\'DFerte sich auch Brockmann nicht. Seit Mitte Februar ist Matthias Alipass, 40, der neue Deutschland-Gesch\'E4ftsf\'FChrer. Er war davor Leiter der Rechtsabteilung und arbeitet seit knapp zehn Jahren f\'FCr Inditex. \u8222;Arndt Brockmann hat in den vergangenen Jahren ein {\b hervorragendes} Team aufgebaut und phantastische Arbeit geleistet\u8220;, wird Alipass in der Fachzeitschrift Textilwirtschaft zitiert.{\b  (U11/MAR.00258 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.03.2011, S. 18; Wechsel bei Modekette Inditex)
\par 
\par }Es gibt kaum einen Musiker, der nicht den einzigartigen Rang Zimmermanns anerkennt, auch wenn das gro\'DFe Publikum ihn wegen seiner Unaufdringlichkeit und Starferne manchmal untersch\'E4tzt, allerdings dann von der Meisterschaft gefangen und begeistert wird. Da erweist sich das scheinbar Unauff\'E4llige sogleich als selbstbewusste Gelassenheit. Der {\b hervorragende} Solobratscher des BR-Symphonieorchesters, Hermann Menninghaus, nennt ihn ohne Z\'F6gern den \u8222;David Oistrach unserer Tage\u8220;.{\b  (U11/MAR.01512 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.03.2011, S. 13; Der Unbestechliche)
\par 
\par }Enge Bande pflegte Andrew auch zu Saif al-Islam Gaddafi, dem Sohn des libyschen Diktators, und zu Sacher el Materi, dem als durch und durch korrupt beschriebenen Schwiegersohn des gest\'FCrzten tunesischen Staatspr\'E4sidenten Zine el-Abidin Ben Ali.{\b  Hervorragende} Kontakte unterh\'E4lt der Prinz zudem nach Zentralasien, die mitunter nicht so sehr dem Vereinigten K\'F6nigreich als vielmehr ihm selbst zugutekommen: F\'FCr 15 Millionen Pfund kaufte ihm der zwielichtige kasachische Gesch\'E4ftsmann Timur Kulibajew sein Anwesen Sunninghill Park ab. Kaum jemand bezweifelt, dass dies eine Gef\'E4lligkeit war. Denn der Kasache zahlte drei Millionen Pfund \'FCber dem Marktwert f\'FCr eine Immobilie, f\'FCr die sich jahrelang kein K\'E4ufer gefunden hatte und die seitdem leersteht und verf\'E4llt.{\b  (U11/MAR.01855 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.03.2011, S. 11; Stier Royal Ruppigkeit und halbseidene Kontakte: Wie Prinz Andrew das Image des britischen K\'F6nigshauses belastet)
\par 
\par }\'DCberschw\'E4nglich spricht Junis dagegen \'FCber Frankreichs \u8222;unglaubliche Rolle\u8220;. \u8222;Drei Mal habe ich mit Au\'DFenminister Alain Jupp\'E9 telefoniert. Er war so freundlich, dass man glauben mochte, er w\'FCrde aus dem H\'F6rer kriechen \u8211; ein {\b hervorragender} Mensch, ein erfahrener Politiker, ein Gaullist.\u8220; Auch der britische Au\'DFenminister William Hague habe drei Mal angerufen. Verglichen damit seien Deutschlands Bedenken gegen eine Flugverbotszone \u8222;bedauerlich\u8220;.{\b  (U11/MAR.03098 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.03.2011, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Aber schlechte Tage gibt es zurzeit nicht viele f\'FCr Andrea Petkovic. Gegen Jankovic lag sie im ersten Satz 2:5 zur\'FCck, dann wurde die Partie wegen Regens 90 Minuten unterbrochen, ein guter Zeitpunkt sei das gewesen, sagt Petkovic, \u8222;ich war w\'FCtend\u8220;. Sie nutzte die Zeit zur Selbstreflexion, und als sie wieder kam, drehte sie das Match, gewann den zweiten Satz 6:2 und den {\b hervorragenden} dritten 6:4. Nun, sagt Petkovic, stehe dem Turniersieg ja nichts mehr im Weg, \u8222;nur noch zwei M\'E4dchen\u8220;. Zuerst am Donnerstag Maria Scharapowa, die Russin, die auch mal Weltranglistenerste war.{\b  (U11/MAR.04843 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2011, S. 29; Und \'FCberall Liebe)
\par 
\par }Ghizzoni ist ein perfekter Anti-Profumo, insofern er immer offen ist f\'FCrs Gespr\'E4ch. \u8222;Ich habe mein ganzes Berufsleben auf den Dialog gesetzt\u8220;, sagt der Bankchef. Das sch\'E4tzt ein Vizepr\'E4sident, der Profumos Alleing\'E4nge leid war. Palenzona spielt seine St\'E4rken geschickt aus. Er ist ein {\b hervorragender} Vermittler und Verhandlungsf\'FChrer \u8211; eben ein Christdemokrat der alten DC-Schule. Er ist kommunikativ, kompetent und tritt gut vorbereitet auf. Sein Einflussbereich geht weit \'FCber Unicredit hinaus. Ihm traut man zu, im tief gespaltenen, skandal- und krisengesch\'FCttelten Italien ein neues Machtzentrum zu errichten.{\b  (U11/APR.03558 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.04.2011, S. 18; Der Schattenpr\'E4sident)
\par 
\par }Angetreten war sie, um die Stimmung zu verbessern. Damit, das darf man wohl behaupten, ist Angelika Dammann, 51, gescheitert. Vor einem Jahr zog die Juristin als Personalchefin in den Vorstand von SAP ein \u8211; eine der ganz wenigen Vorstandsfrauen in einer Dax-Firma. Sie wollte den Softwarehersteller zu einem der besten Arbeitgeber machen, das Engagement der Mitarbeiter verbessern, die F\'FChrungskr\'E4fte sollten echte Vorbilder werden, \u8222;damit wir aus einem guten Management eine {\b hervorragende} F\'FChrung machen\u8220;. Am Freitagnachmittag gab SAP bekannt, dass Angelika Dammann das Unternehmen verlassen wird.{\b  (U11/JUL.01465 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.07.2011, S. 24; Ihr letzter Flug)
\par 
\par }George Clinton wollte sich an jenem Sommertag in einem Barbershop in Detroit treffen, was nat\'FCrlich eine {\b hervorragende} Idee war. Zum einen weil die Barbershops in den amerikanischen Innenst\'E4dten traditionell das soziale Zentrum der Schwarzenviertel sind. Immerhin galt George Clinton schon seit Beginn der Siebziger als Schl\'FCsselfigur der schwarzen Kultur. Zum anderen, weil er sich dort seinen neonfarbenen Str\'E4hnenberg neu einf\'E4rben wollte, mit dem er immer ein wenig so aussah wie ein Au\'DFerirdischer.{\b  (U11/JUL.03389 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.07.2011, S. 13; Der Au\'DFerirdische)
\par 
\par }Und warum sollte er auch? Ein enger Mappus-Freund jedenfalls meint: \u8222;Der Stefan hat Gl\'FCck gehabt, so jung aus der Politik ausscheiden zu k\'F6nnen, da hat er noch genug Zeit f\'FCr eine Wirtschaftskarriere.\u8220; Immerhin habe Mappus beste Voraussetzungen: \u8222;Er hat einen {\b hervorragenden} Abschluss in \'D6konomie an der Uni Hohenheim vorzuweisen, kann eine Gewinn- und Verlustrechnung lesen und hat F\'FChrungserfahrung als Landeschef mit Tausenden Bediensteten.\u8220; Immerhin. Auch wenn Diplom-\'D6konom Mappus auf 28 Jahre Politiker-Karriere zur\'FCckblickt, war er \'FCber die letzten Jahre einem der gr\'F6\'DFten deutschen Industriekonzerne n\'E4her verbunden als nach au\'DFen sichtbar. Von 1995 bis 1997 verdingte sich Mappus als Teilzeitarbeiter im Vertrieb von Telefonanlagen bei der Siemens AG in Stuttgart; ein R\'FCckkehrrecht behielt er bis zum Fr\'FChjahr 2011.{\b  (U11/JUL.03578 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.07.2011, S. 24; Mappus in der weiten Welt)
\par 
\par }Breivik bleibt bei allen Widrigkeiten ein Genussmensch. Er hat mit den sch\'F6nen Dingen des Lebens nicht abgeschlossen, kann nicht blo\'DF spartanisch auf sein Ziel hinarbeiten. Die Niederlagen beim Bombenbau gleicht er aus, indem er in die benachbarten St\'E4dtchen f\'E4hrt und Restaurants besucht, um, wie er schreibt, \u8222;meine Stimmung, die in der Toilette ist, aufzuhellen\u8220;. Er tr\'F6stet sich mit Essen, und er belohnt sich mit Essen, als er zum ersten Mal erfolgreich (\u8222;BOOM!\u8220;) eine Explosion ausgel\'F6st hat. \u8222;Da ich gerade die schrecklichste Arbeit verrichten muss\u8220;, notiert er, \u8222;habe ich heute eine Menge {\b hervorragendes} Essen und S\'FC\'DFigkeiten gekauft. Ich muss echt meine Batterien aufladen... bevor ich den Sprengstoff mische. Gutes Essen und S\'FC\'DFigkeiten sind ein zentraler Aspekt meines Belohnungssystems, das mich antreibt.\u8220;{\b  (U11/JUL.03700 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.07.2011, S. 3; Psycho)
\par 
\par }\u8222;Durch die H\'F6lle von Auschwitz und Dachau. Ein Junge erk\'E4mpft sein \'DCberleben\u8220;, hei\'DFt das Buch, das Leslie Schwartz geschrieben hat und das sechs Wochen lang die d\'E4nische Bestsellerliste anf\'FChrte. 2010 ist es auch auf Deutsch erschienen. Das Buch ist nicht das einzige Dokument \'FCber den Todeszug von M\'FChldorf, auch andere \'DCberlebende haben dar\'FCber geschrieben, Stephen Nasser etwa und Max Mannheimer, ein enger Freund von Leslie Schwartz und derjenige, der ihn durch seine eigenen Auftritte erst auf die Idee brachte, \'F6ffentlich von seinen Erlebnissen zu berichten. Und es gibt den {\b hervorragenden} Dokumentarfilm \u8222;Endstation Seeshaupt\u8220; von Walter Steffen, der seit April bundesweit in den Programmkinos l\'E4uft.{\b  (U11/AUG.02600 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.08.2011, S. 3; Blick zur\'FCck nach vorn)
\par 
\par }Ein guter alter Bekannter. Wenn endlich einmal die \u8222;Ged\'E4chtnisorte der Bundesrepublik\u8220; gesammelt werden, dann wird der Name Hans-Ulrich Wehlers mindestens in zwei Beitr\'E4gen an {\b hervorragender} Stelle stehen: unter \u8222;Reformuniversit\'E4t\u8220; und \u8222;Historikerdebatten\u8220;. Und wer auf die sechzig zugeht, wird vielleicht am Sonntag, wenn Wehler achtzig wird, den Kopf sch\'FCtteln: Kinder, wie die Zeit vergeht! War es nicht erst gestern, als wir im Oberstufen-Leistungskurs Geschichte einem industrieblauen B\'E4ndchen Fragen wie diese entnahmen: \u8222;Mu\'DF \u8218;Macht\u8216; nicht so pr\'E4zis wie m\'F6glich in ihrem gesellschaftlichen Kontext, in das Geflecht der Interessen und in den funktionalen Zusammenhang von Herrschaftsstrukturen eingebettet werden, damit diese ahistorisches Gleichma\'DF suggerierende \u8218;origin\'E4re Machtpolitik\u8216; so schnell wie m\'F6glich durch eine konkrete Situationsanalyse ersetzt und das hei\'DFt: der Begriff aufgegeben werden kann?\u8220;{\b  (U11/SEP.01505 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.09.2011, S. 16; Krisenherde der Bundesrepublik)
\par 
\par }Das aus der Not geborene Modell hat neben dem Problem der fehlenden ganzj\'E4hrigen Betreuung auch Vorteile. Denn Guidetti, nebenbei Betreuer des t\'FCrkischen Spitzenklubs Sigorta Istanbuls, und Beltrami k\'F6nnen Trends aus den besten Ligen der Welt in ihre Arbeit mit der Nationalmannschaft einflie\'DFen lassen, Koslowski und Lindenmair sind Guidettis Vertreter in der deutschen Liga, wo noch acht deutsche Nationalspielerinnen unter Vertrag stehen. Auch die Vereinstrainer Koslowski und Lindenmair profitieren von dem System, das sich von dem bei den M\'E4nnern unterscheidet, weil Bundestrainer Ra\'FAl Lozano dort kaum Anbindung zur Liga hat. Denn die Frauen-Assistenten wenden ihre st\'E4ndigen Luxus-Fortbildungen auch in ihren Klubs an, zudem haben sie sich im Ausland ein {\b hervorragendes} Netzwerk geschaffen.{\b  (U11/OKT.03570 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.10.2011, S. 31; Modell aus der Not)
\par 
\par }Die Entscheidung ist f\'FCr Air Berlin ein enormer Verlust. Debus gilt als h\'F6chst erfahren und genie\'DFt in der Branche einen {\b hervorragenden} Ruf. Es wird schwer sein, ihn zu ersetzen, zumal in der schwierigen Sanierungsphase, in der Air Berlin gerade steckt. Angeblich hat Debus ein Angebot seines ehemaligen Arbeitgebers Thomas Cook und wird Anfang kommenden Jahres in die Zentrale des Touristikkonzerns nach London wechseln.{\b  (U11/NOV.00457 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.11.2011, S. 20; Der Co-Pilot geht von Bord)
\par 
\par }In der Bundestagsfraktion wird der Weggang Hoyers nach Luxemburg bedauert. Dort sch\'E4tzte man seine ruhige, kompetente Art, ebenso wie in der Partei, in der Hoyer jahrzehntelang wichtige Funktionen ausge\'FCbt hatte. Auf Parteitagen dr\'E4ngte er sich nie als Debattenredner ans Mikrofon. Er wirkte lieber im Stillen an der Formulierung von Antr\'E4gen mit, gelegentlich auch, um Schlimmeres zu verh\'FCten. Seine politische Erfahrung wie seine Ausbildung als promovierter Volkswirt gelten in der Fraktion als {\b hervorragende} Voraussetzungen f\'FCr die neue Aufgabe an der Spitze der EIB. Gerade in Zeiten knapper Kassen k\'F6nne Hoyer mit seinen Verbindungen viel f\'FCr die Aufbauarbeit der EIB speziell in Osteuropa erreichen, hei\'DFt es.{\b  (U11/DEZ.00098 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2011, S. 22; Auf nach Luxemburg)
\par 
\par }F\'FCr Gamzou ist Mahlers Zehnte alles andere als ein Torso: \u8222;Die Form, die Struktur und die dramaturgische Entwicklung sind total durchreflektiert, in jedem Takt ist absolut klar, was Mahler damit sagen wollte\u8220;. Arnold Sch\'F6nberg, Anton Webern und Dmitri Schostakowitsch haben es abgelehnt, Mahlers Skizzen zu bearbeiten. Weil sie sich als Komponisten nicht auf einen ihnen fremden Stil einlassen konnten, da ist sich Gamzou sicher. Denn das k\'F6nne nur der selbstlose Interpret. So sind etwa ein halbes Dutzend Komplettierungen entstanden, die zwingendste ist die von Deryck Cooke. Simon Rattle dirigierte sie, spielte sie ein, und Gamzou h\'E4lt sie f\'FCr \u8222;eine {\b hervorragende} musikwissenschaftliche Arbeit \u8211; als Konzertst\'FCck aber nicht \'FCberzeugend, nur ein Experiment. Aber Musik muss ein Erlebnis sein\u8220;.{\b  (U11/DEZ.00812 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.12.2011, S. 12; Fass mich an, Verfluchter!)
\par 
\par }Mit der Online-Plattform \u8222;Lego Universe\u8220; hat das Unternehmen allerdings Schiffbruch erlitten \u8211; trotz {\b \u8222;hervorragenden\u8220;} Feedbacks. \u8222;Wir sind aber wirtschaftlich daran gescheitert, dass wir diese Begeisterung nicht in Bezahl-Abos umm\'FCnzen konnten\u8220;, bedauert er. Das Angebot wird Ende Januar eingestellt. Mit einem neuen Partner denke Lego \'FCber Alternativen nach.{\b  (U12/JAN.01868 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.01.2012, S. 18; Klotzen mit den Kl\'F6tzchen)
\par 
\par }Dass die Madame Pompadour \u8211; gemalt von Fran\'E7ois Boucher \u8211; heute eine M\'FCnchnerin ist, kann man ihm als Verdienst anrechnen, wie auch, dass zum Bestand der hiesigen Museen nicht nur bedeutende Gem\'E4lde von Francisco Goya und Jacques Louis David, sondern auch {\b hervorragende} britische Malerei von Thomas Gainsborough, William Hogarth, Henry Raeburn, John Constable, Richard Wilson oder Joseph M. W. Turner geh\'F6ren: Erich Steingr\'E4ber, der am Sonntag seinen 90. Geburtstag feiert, baute mit Entschiedenheit die Sammlung der Pinakotheken aus, nachdem er im Jahr 1969 vom Germanischen Nationalmuseum auf den Posten des Generaldirektors der Bayerischen Staatsgem\'E4ldesammlungen berufen worden war.{\b  (U12/FEB.01692 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.02.2012, S. 16; Der Ank\'E4ufer)
\par 
\par }Die Berufung in den deutschen Sachverst\'E4ndigenrat begreife sie als gro\'DFe Ehre, l\'E4sst Claudia Buch \'FCber ihr Institut mitteilen. Der Vorsitzende des Gremiums, Wolfgang Franz, begr\'FC\'DFt den Beschluss des Kabinetts. Buch sei eine {\b hervorragende} Wissenschaftlerin auf dem Gebiet der Finanzmarktanalyse und der internationalen Makro\'F6konomik. Gerade in diesen Bereichen sei der Beratungsbedarf der Bundesregierung derzeit ausgesprochen gro\'DF. Die weiteren Mitglieder des Sachverst\'E4ndigenrats sind Lars Feld, Peter Bofinger und Christoph Schmidt.{\b  (U12/FEB.02390 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.02.2012, S. 18; Weise unter M\'E4nnern)
\par 
\par }Abul Naga verf\'FCgt \'FCber {\b hervorragende} Kontakte. Sie z\'E4hlte nicht nur zu Mubaraks Vertrauten, sondern sa\'DF auch regelm\'E4\'DFig mit Pr\'E4sidentengattin Suzanne beim Tee. Obwohl die Revolution auf dem Tahrir-Platz das Ende des 30-j\'E4hrigen Mubarak-Regimes bedeutete, setzte die Politikerin ihren Aufstieg fort: Neben der internationalen Zusammenarbeit ist sie nun auch f\'FCr das Portfolio \u8222;Staatliche Planung\u8220; verantwortlich. \u8222;Sie ist eine herausragende Diplomatin\u8220;, hatte ihr fr\'FCherer Chef Amr Moussa einst \'FCber Abul Naga gesagt. \u8222;Sie wird ihren Weg machen.\u8220; Bleibt abzuwarten, wohin der Weg f\'FChrt: Amr Moussa gilt derzeit als aussichtsreichster Pr\'E4sidentschaftskandidat in \'C4gypten. Sollte er den Job des Au\'DFenministers zu vergeben haben, k\'F6nnte er an seine Ex-Mitarbeiterin denken.{\b  (U12/FEB.04271 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.02.2012, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Peter Terium, 48, der am 1. Juli neuer Vorstandschef des Stromkonzerns RWE wird, stellt sich seine F\'FChrungsmannschaft zusammen. Der Aufsichtsrat des Essener Konzerns hat am Dienstag den 45j\'E4hrigen Bernhard G\'FCnther zum k\'FCnftigen Finanzchef des Konzerns gemacht. G\'FCnther, der heute im Vorstand der Tochtergesellschaft RWE Supply and Trading sitzt, wird am 1. Juli in den Konzern-Vorstand berufen und am 1. Januar 2013 die Nachfolge des heutigen Finanzchefs Rolf Pohlig \'FCbernehmen, der mit 60 Jahren Ende 2012 ausscheiden wird. Aufsichtsratschef Manfred Schneider, erkl\'E4rte: \u8222;Mit Bernhard G\'FCnther konnten wir erneut einen {\b hervorragenden} Manager aus dem Unternehmen f\'FCr eine Spitzenfunktion ernennen.\u8220; G\'FCnther ist verheiratet und hat zwei T\'F6chter. Er hat in St. Gallen und Oxford studiert und war zeitweilig Unternehmensberater.{\b  (U12/FEB.04411 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.02.2012, S. 18; Peter Terium)
\par 
\par }Nicht alle bei RTL kennen so etwas wie Untergang aus pers\'F6nlicher Anschauung, weil der Sender nun mal seit Jahren nach oben strebt. Die Quoten steigen, die Gewinne ebenso, und die paar Kritiker, die dem Kommerzkanal bescheinigen, er senke mit jedem Tag sein Niveau ein bisschen mehr, werden angesichts der {\b hervorragenden} Bilanzen mitleidig bel\'E4chelt.{\b  (U12/MAR.04513 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.03.2012, S. 15; Die bessere H\'E4lfte)
\par 
\par }Ryder wird wegen seiner Erfahrungen und seiner Kenntnisse auch im Arbeitgeberlager gesch\'E4tzt. \u8222;Er ist ein {\b hervorragender} Fachmann, den wir respektieren und mit dem wir sicher gut zusammenarbeiten werden\u8220;, kommentierte der Vorsitzende der Arbeitgeber im ILO-Verwaltungsrat, Daniel Funes de Rioja, das Wahlergebnis.{\b  (U12/MAI.04122 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.05.2012, S. 18; Ein Gewerkschafter setzt sich durch)
\par 
\par }\u8222;Er ist ein {\b hervorragender} Fachmann, den wir respektieren.\u8220;{\b  (U12/MAI.04122 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.05.2012, S. 18; Ein Gewerkschafter setzt sich durch)
\par 
\par }Die Stimme, das Gesicht, das antwortet Andreas G\'FCnther, wenn man ihn fragt, warum er heute, ein Jahrzehnt nach dem, was er selbst als seinen Durchbruch verstand, nicht die Hauptrolle in seiner eigenen Serie spielt, warum diese h\'FCbsche Nebenrolle in diesem {\b hervorragenden} Rostocker Polizeiruf der bisher wahrscheinlich gr\'F6\'DFte Erfolg seiner Karriere ist. Und er sagt, dass er vielleicht bekannter w\'E4re, wenn er \'F6fter auf roten Teppichen unterwegs w\'E4re. Solche Sachen. Aber dann ist da pl\'F6tzlich der Golfer, der nur selbst verantwortlich ist, wenn der Ball nicht fliegt: \u8222;Mein Fehler war, dass ich mit meinem ersten Erfolg nur noch auf Partys rumhing und gesoffen habe, anstatt mich weiterzuentwickeln. So richtig zutr\'E4glich f\'FCr meinen Ruf war das nicht.\u8220;{\b  (U12/JUN.02297 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.06.2012, S. 23; Der dritte Mann)
\par 
\par } P\'E9rez sagte es ihm nicht mal pers\'F6nlich, sondern schickte einen Untergebenen, der Del Bosque auf einem Flur der Gesch\'E4ftsstelle abfing. P\'E9rez rief ihm lediglich hinterher, ein Trainer mit veralteten Methoden zu sein \u8211; nachdem er die zwei Champions-League-Titel gewonnen hatte, die bis heute die letzten f\'FCr Real Madrid geblieben sind. Seit dem WM-Sieg hat Del Bosque jede Ehrenmitgliedschaft angenommen, sogar von einem Verein der Freunde der Steckr\'FCben. Doch eine Ehrung von Real Madrid will er nicht, \u8222;weil sie nicht von Herzen kommt\u8220;. Daf\'FCr stricken P\'E9rez-h\'F6rige Journalisten bis heute an der Legende weiter, Del Bosque sei blo\'DF ein \u8222;Moderator\u8220;, ein besserer Gruppenleiter. Das war und ist abwertend gemeint. Doch auch bei dieser EM hat Del Bosque gezeigt, dass er ein {\b hervorragender} Fu\'DFballfachmann ist. Der 4:0-Finalsieg Spaniens gegen Italien war ein Meisterwerk an Planung, Taktik und Strategie.{\b  (U12/JUL.00181 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.07.2012, S. 3; Heute ein K\'F6nig)
\par 
\par }Der Mann hat {\b hervorragende} Qualit\'E4ten: eine schnelle Auffassungsgabe, eine kr\'E4ftige Portion Selbstbewusstsein, gro\'DFen, sehr gro\'DFen Ehrgeiz, den ein heiteres Gem\'FCt ertr\'E4glich macht; er vermag wohltemperiert und eloquent zu reden, und er k\'FCmmert sich um seine Leute, seien sie Wachtmeister oder Verfassungsrichter. Vo\'DFkuhles Vater war ein begeisterter Verwaltungsjurist, der die Freude am gestaltenden Verwalten seinem Sohn vererbt hat, der ein begeisterter Verwaltungswissenschaftler wurde \u8211; und der selbst eine so elit\'E4re Verwaltung wie die des Bundesverfassungsgerichts schnell f\'FCr sich gewinnt. Bei den Bediensteten des Gerichts ist er einer der beliebtesten Chefs, die es dort je gab. Er beherrscht die kleinen Gesten und die gro\'DFe Zuwendung. All das hat er auf seinem Werdegang mit Kalk\'FCl und Erfolg erprobt.{\b  (U12/JUL.01296 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2012, S. 3; Der Verfassungssch\'FCtzer)
\par 
\par }\u8222;Ich sehe eine riesige Chance, Nutzer weltweit zu erreichen\u8220;, sagte Mayer am Montag, als das \'FCberraschende Angebot von Yahoo nach B\'F6rsenschluss in New York bekannt geworden war. Bei Google geh\'F6rte Marissa Mayer schon lange zu den Stars. Die im US-Bundesstaat Wisconsin geborene Informatikerin hat einen Abschluss der Universit\'E4t Stanford und gilt als brillante Mathematikerin und Designerin mit einem {\b hervorragenden} Ged\'E4chtnis.{\b  (U12/JUL.02687 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.07.2012, S. 20; Die Retterin von der Konkurrenz)
\par 
\par }Unter den Professoren und Angestellten der FU soll es jedoch nicht nur Unmut \'FCber den Fall Kurnaz gegeben haben, sondern auch dar\'FCber, dass die Maa\'DFen-Bef\'FCrworter die Personalie \u8222;kalt\u8220; durchboxen wollten; zudem dar\'FCber, dass die Eignung f\'FCr die Professur vom juristischen Fachbereich mit \u8222;ausgezeichneten Kontakten in die Politik\u8220; gerechtfertigt worden sei, und nicht zuvorderst mit der fachlichen Eignung. Oft w\'E4hlen Universit\'E4ten namhafte Politiker aus, die sich mit dem Titel des Honorarprofessors schm\'FCcken d\'FCrfen. Etwa Ex-Justizministerin Herta D\'E4ubler-Gmelin (SPD) und Bildungsministerin Annette Schavan (CDU) sind an der FU Honorarprofessorinnen f\'FCr Politikwissenschaft beziehungsweise Katholische Theologie. Laut dem Berliner Hochschulgesetz k\'F6nnen auch Personen bestellt werden, die \u8222;auf Grund {\b hervorragender} wissenschaftlicher oder k\'FCnstlerischer Leistungen\u8220; die Anforderungen einer Professur erf\'FCllen; in der Regel sollten sie eine mehrj\'E4hrige selbst\'E4ndige Lehrt\'E4tigkeit an einer Hochschule vorweisen. Maa\'DFen wird an der FU bereits seit 2001 als Lehrbeauftragter gef\'FChrt.{\b  (U12/JUL.02955 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.07.2012, S. 6; \'DCberall Bedrohungen)
\par 
\par }Mit einem starken Vortrag im Bewerbungsverfahren habe sich Fratzscher empfohlen und gegen seine Mitbewerber wie den Br\'FCsseler Thinktank-Chef Daniel Gros und die M\'FCnchner Professorin Dalia Marin durchgesetzt, hei\'DFt es aus dem Kuratorium. Dessen Chef R\'FCrup legt die Latte bereits vor der offiziellen Berufung hoch: Fratzscher sei ein {\b hervorragender} Wissenschaftler, von dem man neue Impulse f\'FCr das Institut erwarte.{\b  (U12/AUG.00455 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.08.2012, S. 18; Leiser Forscher als neuer Lautsprecher)
\par 
\par }Der neue Pr\'E4sident Krohne, der zun\'E4chst bis zu den Neuwahlen 2013 im Amt ist, m\'F6chte diese Themen nun anschieben. Der geb\'FCrtige Bremer ist nicht nur 26 Jahre j\'FCnger als von Moltke, sondern selbst Volleyballer, beim ATSV Bremen hat er das Spiel gelernt. \u8222;Ein smarter und sehr konsequenter Gesch\'E4ftsmann\u8220;, sagt von Moltke, der 2011 selbst bei Krohne vorstellig wurde, um ihn zu \'FCberzeugen. Krohne hat {\b hervorragende} Kontakte in die Welt der Sportrechte und Medien, sein Unternehmen vermarktet die Fu\'DFball-Bundesliga im Ausland. \u8222;Ich m\'F6chte den DVV modernisieren, ihn auf eine breitere Basis stellen und wirtschaftlich unabh\'E4ngig machen\u8220;, sagt Krohne: \u8222;Es w\'E4re sch\'F6n, wenn wir den Anschluss zu Handball, Basketball und Eishockey finden.\u8220; Seine Konsequenz muss er nun zeigen, auch in eigener Sache. Denn Krohnes Unternehmen vermarktet nicht nur Fu\'DFball, sondern auch die Volleyball-Champions-League.{\b  (U12/AUG.03701 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.08.2012, S. 34; Neue Wege)
\par 
\par }Vitali Klitschko ist aber auch Boxer, am Samstag verteidigt er in Moskau gegen Manuel Charr seinen Weltmeistertitel im Schwergewicht. Als Boxer bewegt sich Klitschko in einem Milieu, in dem gerne geschachert wird, gedealt \u8211; \'E4hnlich wie in der Politik und nicht selten so, dass die Menschen den Eindruck bekommen, dass es weniger darum geht, dass sich da die beiden besten Sportler im Ring begegnen, sondern jene, mit denen sich am meisten Geld verdienen l\'E4sst. Die Klitschko-Br\'FCder haben mit diesem Sport viel Geld verdient, weil sie {\b hervorragende} Boxer sind und in den vergangenen Jahren jeden Athleten besiegt haben, der sich traute, mit ihnen in einen Ring zu steigen. Sie haben aber auch viel Geld verdient, weil sie vermarktet werden von einem, der sich unerm\'FCdlich f\'FCr die Familie einsetzt.{\b  (U12/SEP.01172 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.09.2012, S. 37; F\'FCr die Familie)
\par 
\par }Carr\'E8re ist entschlossen, alle Fakten, Halbfakten und Ger\'FCchte \'FCber Limonow, die im Umlauf sind, zu einer packenden, dichten Erz\'E4hlung zu verweben. Das gelingt ihm auch, Carr\'E8re ist ein {\b hervorragender} Erz\'E4hler. Er hat Limonows Werke studiert, er traf den Russen pers\'F6nlich in den achtziger Jahren in Paris und vor einigen Jahren in Moskau. Er hat das Wesentliche aus Limonows volumin\'F6ser Selbstinszenierung herausdestilliert und chronologisch nacherz\'E4hlt \u8211; mit der Folge, dass man Carr\'E8res Buch nur mit M\'FChe zu Ende lesen kann, wenn man bereits Limonows Werke kennt, und wohl auch umgekehrt.{\b  (U12/SEP.04268 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.09.2012, S. 16; Ein Held, ein Drecksack)
\par 
\par }Die Bisch\'F6fe w\'FCrden \'FCber konkrete Dinge beraten, \'FCber den Einsatz von Medien, \'FCber die Sprache der Kirche. Vorschl\'E4ge f\'FCr moderneren Religionsunterricht erwartet er und f\'FCr Gottesdienstfeiern, die auch jene ansprechen, die nicht mehr vertraut sind mit der Messe. Schlie\'DFlich seien heute bei kirchlichen Riten, bei Taufen, bei Beerdigungen, auch Nicht-Christen dabei. Sehr pr\'E4sent werde bei der Synode deshalb die Rolle der Laien zur Glaubensvermittlung sein. \u8222;Viele machen {\b hervorragende} Arbeit, f\'FChlen sich aber etwas im Stich gelassen.\u8220;{\b  (U12/OKT.00722 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.10.2012, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Informatikerin und Yahoo-Chefin mit {\b hervorragenden} Quartalszahlen{\b  (U12/OKT.03500 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.10.2012, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Im Laufe dieser Woche nun sind Sportredaktionen \'FCberall im Land auf die Idee gekommen, das heftige Konjunkturhoch von Bayer 04 Leverkusen zu untersuchen, und die Ermittlungen ergaben \'FCbereinstimmend, dass hinter den aktuellen Erfolgen mutma\'DFlich das bisher kaum erforschte Trainerduo steckt: Zwar kennt die ganze Welt Sami Hyypi\'E4, 39, als {\b hervorragenden} Verteidiger und supervorbildlichen Profi, doch als Teamchef von Bayer 04 kennt sie ihn nicht. Und \'FCber Sascha Lewandowski, 41, seinen gleichberechtigten Partner, wei\'DF die Welt noch weniger: Er ist weder zu seiner Zeit als Oberligaspieler des VfR S\'F6lde noch als Juniorentrainer in Dortmund, Bochum und Leverkusen weltber\'FChmt geworden. Das scheint sich jetzt allerdings zu \'E4ndern, die Berichte \'FCber ihn und seine Arbeit h\'E4ufen sich, wenngleich Lewandowski von sich sagt, er m\'FCsse seinen Namen \u8222;nicht st\'E4ndig in der Zeitung lesen.\u8220;{\b  (U12/DEZ.01287 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.12.2012, S. 38; Wie Batman & Robin)
\par 
\par } Es ging um das italienische Team der alpinen Skirennfahrerinnen, um Hoffnungen, Chancen, kurz vor dem so wichtigen Weltcup in Cortina d\u8217;Ampezzo und der Ski-WM in Schladming bald danach. Daniela Merighetti sagte, sie freue sich auf Cortina und Schladming, sie f\'FChle sich gut in Form, aber was das Team betreffe: Es gebe da schon gewisse Schwierigkeiten, das Klima sei \u8222; nicht sehr gut\u8220;, es fehle an Lockerheit, und die Kommunikation k\'F6nne besser sein. Das war interessant, aber jetzt will Daniela Merighetti nicht mehr viel dazu sagen \u8211; nicht, dass da ein falscher Eindruck entsteht. Italiens Alpinfrauen machen ja gerade keine Krise durch, im Gegenteil. Vor allem Daniela Merighetti, 31, ist in {\b hervorragender} Form, und wenn man dieser Tage die Frage stellt, wer die neuerliche Schw\'E4chephase von Lindsey Vonn ausnutzen k\'F6nnte, ist die Antwort auch: Daniela Merighetti.{\b  (U13/JAN.02580 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.01.2013, S. 38; Mit Tempo in die L\'FCcke)
\par 
\par }Frankreich wird untersch\'E4tzt. Die Franzosen sind gut in manchen technischen Entwicklungen. Aber sie werden kaum wahrgenommen. Deutsche Ingenieure interessieren sich mehr f\'FCr Technik aus China oder Amerika. Bei Frankreich winken sie oft ab. Schade. Wenn die Deutschen w\'FCssten, wie viele {\b hervorragende} franz\'F6sische Unternehmen bereit w\'E4ren, mit ihnen zusammenzuarbeiten, sogar geschluckt zu werden, sie k\'F6nnten gute Gesch\'E4fte machen.{\b  (U13/JAN.02907 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.01.2013, S. 18; IM BLICKPUNKT)
\par 
\par }Konkreter: Wie sieht der Fernseher der Zukunft aus, von dem es hei\'DFt, dass Apple ihn gerade entwickelt? \u8222;Ich glaube nicht, dass Apple das machen wird. Das ist verdammt schwierig.\u8220; In den USA werden schon die ersten TV-Serien produziert, und zwar {\b hervorragende} Serien, die ausschlie\'DFlich \'FCbers Internet verkauft werden \u8211; ohne Sendeanstalt. Fernsehen muss radikal neu gedacht werden, sagt Esslinger. So wie das Telefon mit dem iPhone neu gedacht wurde. All die Smart-Fernseher seien nur \'DCbergangsprodukte. Der Fernseher der Zukunft brauche keinen Bildschirm mehr: \u8222;Die Wohnung wird zum Display.\u8220;{\b  (U13/FEB.01518 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.02.2013, S. 3; Deutscher Meister)
\par 
\par }Wer sich seit mehr als 100 Millionen Jahren h\'F6chst erfolgreich durchs Leben schl\'E4gt und daf\'FCr perfekte \'DCberlebensstrategien entwickelt hat, den k\'F6nnte sich die \'FCber ihre Zukunft zerstrittene Menschheit getrost zum Vorbild nehmen. Zumal diese heimlichen Herrscher der Erde {\b hervorragende} Baumeister sind, \'FCber gigantische K\'F6rperkr\'E4fte verf\'FCgen und das Leben in einem Sozialstaat perfektioniert haben. Doch von Vorbild kann \'FCberhaupt keine Rede sein. Ameisen haben, gerade hierzulande, eher einen schlechten Ruf. Nicht zuletzt bei Hausfrauen, die gleich zum Backpulver greifen, wenn ein Ameisenheer durch die gute Stube marschiert \u8211; in der Hoffnung, dass sie sich daran \'FCberfressen und ihre \u8222;B\'E4uche\u8220; dann regelrecht zerplatzen. \u8222;Das passiert auch und hilft dennoch nichts \u8220;, sagt Martin Sebesta. \u8222;Die K\'F6nigin \'FCberlebt fast alle Gifte und legt weiter flei\'DFig Eier \u8211; je nach Art bis zu 30 000 am Tag.\u8220;{\b  (U13/FEB.02649 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.02.2013, S. 18; Der Ameisenh\'E4ndler)
\par 
\par }Die Entwicklung zum repr\'E4sentativen Intellektuellen hatte begonnen mit der Wahl des Studienfachs. Jens, Jahrgang 1923, aber seines Asthmas wegen \u8222;nicht kriegsverwendungsf\'E4hig\u8220;, studierte Klassische Philologie und Germanistik, in Freiburg wurde er mit einer Arbeit \'FCber Sophokles 1944 promoviert, 1949 war er schon habilitiert mit einer Arbeit \'FCber Tacitus und die Freiheit. Der junge Jens muss eine strahlende Erscheinung gewesen sein, ein {\b hervorragender} Philologe und zugleich ein Schriftsteller, der mit Erz\'E4hlungen und Romanen auf sich aufmerksam machte. \u8222;Nein. Die Welt der Angeklagten\u8220;, unter dem starken Einfluss Kafkas geschrieben, hatte auch in Frankreich Erfolg. Doch Jens sp\'FCrte selbst, dass seine belletristischen Versuche respektabel waren, aber nicht mehr. Immer st\'E4rker trat er als Kritiker vor, in FAZ und Zeit und, mit bewunderter und gelegentlich gehasster Kraft, in der Gruppe 47. Daneben aber blieb sein Ort die Universit\'E4t. In T\'FCbingen erhielt er eine Professur f\'FCr Klassische Philologie, 1963 wurde ihm ein Lehrstuhl f\'FCr allgemeine Rhetorik eingerichtet.{\b  (U13/MAR.01129 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.03.2013, S. 14; Prediger der Vernunft)
\par 
\par }In L\'E4ndern wie Frankreich, wo die Esskultur noch nicht zur reinen N\'E4hrstoffaufnahme verkommen ist, gibt es in jedem Dorf eine {\b hervorragende} Metzgerei. So weit sind wir Deutschen nicht, nicht einmal in einer, im Vergleich zu Berlin etwa, kulinarisch traditionsreichen Metropole wie M\'FCnchen. Zwar kosten die gro\'DFen Altbauwohnungen zwischen Schelling- und Agnesstra\'DFe im Einzugsgebiet der Metzgerei Liedl schnell mal 3000 Euro Miete. Aber doch macht auf der Verkehrsader Schlei\'DFheimer Stra\'DFe ein D\'F6nerladen nach dem anderen auf. Drei Superm\'E4rkte mit verpacktem Industriefleisch sind vom Metzger Liedl aus in 60 Sekunden zu Fu\'DF zu erreichen. Etwas weiter oben ist dann der sogenannte Bio-Supermarkt, in dem geschlauchte V\'E4ter mit Kindern auf den Schultern Bio-Bananen aus S\'FCdamerika kaufen und sehr, sehr lange das Kleingedruckte auf der Zwieback-Verpackung studieren.{\b  (U13/MAR.01223 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.03.2013, S. 3; Wie wollt ihr leben?)
\par 
\par }Es war ein Triumph der russischen Mathematikschule. Als Perelman die Fields-Medaille ablehnte, zeigten viele Kollegen Verst\'E4ndnis. Michail Gromow, 69, einer der weltweit f\'FChrenden Geometer, der in Paris und in New York arbeitet, selbst mehrfach ausgezeichnet, sagte in einem Interview mit dem New Yorker: \u8222;Um {\b hervorragende} Arbeit zu leisten, m\'FCssen Sie einen reinen Verstand haben. Sie d\'FCrfen nur an die Mathematik denken. Alles andere ist menschliche Schw\'E4che. Wer Preise annimmt, zeigt Schw\'E4che.\u8220;{\b  (U13/APR.00638 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.04.2013, S. V2/3; Das R\'E4tsel)
\par 
\par }Kobler lobt die Oberste Irakische Wahlkommission, bescheinigt Polizei-und Armeegeneralen {\b hervorragende} Arbeit beim Schutz der Abstimmung, animiert die B\'FCrger, ihr Recht selbstbewusst auszu\'FCben an der Urne. Aber die Wahlbeteiligung ist entt\'E4uschend, unter 40 Prozent in Bagdad. Viele Iraker sind die praktizierte Demokratie leid. Aus ihrer Sicht machen die Politiker ohnehin, was sie wollen.{\b  (U13/APR.03741 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.04.2013, S. 10; Nur vier Verletzte &#8211; ein guter Tag)
\par 
\par }Eine cholerische Ente? Walt Disney hielt das f\'FCr einen {\b hervorragenden} Einfall{\b  (U13/APR.03802 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.04.2013, S. 26; Ein Kind im S\'FC\'DFwarenladen)
\par 
\par }Die lieben Mitbewerber sind nat\'FCrlich nicht wirklich lieb, was insbesondere f\'FCr jene beiden gilt, die sich Chancen ausrechnen k\'F6nnen, Liebich zu besiegen. Das sind der Gr\'FCne Andreas Otto, seit 2006 im Berliner Abgeordnetenhaus, und Klaus Mindrup, f\'FCr die SPD seit 1999 in der Bezirksverordnetenversammlung von Pankow. Gern erw\'E4hnt Mindrup die {\b \u8222;hervorragende} Arbeit\u8220; Liebichs im Ausw\'E4rtigen Ausschuss und stellt nat\'FCrlich gleich klar, sein Politikfeld sei das nicht. \u8222;Ich werde nicht mit dem Flugzeug unterwegs sein, sondern mit dem Fahrrad\u8220;, verspricht er. Auch er fahre Rad, wirft Liebich alarmiert dazwischen. Der Gr\'FCne Otto w\'FCrdigt ebenfalls, wie sehr sich der \u8222;Kollege Liebich\u8220; in der Au\'DFenpolitik engagiere. Was ihn selbst betreffe, wolle er doch eher die \u8222;Gro\'DFstadt Berlin im Bundestag vertreten\u8220;.{\b  (U13/MAI.02066 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.05.2013, S. 5; Liebe Mitbewerber)
\par 
\par }Kein Wunder, dass die ersten 50 Lebensjahre der Joan Collins dahinter fast in Vergessenheit gerieten. Dass sie nicht Amerikanerin ist etwa, sondern in London geboren. Mit neun stand sie zum ersten Mal auf der B\'FChne. Ibsen. Die Mutter war Ballettlehrerin, der Vater Schauspielagent. Collins genoss eine {\b hervorragende} Ausbildung an der Royal Academy. Und die 20th Century Fox versuchte lange, sie als Gegenstar zu Elizabeth Taylor zu positionieren, die bei MGM unter Vertrag stand. Doch all das verschmolz nun in einer einzigen Figur. Joan wurde Alexis. Alexis war Joan. Von 50 Schauspielerinnen w\'E4ren 49 an dieser Rolle gescheitert, hat Aaron Spelling einmal gesagt. \u8222;Sie spielte Joan Collins.\u8220;{\b  (U13/MAI.02891 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.05.2013, S. 29; Die Sch\'F6ne und das Biest)
\par 
\par }In Paris geboren, wuchs Aquilino als eines von sieben Kindern einer spanischen Einwandererfamilie auf. Sein Vater arbeitete bei Citro\'EBn. Auch der Sohn sollte eigentlich Arbeiter werden. Doch dann fiel er in der Schule mit {\b hervorragenden} Leistungen auf. Er wollte aufsteigen, studierte Medizin, wurde Arzt und bildete sich zugleich an den Elite-Hochschulen Sciences Po und Ena weiter.{\b  (U13/MAI.02945 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.05.2013, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Aber nun bitte den Fisch und zu etwas komplett anderem. Flemming kann man ja leider nur noch in der Wiederholung sehen, die das ZDF jetzt zeigt. Das macht die Serie nicht schlechter, aber dabei f\'E4llt auch wieder mal auf, wie viele belanglose Krimis sonst im TV laufen. Hat Samuel Finzi eine kriminalpsychologische Erkl\'E4rung daf\'FCr, warum die Deutschen Krimis so lieben? \u8222;Meinen Sie, die lieben sie?\u8220;, fragt er zur\'FCck. Nun ja, sie schauen sie jedenfalls wie verr\'FCckt, k\'F6nnte man einwenden, aber auch das l\'E4sst Herr Finzi nicht einfach gelten. Es werden eben Krimis produziert, deswegen gucken die Leute Krimis. \u8222;Das hei\'DFt nicht, dass sie Krimis lieben.\u8220; Es gebe ganz {\b hervorragende} Tatorte, aber vor allem h\'E4nge das deutsche Publikum eben an seiner Sonntagabendtradition. Als Revolution\'E4r kennt Finzi sich aus: \u8222;Eher f\'E4llt die Kanzlerin als der Tatort .\u8220;{\b  (U13/JUL.01502 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2013, S. 31; Auf den Brettern des Vaters)
\par 
\par }in den fr\'FChen siebziger Jahren nach Norrland, sp\'E4ter auf einen Hof in J\'E4mtland, in menschenleere, vom Wald und von einem rauen Klima beherrschte Landschaften, in denen jeder einzelne Mensch von unendlicher Bedeutung und doch ganz seiner Umgebung unterworfen zu sein scheint. Die \u8222;Geschehnisse im Wasser\u8220; (1993), Kerstin Ekmans auch hierzulande erfolgreichstes Buch, geh\'F6rt in diesen skandinavischen Norden, ebenso wie die Trilogie \u8222;Wolfshaut\u8220; (1999 bis 2003). Diese B\'FCcher erz\'E4hlen von den Lebensl\'E4ufen der Menschen in diesen Gegenden, und sie tut es immer \'FCber die drei, vier Generationen hinweg, die man vielleicht braucht, um den Einzelnen \'FCberhaupt historisch fassbar zu machen, die aber zugleich der Lebenszeit der meisten B\'E4ume entsprechen. Zugleich spricht sich in diesen B\'FCchern ein \'DCberdruss an der Zivilisation aus, ein intellektueller Widerwille gegen alle Formen von Gemeinschaft. Das historische Wissen, das die Schriftstellerin in diese B\'FCcher \u8211; und, in {\b hervorragender} Weise in \u8222;Der Wald\u8220; \u8211; einbringt, scheint am Ende vor allem den Zweck zu dienen, den Weg in den Wald, in die Dunkelheit, in der es keinen Horizont mehr gibt, entschlossenen Schrittes anzutreten.{\b  (U13/AUG.03604 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.08.2013, S. 14; Wald ohne Horizont)
\par 
\par }Die Boni f\'FCr den Manager seien v\'F6llig in Ordnung gewesen, sagte der Zeuge Herl aus. Middelhoff habe bei Arcandor professionell und erfolgreich gearbeitet: \u8222;Der Sonderbonus war kein Dankesch\'F6n, sondern eine intensiv diskutierte und gepr\'FCfte Anerkennung seiner {\b hervorragenden} Leistungen.\u8220; So habe das der ganze Arcandor-Aufsichtsrat gesehen, dem er selbst damals angeh\'F6rte.{\b  (U13/SEP.00398 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.09.2013, S. 18; Der unscheinbare Herr Herl)
\par 
\par }Dass Hummels derzeit nicht in Bestform sei, bestreitet sein Trainer J\'FCrgen Klopp. Zwar hatte auch er Hummels j\'FCngst im Bundesliga-Spiel bei Eintracht Frankfurt (2:1) zur Halbzeit ausgewechselt, und zwar mit einer formal \'E4hnlichen Begr\'FCndung, wie sie auch L\'F6w ins Feld f\'FChrte: der 24-j\'E4hrige habe derzeit nicht die \u8222;letzte Sicherheit\u8220;. Aber abgesehen von diesen schwachen 45 Minuten pr\'E4sentiere sich Hummels beim BVB in der noch jungen Saison jedoch in {\b hervorragender} Form.{\b  (U13/SEP.01868 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.09.2013, S. 37; Nur au\'DFerhalb des Protokolls)
\par 
\par }\u8222;Selbst beschleunigend\u8220; nennt Lechner dieses Ph\'E4nomen. \u8222;Gute Leute wollen mit guten Leuten arbeiten.\u8220; Die Beliebtheit des Unternehmens erkl\'E4rt sich wohl weniger aus der Tatsache, dass Angestellte ihre Boni in Form von Anteilsscheinen erhalten und damit unmittelbar an der Erfolgsfirma beteiligt werden. Viel wichtiger ist es, wie Lechner erkl\'E4rt, dass sie alle Freir\'E4ume erhalten, die sie brauchen. \u8222;Wir arbeiten mit Talenten, mit {\b hervorragenden} Leuten\u8220;, best\'E4tigt Mayer.{\b  (U13/SEP.03245 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.09.2013, S. 26; Im Reich der Sinne)
\par 
\par }Gemeinsam mit ihren Jurykollegen, unter anderen mit der amerikanischen Independent-Regisseurin Sofia Coppola und dem d\'E4nischen Hipster-Filmemacher Nicolas Winding Refn, wird Campion am 24. Mai im glamour\'F6sen Palais des Festivals et des Congr\'E8s den neuesten Filmjahrgang ehren. Und da sie in den vergangenen Jahren neben ihren Regiearbeiten auch vermehrt als Produzentin und Projektentwicklerin gearbeitet hat \u8211; zum Beispiel f\'FCr die {\b hervorragende} TV-Serie \u8222;Top of the Lake\u8220; \u8211; ist sie eine beflissene Kennerin des internationalen Films.{\b  (U14/MAI.01698 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.05.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par } Je kr\'E4ftiger die Farbe, desto h\'F6her die Quote. Es gibt ein Gef\'E4lle \u8211; von Norden nach S\'FCden und von Westen nach Osten. Es gibt immer noch Unterschiede. Becker will nichts sch\'F6nzeichnen. \u8222;Ohne die Abwanderungen nach der Wende und ohne die Pendlerstr\'F6me w\'E4ren die Quoten auf dem Gebiet der ehemaligen DDR vermutlich noch h\'F6her.\u8220; Normalit\'E4t? \u8222;Nein\u8220;, sagt Becker. Und es gebe immer noch Lohnunterschiede. \u8222;Die jungen Leute, die richtig gut Geld verdienen wollen, gehen nach dem Studium schon noch in den Westen.\u8220; Wenn die Agentur Aktionen macht, um Pendler zur\'FCckzuholen, spiele die Bezahlung immer eine gro\'DFe Rolle. \u8222;Dabei haben wir hier supertolle Unternehmen, die sehr gute Perspektiven und {\b hervorragende} Rahmenbedingungen haben, zum Beispiel im Bezug auf die Vereinbarkeit von Beruf und Familie\u8220;, sagt Becker.{\b  (U15/JUL.04089 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.07.2015, S. 18; Kleine Siege)
\par 
\par }Albert Rivera k\'F6nnte eigentlich hochzufrieden sein. Er hat bei der spanischen Parlamentswahl ein {\b hervorragendes} Ergebnis geholt, 14 Prozent aus dem Stand \u8211; damit zieht seine neue liberale Partei Ciudadanos als viertst\'E4rkste Kraft in die Cortes, das spanische Unterhaus, ein. Doch leider hatten ihn wesentliche Teile der Madrider Hauptstadtpresse vorher schon zu einer Art Geheimfavoriten f\'FCr das Amt des Regierungschefs ausgerufen. Das ging so weit, dass Rivera vor der Wahl sagte, er werde f\'FCr niemand den K\'F6nigsmacher geben. Wenigstens Oppositionsf\'FChrer wollte er werden. Da sind 14 Prozent dann nicht so toll.{\b  (U15/DEZ.03293 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.12.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par } Bolt (Foto: Getty) wird im Sommer 31 Jahre alt und voraussichtlich seine aktive Laufbahn nach der Weltmeisterschaft im August in London beschlie\'DFen. Der 1,96 Meter gro\'DFe Mann aus Jamaika geh\'F6rt zu den bestbezahlten Sportlern der Welt und ist schon lange bei den Franken unter Vertrag. K\'FCnftig soll er als Botschafter f\'FCr die Marke fungieren und diese pr\'E4sentieren. Usain hat eine Ausstrahlung und eine Bodenst\'E4ndigkeit, mit der wir ihn sicher viel besser vermarkten k\'F6nnen als bisher, sagte Puma-Chef Bj\'F6rn Gulden dem Manager-Magazin. Denkbar sei auch, dass er eine eigene Kollektion entwickele. Der Konkurrent Nike hat \'E4hnliches mit dem Basketballer Michael Jordan gemacht. Demn\'E4chst werde Bolt auch mal bei Borussia Dortmund mittrainieren. Er h\'E4lt sich ja selbst f\'FCr einen {\b hervorragenden} Kicker, meinte Gulden.{\b  (U17/MAR.03782 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.03.2017, S. 26; PERSONALIEN)
\par 
\par }W\'E4hrend an diesem Freitag die meisten Fu\'DFballfans am Bildschirm die ersten Schritte von 40-Millionen-Spielern wie Corentin Tolisso verfolgen, l\'E4sst sich Monika Spr\'FCth auf der betonierten Trib\'FCne des FC Memmingen kurz vor Anpfiff vom Vereinsvorsitzenden Armin Buchmann erkl\'E4ren, wie man die L\'FCcke schlie\'DFen wird, die der Wechsel von Torj\'E4ger Stefan Schimmer nach Unterhaching in den Sturm gerissen hat. Dass nur Amateure auflaufen und der etwa 800 Mitglieder z\'E4hlende Provinzverein vor allem auf seine {\b hervorragende} Jugendarbeit setzt, gef\'E4llt Spr\'FCth. Sie durchschaut die Gesch\'E4ftemacherei des Profifu\'DFballs, ignoriert diese allerdings lieber, wie jeder echte Fan, statt sich aufzuregen.{\b  (U17/AUG.01621 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.08.2017, S. 18; Heimspiel)
\par 
\par }Umso ger\'FChrter zeigte sich der Italiener, als er nun von der Fifa als Welttorh\'FCter ausgezeichnet wurde. Eine Expertenjury hatte ihn gew\'E4hlt, Keylos Navas (Real Madrid) und Manuel Neuer (FC Bayern) folgten auf den Pl\'E4tzen. Bei der Preisverleihung in London kamen Buffon die Tr\'E4nen. Er sei \'FCbergl\'FCcklich, eine solche Auszeichnung zu erhalten, in meinem Alter. Tatsache ist: Gigi Buffon ist nicht einfach nur ein {\b hervorragender} Torwart. Er ist ein Monument, gesch\'E4tzt, bewundert und vor allem beliebt bei Kollegen wie bei Gegnern. Alle r\'FChmen seine Fairness, seine Herzlichkeit. Eigenschaften, die in der turbokapitalistischen Unterhaltungsindustrie Fu\'DFball wahrlich nicht selbstverst\'E4ndlich sind.{\b  (U17/OKT.03228 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.10.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Man kann davon ausgehen, dass Finks Ansatz kein rein sozialer ist, sondern dass es ihm vielmehr darum geht, Rahmenbedingungen zu erhalten, die seinen Unternehmen dauerhaftes Wachstum und gr\'F6\'DFtm\'F6gliche Profite erm\'F6glichen. Deshalb k\'F6nnen den geb\'FCrtigen Kalifornier, der unter einer Pr\'E4sidentin Hillary Clinton wom\'F6glich US-Finanzminister geworden w\'E4re, die zunehmende gesellschaftliche Spaltung und der Aufstieg populistischer Politiker in Teilen der Welt nicht kaltlassen. 2017, so schreibt er in seinem j\'FCngsten Brief an die Vorstandschefs, sei ein {\b hervorragendes} B\'F6rsenjahr gewesen  und dennoch seien der Frust und die Zukunftsangst vieler Menschen weiter gewachsen: Wir erleben ein Paradox aus hohen Gewinnen und gro\'DFer \'C4ngstlichkeit.{\b  (U18/JAN.01931 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.01.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Von der Lippe ruht in sich. Man kann sich als \'E4lterer Herr mit ihm gut \'FCber Zipperlein unterhalten. Er ist bekennender Nosophobiker, also einer, der sich aus lauter Angst vor Krankheit dauernd \'FCber Krankheit sachkundig machen muss. Mit Harald Schmidt hat er dazu aus dem Stand {\b hervorragende} Dialoge improvisiert. Kurz entsprang damals die Idee, man k\'F6nne mit so etwas auf Tour gehen, aber dann hatten beide keine Lust dazu oder die Einsicht, dass man es manchmal so lassen muss, wie es ist, wenn es gut ist.{\b  (U18/MAI.03133 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.05.2018, S. 36; B\'FChnenreif)
\par 
\par }Gemeinsam mit seinem Bruder Jamie, ebenfalls ein sehr erfolgreicher Tennisspieler und Wimbledon-Teilnehmer, war er lange von seiner Mutter Judy betreut worden. Andy begann schon mit drei Jahren, Tennis zu spielen, war aber auch ein {\b hervorragender} Fu\'DFballer. Als Teenager trainierte er unter anderem mit Rafael Nadal in Spanien. Beide S\'F6hne galten zeitweilig als Opfer einer \'FCberehrgeizigen Mutter, was diese bestreitet. In ihrer Autobiografie beklagt sie sich vielmehr \'FCber Machismus und Snobismus, die ihr begegnet seien, w\'E4hrend sie als Alleinerziehende versucht habe, zwei hochbegabte Jungs im Tennis-Zirkus zu f\'F6rdern  und zu besch\'FCtzen. Andy Murrays Verh\'E4ltnis zu seiner Mutter ist bis heute sehr eng.{\b  (U18/JUL.00163 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.07.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Ihre Laufbahn als Trainerin erf\'E4hrt nun bei der WM in Frankreich ihren bisherigen H\'F6hepunkt. Wie sie sich unmittelbar vor dem Auftaktspiel an diesem Samstag gegen China f\'FChlen werde, k\'F6nne sie noch gar nicht einsch\'E4tzen, sagt Voss-Tecklenburg. Feuchte H\'E4nde, Grummeln im Magen erwarte sie schon, trotz all ihrer Erfahrung. Den FCR Duisburg f\'FChrte sie zum Europapokal-Erfolg und zu zwei DFB-Pokalsiegen. Die Schweizerinnen qualifizierten sich mit ihr als Trainerin erstmals f\'FCr eine WM und eine EM. Aus der Schweiz verabschiedete sich Martina Voss-Tecklenburg mit einem {\b hervorragenden} Ruf. Sie hat dem Frauenfu\'DFball dort zu gr\'F6\'DFerer Akzeptanz und zu mehr Aufmerksamkeit verholfen.{\b  (U19/JUN.00917 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.06.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Andrea Lissoni sagte am Dienstag, er f\'FChle sich der Stadt M\'FCnchen schon seit langer Zeit verbunden, seine Doktorarbeit schrieb er \'FCber eine Kooperation zwischen Alexander Kluge und Edgar Reitz in den Sechzigerjahren. Am Haus der Kunst habe er in den vergangenen Jahren nicht nur {\b hervorragende} Ausstellungen erlebt, sondern er sch\'E4tze die Institution auch als Partner, mit der er schon gemeinsame Projekte realisiert habe. Dass Ausstellungen wie die Schau des in Ghana geborenen K\'FCnstlers El Anatsui in diesem Sommer in M\'FCnchen mehr als 200 000\u8201;Besucher anziehen, beeindrucke ihn sehr.{\b  (U19/OKT.02914 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.10.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Bis Ende 2021 soll der vierst\'F6ckige Neubau des k\'FCnftigen Amazon-KI-Labors in T\'FCbingen fertig sein, 2022 sollen dort etwa 100 Forscher und Ingenieure arbeiten. Langfristig h\'E4tten gar 200 Menschen Platz. In den Stellenanzeigen l\'E4sst das Unternehmen erahnen, was es in T\'FCbingen vorhat: Man werde {\b hervorragende} Forschung mit beispiellosen Mitteln verbinden, um die Welt zu ver\'E4ndern.{\b  (U19/DEZ.00395 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.12.2019, S. 16; MITTWOCHSPORTR\'C4T)
\par 
\par }Wollte man einen britischen Film mit einem zerstreuten Professor besetzen, w\'E4re John Curtice erste Wahl. Der Politikwissenschaftler tr\'E4gt fleckige Sakkos, seine Brille sitzt gern einmal schief, seine Fingern\'E4gel haben l\'E4nger keine Schere gesehen, und wenn er nicht beim Friseur war, stehen die Haare \'FCber den Ohren in kleinen B\'FCscheln vom Kopf ab. Aber der \'E4u\'DFere Eindruck t\'E4uscht. Sir John Kevin Curtice ist ein brillanter Wissenschaftler, ein {\b hervorragender} Rhetoriker, ein Zahlenjongleur und Datenanalytiker, wie es nur wenige gibt in Gro\'DFbritannien.{\b  (U19/DEZ.01553 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.12.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Er spielt zudem gern und viel Theater, seine Ausbildung erhielt er an der Royal Scottish Academy of Music and Drama. Derzeit steht der britische Star als Cyrano de Bergerac in einer ungew\'F6hnlichen Fassung des Klassikers von Edmond Rostand auf der B\'FChne, die fast durchg\'E4ngig {\b hervorragende} Kritiken bekommen hat und regelm\'E4\'DFig ausverkauft ist. Denn, so ein junges M\'E4dchen an der Kasse: Der Typ ist hei\'DF. Womit sie McAvoy meint  und nicht dessen aktuelles Alter Ego, Cyrano de Bergerac.{\b  (U19/DEZ.02726 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.12.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }}}
\par }}