{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 11:15:17
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Reiseberichte in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i #REG(^hervorragend[a-z]\{1,3\}$)}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 23 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 23
\par Anz. exportierte Belege: 23
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Hier grenzen moderne Wolkenkratzer westlicher Bauart an alte Pagoden und bewaldete H\'FCgel. Hier werden jahrhundertealte Traditionen gepflegt, w\'E4hrend in der Tasche ein hypermodernes Handy klingelt. Hier arbeitet man extrem hart, um danach in vollen Z\'FCgen das Leben zu genie\'DFen, das diese Megacity zu bieten hat: eine lebhafte Clubszene, {\b hervorragende} K\'FCche, historische Bauwerke und sehenswerte Museen.{\b  (HMP09/MAR.01941 Hamburger Morgenpost, 18.03.2009, S. 28-29; Seoul Zur\'FCck in die Zukunft)
\par 
\par }Wenn man die Fl\'FCgelt\'FCr zum kleinen Vorgarten nur einen Spalt weit \'F6ffnet, dringt schon ein s\'FCchtig machender Schwall von Lavendelduft herein. Es ist Ende August, der Himmel wie blank geputzt in azurnem Blau, die Sonne noch in voller Kraft, aber weil \u8211; wie es hier guter Brauch \u8211; der Mistral mit respekteinfl\'F6\'DFender Windst\'E4rke \'FCber das Land hinwegfegt, ist es alles andere als dr\'FCckend hei\'DF. Mitten im Luberon-Nationalpark in der Provence liegt das Dorf Bonnieux. Noch vollst\'E4ndiger als hier kann man die h\'E4sslichen Gesichter der technischen Moderne kaum aus seinem Gesichtskreis verbannen. Die kleine Gemeindemit ihrem unbedingten Willen zum Malerischen liegt auf einer Anh\'F6he, sodassman einen {\b hervorragenden} Blick \'FCber die weit geschwungene Landschaft gewinnt, die im Nordwesten von dem eindrucksvollen Gebirgsmassiv des Mont Ventoux abgeschlossen wird. Der hatte schon vor 800 Jahren die Abenteuerlust unddie Naturfaszination Francesco Petracas h\'F6chst unzeitgem\'E4\'DF herausgefordert.{\b  (U06/NOV.01460 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.11.2006, S. V2/12; Ein guter Jahrgang)
\par 
\par }Manchmal klingt es zu simpel, dass die DDR Einfalt und der Kapitalismus Vielfalt bedeuten soll. Man fragt sich, ob denn w\'E4hrend all der Jahre des real existierenden Sozialismus das Gras weniger gr\'FCn und die \'C4pfel weniger rot waren. Doch. Es war wohl so, weil man fr\'F6hlich die Umwelt sch\'E4ndete. In der Elbe haben sie vor drei Jahren Lachse ausgesetzt, die jetzt pr\'E4chtig gedeihen. Auf den Weinbergen von Proschwitz baut Prinz zur Lippe {\b hervorragende} Kreszenzen aus. Das Anwesen seiner Familie hat er zur\'FCckgekauft, hat das Schloss renoviert, das von einem Park umgeben ist, wie ihn Eduard und Charlotte aus den Goetheschen \u8222;Wahlverwandtschaften\u8221; nicht vollkommener h\'E4tten gestalten k\'F6nnen mit seinen sanfth\'FCgeligen Grasfl\'E4chen, dem \'FCppigen Baumbestand, den immer neuen Perspektiven und wohl\'FCberlegten Sichtachsen, dem verwunschenen Weiher. Hier braucht man nichts anderes mehr zum Leben, m\'F6chte man meinen. Nur sitzen und schauen mit einem Glas Goldriesling in der Hand.{\b  (U07/OKT.03032 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.10.2007, S. 41; Romantisches Glotzen)
\par 
\par }\u8222;In Dresden arbeiten, in Radebeul leben, in Mei\'DFen sterben\u8221;, lautet das niederschmetternde Fazit. In der ber\'FChmten Porzellanmanufaktur, wo nach wie vor jedes Teil handgemacht und bemalt wird, bem\'FCht man sich mit allen Mitteln, einen gesunden Betrieb mit {\b hervorragendem} Umsatz vorzustellen. Als Besucher wird man durch Schaur\'E4ume geschleust, in denen einen der Werdegang des kostbaren Porzellans vorgef\'FChrt wird, das sich heute am besten in die USA und nach Japan verkauft und damit der einzige Devisenbringer ist. Ob man den Personalabbau nach der Wende und damit das Ende sozialistischer Vollbesch\'E4ftigung von 2800 auf 800 Mitarbeiter eine Gesundschrumpfung nennen soll, sei dahingestellt.{\b  (U07/OKT.03032 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.10.2007, S. 41; Romantisches Glotzen)
\par 
\par }In Galt\'FCr gibt es seit diesem Winter sechs Sektoren mit viel versprechenden Namen: \u8222;Zwergerlwelt\u8221;, \u8222;Abenteuerland\u8221;, \u8222;Actionpark\u8221;, \u8222;Heldenreich\u8221;, \u8222;Pistenparadies\u8221; und \u8222;High & Nordic\u8221;. Zu Demonstrationszwecken stehen hier Seppi und Tobi parat, beide selbstredend junge und {\b hervorragende} Skifahrer. Der eine k\'FCmmert sich um die Vermarktung, der andere am Abend um die H\'FCgel und Schanzen. Um aber das Sektorenprinzip zu verstehen, muss man die Probleme der Galt\'FCrer im Ort kennen: In direkter Nachbarschaft zu Ischgl und in Konkurrenz zu anderen Skigebieten \'D6sterreichs, kam sich Galt\'FCr mit 40 Pistenkilometern doch etwas klein vor. Viele Touristen suchen ihr Skigebiet nach der Gesamtl\'E4nge der Pisten aus \u8211; ohne diese auszunutzen. Ein weiterer Nachteil f\'FCr Galt\'FCr: Der Ort liegt am Ende des Paznaun-Tals, der Tourist muss einigen Ausfahrten widerstehen, bis er hier ankommt.{\b  (U08/MAR.04463 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.03.2008, S. 44; Der Tortenort)
\par 
\par }Sylt hat eben viele Gesichter. Man kann nicht nur die schon vormittags in verschiedenen (beheizten) Au\'DFenbars saufenden Jung-Erben beobachten, die Barenboim gewiss f\'FCr eine Automarke und Sartre f\'FCr ein neues Hotel auf den Seychellen halten; man kann ebenso gut sich der Menschen erfreuen, die \u8211; ganz gleich zu welcher Jahreszeit \u8211; die stets ausverkauften und meist {\b hervorragenden} Konzerte in der von Kerzenlicht durchfluteten Keitumer St.-Severin-Kirche besuchen, Scherflein an der Ausgangst\'FCr inbegriffen. Man kann sich verwundern ob der sonderbaren Sitte von \u8222;Strandhochzeiten\u8221;, bei denen ein Pastor im windgebl\'E4hten Talar hinter einem Wackeltischchen im Sand den Segen spricht, davor die wei\'DFgeplusterte Braut mit dem k\'FCnftigen Gemahl, dunkler Anzug mit zu kurzen \'C4rmeln \u8211; und die obligate Frage \u8222;Wollt ihr... ?\u8221; gegen die Brandung br\'FCllt. Man kann sich erbosen dar\'FCber, dass selbst in der \u8222;Hauptstadt Westerland\u8221; die Suche nach einer Badekappe vergeblich bleibt \u8211; es sei denn, man will seinen Kopf mit einem Latex-Kondom in Signalgelb oder Orange schm\'FCcken. Man kann sich \'E4rgern \'FCber das Motoren-Donnern der allj\'E4hrlich stattfindenden Harley-Tage, an denen mit Hasenp\'FCschel und geh\'F6rnten Helmen verunzierte alte M\'E4nner auf ihren resedagr\'FCnen und bonbonrosa hei\'DFen \'D6fen \'FCber Stock und Stein brettern \u8211; und man kann sic{\b  (U08/APR.02390 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.04.2008, S. ROM1; Deutscher Fr\'FChling)
\par 
\par }An der K\'FCste von Kilikien, die gegen\'FCber von Zypern vom anatolischen Taurus-Gebirge eingerahmt ist, gibt es bislang keinen Massentourismus. Es ist hier nicht wie weiter westlich in Antalya, wo zwischen unz\'E4hligen Pauschalhotels mehr als zehntausend deutsche Rentner dauerhaft wohnen sollen. In dieser Gegend, entlang der Strecken von Seidenstra\'DFe und Bagdadbahn, kann man auf historische Streifz\'FCge gehen, und kaum je ein Reisebus st\'F6rt dabei; man kann frisch und gut und g\'FCnstig essen \u8211; wer zwischendurch die Spezialit\'E4t der Region, den meist {\b hervorragenden} Adana Kebab, leid ist, h\'E4lt sich an die Fischgerichte und die vielen kleinen Kr\'E4uter-, Gem\'FCse- und Joghurtspeisen. Und man kann sich den hei\'DFen Staub von den arch\'E4ologischen St\'E4tten an sch\'F6nen, ruhigen Str\'E4nden im Meer abwaschen und sich wunderbar erholen.{\b  (U08/OKT.02746 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.10.2008, S. 45; Warten und Tee trinken)
\par 
\par }Unterkunft: Auf Gran Canaria gibt es erstklassige Landhotels. Die Casa de los Camellos in Ag\'FCimes bietet {\b hervorragende} K\'FCche, www.hecansa.com, Tel.: 00 34 / 928 78 50 03; ein kleines Juwel in der N\'E4he von Agaete ist die Finca Las Longueras, www.laslongueras.com, Tel.: 00 34 / 928 89 81 45{\b  (U08/OKT.05205 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.10.2008, S. V2/4; Kanarische Kombination)
\par 
\par }\u8222;Es sind leider keine Originalm\'F6bel erhalten geblieben\u8221;, sagt Steyart. Da er allerdings bei einem Tauschring arbeitet, wo man gegen Mithilfe bei der Reparatur und f\'FCr geringes Geld anderer Leute abgenutzte Sachen erwerben kann, gibt es in der Oud Schooltje inzwischen wieder Pulte, Tafeln, einen Globus und die obligatorischen K\'F6nigsportr\'E4ts. Accessoires allesamt, genauso wie die historischen Klassenfotos im Treppenhaus \u8211; ebenfalls keine Originale aus Wijtschate; die Aufnahmen zeigen die Eltern der heutigen Besitzer. F\'FCr Behaglichkeiten sorgen die Sofalandschaft, die Bar, der Kickertisch, die gro\'DFz\'FCgig dimensionierte K\'FCche in den ehemaligen Klassenr\'E4umen. Seine Historie jedoch macht dieses Ferienhaus zu einem sehr besonderen; zumal Tom Steyart ein {\b hervorragender} Geschichtslehrer ist. \u8222;Der Pfarrer Karel Blancke hat die Schule 1906 gegr\'FCndet\u8221;, erz\'E4hlt er, \u8222;damit die Kinder auf Fl\'E4misch unterrichtet werden konnten und nicht mehr in die Nachbard\'F6rfer mussten, wo in den Schulen franz\'F6sisch gesprochen wurde.\u8221; Abgesehen davon, dass er die Kinder selbst in seinem Sinn erziehen wollte. Der urspr\'FCngliche Bau Blanckes ist im Ersten Weltkrieg zerst\'F6rt worden. Ieper, zu deutsch Ypern, liegt nur wenige Kilometer entfernt. Das Gebiet war umk\'E4mpft wie kaum eines in Belgien. Heute wird es gesch\'E4tzt f\'FCr seine ruhige Abgeschiedenheit.{\b  (U09/JUN.03792 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.06.2009, S. 33; Ein Bett im Klassenzimmer)
\par 
\par }Vielleicht muss man, um den Wert des Tabaks zu begreifen, auch einfach nur an einem Sp\'E4tsommerabend das {\b hervorragende} Restaurant zur Krone in Hayna verlassen. Dann weht der Wind den Tabakgeruch aus der gegen\'FCberliegenden Fabrik von Metz durch die Tabakschuppen und das saubere Dorf, wie seit so vielen, vielen Jahren.{\b  (U09/SEP.02714 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.09.2009, S. V2/3; Bis zum letzten Zug)
\par 
\par }Den Wissenshunger stillen f\'FCnf Lektoren, die \'FCber Land und Leute, Flora und Fauna informieren. Einer von ihnen l\'E4sst sogar manchen Entertainer blass aussehen, zum Beispiel der als Eis-Kapit\'E4n ausgewiesene Heinz Aye. Vor seinem Ruhestand hat er alle bekannten Abenteuer-und-Entdecker-Schiffe wie Society Explorer, World Discoverer, die Bremen oder die Hanseatic in extremen Revieren befehligt. Aye ist ein {\b hervorragender} Erz\'E4hler, der sein Publikum mitrei\'DFt \u8211; ganz gleich, ob er \'FCber die Arktis und Antarktis berichtet oder in einer Plauderstunde Fragen zur Christlichen Seefahrt beantwortet.{\b  (U09/OKT.01244 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.10.2009, S. V2/9; Gr\'F6nland)
\par 
\par }Es ist die Neugier auf eine anachronistische Art des Reisens, die Nemitz\u8217; Kunden anlockt. Die Langsamkeit, die Einfachheit. Weniger der Komfort, mit dem rechnet niemand. Aber nicht zuletzt dank der {\b hervorragenden} Federung der Kutsche ist eine Fahrt damit sehr entspannt.{\b  (U10/JUN.02816 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.06.2010, S. 41; Im Takt der Hufe)
\par 
\par }Besonders in Kunst und Werbung setzte man Ma\'DFst\'E4be. Die Firma engagierte {\b hervorragende} K\'FCnstler wie den Futuristen Fortunato Depero, der 1932 unter anderem das ber\'FChmte kegelf\'F6rmige Campari-Soda-Fl\'E4schchen entwarf. In der Galleria Campari, einer aufwendig gemachten Ausstellung zum 150. Geburtstag am heutigen Firmensitz in der nicht eben reizvollen Mail\'E4nder Industrie-Vorstadt Sesto San Giovanni, kann man etwa auch Federico Fellinis 1984 gedrehten Campari-{\b  (U10/AUG.02828 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.08.2010, S. 30; Das rote Drumherum)
\par 
\par }Nun: Weil es nach wie vor ein ordentliches Hotel in {\b hervorragender} Lage ist. Es profitiert dar\'FCber hinaus von seinem Ruf. G\'E4ste aus Finnland und Russland \u8211; immer noch die Hauptklientel \u8211; sind seit jeher dort abgestiegen. Das Haus ist in diesen L\'E4ndern recht bekannt, es geh\'F6rt inzwischen zur finnischen Sokos-Gruppe. Sein Name bezieht sich auf eine Region Estlands, Virumaa; an der K\'FCste gelegen zwischen der Grenze zu Russland und dem Umland der Hauptstadt. Auf Finnisch hei\'DFt Estland Viro. Und auch wenn das Viru l\'E4ngst nicht mehr das einzige Hochhaus der Stadt und inzwischen auch nicht mehr das h\'F6chste ist: Der Ausblick aus den oberen Etagen bleibt gigantisch. Die Altstadt breitet sich aus unter einem.{\b  (U11/JAN.00491 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.01.2011, S. 31; Hochsitz der Horcher)
\par 
\par }So entstand die Idee f\'FCr das Pop-Up-Hotel, das zun\'E4chst bis Mitte Mai existieren soll. Mehr als 300 000 Euro verbauten Sendlingers Architekten und Designer. Sie verlegten Wege, renovierten Waschh\'E4user, bauten eine h\'FCbsche Lobby. Die Berliner Agentur Mamapapacola entwickelte ein Konzept: So zogen die Betreiber des Restaurant-Clubs Kater Holzig ein, Nachfolger der Bar 25, legend\'E4r wegen langer Partys, {\b hervorragender} Men\'FCs und einer erstaunlichen Einrichtung aus DDR-M\'F6beln, Tierk\'F6pfen und Flohmarkt-Fundst\'FCcken. Mit dabei sind auch die Macher des Berliner \u8222;Club der Vision\'E4re\u8220; und die des veganen Restaurants Raw 42 aus Kopenhagen, in dem Gem\'FCse in fast noch rohem Zustand auf den Tisch kommt. Sie alle sandten Personal, Designer, DJs und K\'F6che nach Mexiko.{\b  (U12/JAN.02258 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.01.2012, S. 33; Die wollen nur spielen)
\par 
\par }Hier verl\'E4uft ein Mountainbike-Pfad, der am Ufer des See Genezareth in einen Spazierweg m\'FCndet durch Oliven- und Obsthaine und Felder mit Bananenstauden. An dessen Ende ballt sich die Heiligkeit, und damit ballen sich auch wieder die Busse. Tabgha liegt hier mit der Brotvermehrungskirche, der Berg der Seligpreisungen, auf den Jesus zur Bergpredigt stieg, und Kapernaum, die Heimat von Petrus und die Wahlheimat Jesu. Zu den neuzeitlichen Wundern z\'E4hlt, dass es im deutschen Pilgerhaus einen {\b hervorragenden} Apfelstrudel gibt. Hier kann man dann auch die wunden F\'FC\'DFe im See baden. Man muss ja nicht gleich weiterlaufen \'FCbers Wasser.{\b  (U12/APR.00668 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.04.2012, S. 35; In den Fu\'DFstapfen des Herrn)
\par 
\par }Blockbildung im Osten: Die kahle Gipfelregion des Lusen ist ein Produkt eiszeitlicher Kr\'E4fte und ein {\b hervorragender} Aussichtspunkt. Foto: Fischer{\b  (U12/JUN.04270 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.06.2012, S. 37; Genuss auf Granit)
\par 
\par }\u8222;Wann kommen die Wale denn heute?\u8220;, fragt eine alte Dame Eric Davalala. \u8222;Das wei\'DF niemand\u8220;, antwortet der, \u8222;die haben keinen Fahrplan. Aber wenn wir uns ein bisschen gedulden, sehen wir bestimmt bald einen.\u8220; Jetzt, im s\'FCdafrikanischen Fr\'FChling, wenn sich die Wale in gro\'DFer Zahl in der Walker Bay einfinden, wandert Eric t\'E4glich zwischen neun und 16 Uhr auf einem Pfad auf und ab, der sich zw\'F6lf Kilometer entlang der K\'FCste zieht. In einer H\'F6he von zehn bis 20 Metern \'FCber dem Meeresspiegel bietet der gut gepflegte Weg Spazierg\'E4ngern einen {\b hervorragenden} Blick \'FCber das Meer und \u8211; mit etwas Gl\'FCck \u8211; auf seine gr\'F6\'DFten Bewohner.{\b  (U12/NOV.03228 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.11.2012, S. 41; Ruf in die Brandung)
\par 
\par }Der Geruch von Vergorenem erf\'FCllt den gro\'DFen, fensterlosen Raum. Auf B\'E4nken sitzen an die 200 M\'E4nner, die meisten sind d\'FCnn und in fr\'F6hliche Unterhaltungen vertieft. Vor ihnen stehen kleine bauchige Flaschen, die an Rundkolben aus dem Chemieunterricht erinnern. Sie sind mit einer buttergelben Fl\'FCssigkeit gef\'FCllt. Dieser Zaubertrank hei\'DFt Tej, gesprochen Tedsch, gebraut aus Wasser, Honig und Gesho, den Zweigen des Afrikanischen Faulbaumes. Er versetzt die M\'E4nner in {\b hervorragende} Stimmung. Knapp zehn Prozent Alkohol hat das Getr\'E4nk, etwa so viel wie Wein. Mit dem, was Deutsche unter Honigwein verstehen, hat es allerdings nicht viel gemein. Tej schmeckt anders. Bitterer. Er sieht anders aus. Gelber. Und er ist so fest in den K\'F6pfen der \'C4thiopier verankert wie Bier im Bewusstsein der Deutschen. Wie Bier wird er gern in Gesellschaft genossen \u8211; entweder zu Hause oder in den Bars, die nichts anderes ausschenken als Honigwein. Mehr als 500 dieser Bars gibt es allein in der Hauptstadt.{\b  (U12/DEZ.00907 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.12.2012, S. 41; Hoch die Humpen)
\par 
\par }Dabei gibt es an der mit Sch\'F6nheiten nun wahrlich reichen K\'FCste kaum eine Region, die so beeindruckend ist wie diese Kulturlandschaft. Durch gr\'FCne T\'E4ler f\'E4hrt man hindurch auf dem Weg nach Orebic, dem einzig gr\'F6\'DFeren Ort mit Hotellerie und Restaurants. Orebic kann ein gutes Basislager f\'FCr Erkundungen der Region sein. F\'FCr Besichtigungen der Weing\'FCter des 90-j\'E4hrigen Miljenko Grgic etwa, der erst in den USA zu einer Legende wurde, ehe er sich auch hier Anfang der Neunzigerjahre engagierte. Oder f\'FCr einen Ausflug zum sch\'F6n gelegenen Weingut Korta Katarina, das ein reicher Texaner vor Jahren ins Leben rief und das einen {\b hervorragenden} (allerdings sehr teuren) Plavac Mali produziert. Aber auch die s\'FCdlichen Inseln k\'F6nnen von Orebic aus leicht erreicht werden oder der weiter \'F6stlich gelegene Ort Ston, in dem seit fast hundert Jahren Austern gez\'FCchtet werden.{\b  (U13/JUN.02835 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2013, S. 36; Insel-Reich Kroatien hat f\'FCr jeden Geschmack einen besonderen Flecken zu bieten. 1200 Inseln reihen sich vor der 1800 Kilometer langen K\'FCste. Nur etwa 70 von ihnen sind bewohnt, dazu geh\'F6ren die f\'FCr Urlauber interessantesten. Ein \'DCberblick von Marc Hoch)
\par 
\par } Noch vor 15 Jahren fuhren Touristen nach Kroatien, ohne kulinarische Anspr\'FCche zu hegen. Wenn sie Gl\'FCck hatten, entdeckten sie irgendwo an der K\'FCste ein kleines Lokal, dessen Wirt den Fisch direkt vom Boot kaufte. In den meisten F\'E4llen aber war es unm\'F6glich, dem Cevapcici-Einerlei und der Balkanplatte zu entgehen. Das hat sich gr\'FCndlich ge\'E4ndert. Im neuen Kroatien entdeckte man das eigene kulinarische Erbe und die Sch\'E4tze des Hinterlands wieder. Gerade Istrien, die Halbinsel zwischen Triest und Rijeka, hat viel zu bieten. Hier wachsen Wein und Oliven, Spargel, Tr\'FCffeln und Kastanien. Auf gr\'FCnen Wiesen weiden Schafe und Langhornrinder. Im glasklaren Wasser der weitgehend unbelasteten Adria finden sich unz\'E4hlige Fischarten und {\b hervorragende} Meeresfr\'FCchte. Die Scampi aus der Kvarner Bucht z\'E4hlen mit ihren intensiv-nussigen Aromen zu den besten Europas; im Limski-Fjord reifen Muscheln und Austern, die man dort gleich in Ausflugslokalen verspeisen kann. Im beliebten K\'FCstenort Rovinj ist t\'E4glich ab sieben Uhr morgens Markt. Bauern verkaufen hier ihre Produkte: Honig von Kastanien, Lavendel und Akazien, den luftgetrockneten Schinken Pr\u353;ut, intensiv w\'FCrzigen Ziegenk\'E4se und den wilden Spargel, der in den W\'E4ldern w\'E4chst. Nicht zu vergessen den begehrten istrischen Tr\'FCffel. Er kommt aus den Auw\'E4ldern im Mirnatal, wo Giancarlo Zigante, damals Fabrikarbeiter, heute Istriens Tr\'FCffelk\'F6nig, 1999 ein 1,3 Kilo schweres Exemplar der Knollen fand und damit einen regelrechten Boom ausl\'F6ste.{\b  (U13/JUN.02846 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2013, S. 39; Bye, bye Balkanplatte)
\par 
\par }J\'E9r\'F4me Blanchet ist es gewohnt, mit besten Produkten zu arbeiten \u8211; er war jahrelang im mit zwei Michelin-Sternen ausgezeichneten Restaurant des Hotels Negresco in Nizza als Souschef besch\'E4ftigt. Doch von dem, was die Natur rund um den Mont Ventoux reifen l\'E4sst, ist auch er beeindruckt: \u8222;Die Kirschen aus Venasque! Die Melonen aus Cavaillon! Die Erdbeeren aus Carpentras!\u8220; Tats\'E4chlich genie\'DFen die Fr\'FCchte des provenzalischen Sommers, von der intensiven Sonne zu seltener Geschmackstiefe getrieben, in ganz Frankreich einen {\b hervorragenden} Ruf.{\b  (U13/SEP.01558 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.09.2013, S. 32; Gr\'E4ser der Provence)
\par 
\par }Seit ein paar Jahren \'FCberwintern bei uns mehr Kraniche als irgendwo sonst auf der Welt, sagt Martin Kelsey. Der britische Ornithologe, der vor 15 Jahren in die artenreiche Extremadura zog, registriert eine rasant ansteigende Population des gro\'DFen Schreitvogels. Fast die ganze europ\'E4ische Kranichwelt sammelt sich winters hier, erkl\'E4rt der Experte. Wurden 1979 rund 5000 Exemplare gez\'E4hlt, so Kelsey, wird die Zahl inzwischen auf 120 000 bis 140 000 gesch\'E4tzt. Infolge des milder werdenden Klimas z\'F6gen viele V\'F6gel gar nicht erst bis nach Afrika. Haupts\'E4chlich f\'FChrt Kelsey den Anstieg aber auf verbesserte Schutzma\'DFnahmen an den Brutpl\'E4tzen und die ver\'E4nderte Futtersituation im Winterquartier zur\'FCck. Der Kranich hat eine {\b hervorragende} Anpassungsf\'E4higkeit, sagt der Wissenschaftler.{\b  (U19/JAN.01995 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.01.2019, S. 32; Fett im Kornfeld)
\par 
\par }}}
\par }}