{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 10:43:10
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Personalien, etc. in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i #REG(^pr\'E4chtig[a-z]\{1,3\}$)}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 180 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 180
\par Anz. exportierte Belege: 180
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 {\b Pr\'E4chtige} Stimmung beim Antrittsbesuch / Kanzlerin will NATO \'BBwiederbeleben\'AB / Zu Fu\'DF zum Pr\'E4sidenten{\b  (HMP06/JAN.01274 Hamburger Morgenpost, 14.01.2006, S. 2-3; \'BBAngie\'AB erobert das Wei\'DFe Haus)
\par 
\par }Kate w\'E4re aber auch wirklich eine {\b pr\'E4chtige} Prinzessin: Sie hat studiert, gilt als stilsicher und bodenst\'E4ndig, intelligent, charmant - und sie sieht auch noch bezaubernd aus. Au\'DFerdem hat "Special K.", so ihr Spitzname bei Hofe, exzellente Manieren. Besonders wichtig bei den manchmal, nun ja, exzentrischen Royals: Kate kann die Klappe halten. Nie hat sie \'FCber ihre Beziehung zu William getratscht, nie damit geprahlt.{\b  (HMP06/MAR.01536 Hamburger Morgenpost, 16.03.2006, S. 48; Warten auf die Traumhochzeit)
\par 
\par }Zum Abschluss gabs einen {\b pr\'E4chtigen} wei\'DFen Strau\'DF Rosen von der Redaktion und ein dickes Lob vom ersten Mann im Staate: Sabine Christiansen absolvierte gestern ein letztes Mal die Polit-Talk-show, die ihren Namen tr\'E4gt. Als einziger Gast kam Bundespr\'E4sident Horst K\'F6hler. Er lobte seine Gastgeberin, sie habe "Fernsehgeschichte geschrieben".{\b  (HMP07/JUN.02583 Hamburger Morgenpost, 25.06.2007, S. 23; Christiansen Der Abschied)
\par 
\par }Lutz Herbert steht vor dem {\b pr\'E4chtigen} Thron des Dalai Lamas. Er hat an ihm mitgebaut.{\b  (HMP07/JUL.00327 Hamburger Morgenpost, 04.07.2007, S. 12-13; Der Thron des Dalai Lama)
\par 
\par }So soll's ein: Sushi-Meister Steffen Henssler (36) mit einem {\b pr\'E4chtigen} Bio-Lachs aus nachhaltiger Aquakultur. Fischsorten, an denen Raubbau betrieben wird, hat der Promi-Koch von den Karten seiner Restaurants gestrichen.{\b  (HMP09/MAI.01627 Hamburger Morgenpost, 17.05.2009, S. 12-13; Sushi-Meister als Anwalt der Fische)
\par 
\par }Sonstige Pl\'E4ne f\'FCr den Ruhestand? Da lacht der zuk\'FCnftige Richter a. D.: "Auf keinen Fall Anwalt werden." Aber endlich wieder mal bildhauern. Nach Italien reisen, wo er seit Kurzem ein Ferienhaus besitzt. Mit dem {\b pr\'E4chtigen} Retriever Anton durch den Jenischpark spazieren. Und fotografieren, keine Landschaften, keine Portr\'E4ts, sondern kleine, feine Momentaufnahmen. Eine Mauer, auf die jemand "Open your mind" gespr\'FCht hat. Oder ein paar Bl\'FCtenbl\'E4tter auf Kopfsteinpflaster. "Ich gucke eben gerne genau hin"\u8218;erkl\'E4rt Gerhard Schaberg sein Faible f\'FCr Detailfotografie und setzt dazu: "Das muss man als Richter auch."{\b  (HMP09/NOV.00760 Hamburger Morgenpost, 08.11.2009, S. 12-13; Der Richter und die harten F\'E4lle)
\par 
\par }Wittenberg hatte 2000 Einwohner - ein Bruchteil der Bev\'F6lkerung Erfurts - und Luther empfand seine Versetzung dorthin als Strafe. Aber immerhin, Wittenberg war die Residenz des s\'E4chsischen Kurf\'FCrsten - jenes Friedrich des Weisen, der Luther sp\'E4ter so wirkungsvoll sch\'FCtzte. Er hatte in Wittenberg ein {\b pr\'E4chtiges} Schlo\'DF samt Kirche bauen lassen und eine dem Augustinerkloster verbundene Universit\'E4t gegr\'FCndet. Dorthin also kam Martin Luther 1512 als Professor f\'FCr Theologie und Philosophie.{\b  (MLD/961.00007 Lufthansa Bordbuch, Jan./Febr. 1996, Nr. 1; Martin Luther. Auf den Spuren eines Reformers [S. 43])
\par 
\par }Die Stra\'DFe Istiklal Caddesi mit ihren {\b pr\'E4chtigen} Jugendstilbauten ist heute Fu\'DFg\'E4ngerzone: Kinos, Boutiquen, Restaurants und Stra\'DFencafes. Selbst um Mitternacht ist die Stra\'DFe voller Menschen. Die Kneipen, ja selbst einige Gesch\'E4fte, haben ge\'F6ffnet. L\'E4den, die B\'FCcher, CDs und Musikcassetten verkaufen, sind in den letzten Jahren "in". In einem Restaurant spielt klassische osmanische Musik. Die byzantinischen T\'F6ne der Musik sind un\'FCberh\'F6rbar.{\b  (T95/MAI.23123 die tageszeitung, 30.05.1995, S. 14, Ressort: Interkulturelles; Anderthalb Quadratmeter Istanbul)
\par 
\par }Die Altberliner Posse hatte abgewirtschaftet, Pariser und Wiener Operetten waren aus der Mode gekommen, als Paul Lincke aus der Verbindung der beiden Gattungen etwas Neues schuf. In "Venus auf Erden", 1897 uraufgef\'FChrt, besuchen die olympischen G\'F6tter Berlin. Der gro\'DFe Publikumserfolg verschaffte ihm ein Engagement an die Pariser Folies Bergeres. Zwar mi\'DFbilligten die Pariser Linckes {\b pr\'E4chtigen} "Es ist erreicht"- Schnurrbart, seine Musik jedoch fand gro\'DFen Anklang. Nach der R\'FCckkehr nach Berlin 1899 komponierte Lincke innerhalb weniger Wochen seine ber\'FChmteste Operette "Frau Luna", in der der Berliner Fritz Steppke mit seiner Zimmerwirtin Pusebach zum Mond reist. Den sensationellen Erfolg des St\'FCcks, das im Apollo-Theater an der Friedrichstra\'DFe herauskam, hat Lincke nie wieder erreicht - nicht einmal mit der Ausstattungsoperette "Im Reiche des Indra", die am Silvesterabend der Jahrtausendwende uraufgef\'FChrt wurde. Von den Tantiemen kaufte sich der Komponist ein Haus in der Oranienstra\'DFe. Zusammen mit Richard Strau\'DF (auch er ein Skatfreund Linckes) setzte er sich f\'FCr die Urheberrechte von Komponisten ein - seine Initiative f\'FChrte schlie\'DFlich zur Gr\'FCndung der Gema.{\b  (T96/SEP.39460 die tageszeitung, 03.09.1996, S. 17, Ressort: Kultur; Der feine Paul)
\par 
\par }Aus ihren B\'FCchern zieht Ulli Beckers einen Fotobildband mit dem Titel "Viechereien" hervor: Portr\'E4thafte Aufnahmen von preisgekr\'F6nten Schweinen, Rindern, Schafen und Ziegen und ihren Besitzern. Absurde Familienfotos, sinnlich und sch\'F6n fotografiert, die stolze Bauern, liebevolle Krawattentr\'E4ger und Frauen mit Wollm\'FCtzen in einem komischen Gr\'F6\'DFenverh\'E4ltnis zu den {\b pr\'E4chtigen} Tieren zeigen. Als sie dieses "wundervolle Buch" im Gesch\'E4ft sah, hat sie gleich gemerkt, da\'DF es vor allem die Schweine waren, denen ihr "Appetit" galt, erz\'E4hlt Ulli Beckers. Und das, nachdem sie jahrelang Hasen in allen Lebenslagen, springend, sitzend und auf der Flucht, naturgetreu oder in Pl\'E4tzchenform seriell gezeichnet bzw. gestempelt hat.{\b  (T97/MAR.09742 die tageszeitung, 01.03.1997, S. 39, Ressort: Kultur; Hasenmilch in Dosen)
\par 
\par }Von Hamburgs Stra\'DFen geht akute Verdunkelungsgefahr aus. Statt in {\b pr\'E4chtigem} Glanz zu erstrahlen, flackern die Kandelaberleuchten des Nachts nur kl\'E4glich auf. Dem GAL-Abgeordneten Norbert Hackbusch wird es bei dieser "Sparflammenpolitik"ganz schummerig. Schuld daran, durchf\'E4hrt es ihn wie ein Blitz, ist die verblendete Baubeh\'F6rde: Statt fr\'FCher zwei baut sie nur noch eine Leuchtr\'F6hre in Stra\'DFenlaternen ein. "Wie hoch", sucht Hackbusch den Senat seiner dunklen Machenschaften zu \'FCberf\'FChren, "hat der Beleuch-tungsgrad einer Durchschnittslaterne nach DIN zu sein?"Antwort: "DIN 5044 empfiehlt f\'FCr die Beleuchtung von Stra\'DFen je nach Verkehrsbelastung Leuchtdichtenwerte zwischen 2,0 und 0,5 Candela pro Quadratmeter (cd/m2)."Wieviel Umri\'DF (Graustufe!) pro m3 erkennt mensch da noch? Um Erhellung bittet hh{\b  (T97/MAR.11276 die tageszeitung, 11.03.1997, S. 24, Ressort: Bunte; Lokalkoloratur)
\par 
\par }Kann die Szenerie {\b pr\'E4chtiger} sein? "Auf keinen Fall", sagt Doris Fitschen. Nach Silvia Neid (DFB-Trainerin, 111 L\'E4nderspiele), der international nicht mehr aktiven Heidi Mohr (TuS Niederkirchen, 104) und der jetzigen Nationalkapit\'E4nin Martina Voss (FCR Duisburg, 104) ist sie die vierte Fu\'DFballerin in Deutschland, die ihr 100. L\'E4nderspiel absolviert. Gegnerinnen im heutigen WM-Qualifikationsspiel sind Norwegens Fu\'DFballerinnen. "Ein Jubil\'E4um gegen den Weltmeister", sagt Fitschen, "das hat was."{\b  (T97/NOV.48509 die tageszeitung, 06.11.1997, S. 14, Ressort: Leibes\'FCbungen; Von Osenhorst bis Sydney)
\par 
\par }Zu Politik und Partei kam er vor 15 Jahren \'FCber seine Partnerin. Fr\'FCher war Werner Hoeffler als Jugendtrainer und Pressewart gesellschaftlich t\'E4tig. Heute ist er CDU-Fraktionsvorsitzender im Beirat Schwachhausen. Gemeinsam und ohne Trauschein bewohnen sie eine {\b pr\'E4chtige} Zimmerflucht in der Parkallee. Mit langstieligen rosa T\'FCllrosen, hier und da einer Dame an der Wand (mal mit mal ohne "chair") und teuren Fotoapparaten. Das Haus rundherum haben sie sich langsam dazugekauft. Und so kam er anno 1979 an sie: Er, 27j\'E4hriger Student, hielt sich mit Renovierjobs \'FCber Wasser. Sie brauchte jemanden, der die Decke streicht. Heute lehrt er Raumausstattung. "Ich mache das Handwerkliche", sagt er, "aber das Hausfrau- liche macht Frau Erlenwein."Die Kassen sind getrennt, und den Garten machen sie zusammen. Im Gespr\'E4ch mit dem Dritten stehen sie sich gern gegen\'FCber. Nicht sehr, aber gleich gro\'DF, er schwarzgrau und sie blond gelockt, gucken sie sich dann mal forschend, mal fr\'F6hlich an.{\b  (T98/MAR.10966 die tageszeitung, 07.03.1998, S. 34, Ressort: Schlagseite; Werner Hoeffler)
\par 
\par }Angriffslust blitzt im Aug der Kandidatin. Wenn der Sch\'E4ferhund \'FCber den Hundesportplatz wetzt, ger\'E4t Liane Hesselbarth, 37, in {\b pr\'E4chtige} Stimmung: Schneller! Fass! Aus! Die Dame genie\'DFt unter brandenburgischen Hundesportlern den ausgezeichneten Ruf: "Scharfe Ausbilderin".{\b  (T99/SEP.37373 die tageszeitung, 08.09.1999, S. 13, Ressort: Portrait; Die DVU tr\'E4gt gr\'FCnes Kost\'FCm)
\par 
\par }Kritiker werfen Kostunica vor, er habe kein Charisma, seine Redeweise sei f\'FCr einen Politiker zu intellektuell und philosophisch. Au\'DFerdem habe er eine Vorliebe f\'FCr Katzen, selbst in seinen Parteir\'E4umen stolziere ein {\b pr\'E4chtiger} Kater, und daf\'FCr habe ein serbischer Bauer nun einmal kein Verst\'E4ndnis.{\b  (T00/SEP.42171 die tageszeitung, 12.09.2000, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Der Angstgegner des Pr\'E4sidenten)
\par 
\par }Mit anderen \'FCberlebenden Juden wurde er beim ersten Stadtkommandanten von Berlin, dem Sowjetgeneral Nikolai Bersarin, vorstellig \u8211; er bat um Unterst\'FCtzung f\'FCr die versprengten Juden in der Stadt und um Hilfe beim Wiederaufleben ihres religi\'F6sen Lebens, was ihm besonders am Herzen lag. Nehlhans k\'FCmmerte sich um die j\'FCdischen \u8222;displaced persons\u8221; (DPs), die versteckt oder in Konzentrationslagern den Terror \'FCberlebt hatten. Hinzu kamen ab November 1945 Fl\'FCchtlinge der Pogrome in Polen. Die j\'FCdische Gemeinde hatte ihren Sitz in der Oranienburger Stra\'DFe neben der \u8222;Neuen Synagoge\u8221; mit ihrer {\b pr\'E4chtigen} Goldkuppel. So wie heute wieder.{\b  (T01/MAR.11191 die tageszeitung, 05.03.2001, S. 21, Ressort: Berlin; Der laute Streit um einen Stillen)
\par 
\par }Harnisch bittet, im Wohnzimmer auf einem {\b pr\'E4chtigen} Biedermeiersofa, mit rotem Samt bezogen, Platz zu nehmen. Auf dem Tisch liegt ein Prospekt f\'FCr den diesj\'E4hrigen Bundespresseball. An der Wand ein altes Schild des \u8222;Grauen Klosters\u8221;, einer Art Eliteschule mit jahrhundertealter Tradition in Mitte. Dorthin schickten viele Kader ihren Nachwuchs trotz oder gerade wegen des altsprachlichen Zweiges. Ein SPD-Bundestagsabgeordneter und Exb\'FCrgerrechtler sei im gleichen Jahrgang und Gruppenf\'FChrer in der paramilit\'E4rischen Gesellschaft f\'FCr Sport und Technik (GST) gewesen, plaudert Harnisch. Davon wolle der heute aber nichts mehr wissen.{\b  (T01/NOV.54887 die tageszeitung, 16.11.2001, S. 23, Ressort: Berlin; Wohnung der Rausgeschmissenen)
\par 
\par } Aber faszinierend. Weil untergr\'FCndig beunruhigend. Dabei gab Lingen eigentlich nur den Diener. Immer zuvorkommend. Schon servil. Trotzdem: Da deutete sich was anderes an, in seinen leichten Verbeugungen. Mehr als nur ein \u8222;Sehr wohl\u8221;. Ein Rest von Verbohrtheit. Auch in seiner antithetischen anderen Rolle als Lehrer. Hochn\'E4sige Untert\'E4nigkeit mag mans nennen, und damit gab Theo Lingen doch ein {\b pr\'E4chtiges} Role Model f\'FCr Pubertierende ab, die mit ihrer Verdruckstheit ja irgendwohin m\'FCssen. Allein schon deswegen ist er zu ehren. Zumal sich seine Geschichte mit den \u8222;L\'FCmmel\u8221;-Filmen l\'E4ngst noch nicht ersch\'F6pft. Zum 100. Geburtstag w\'FCrdigt die Akademie der K\'FCnste den Humoristen. Ursula Lingen liest Texte ihres Vaters, und es werden Kurzfilme des begeisterten Schmalfilmers Lingen gezeigt. Auch aus dem privaten Archiv.{\b  (T03/JUN.28202 die tageszeitung, 10.06.2003, S. 26, Ressort: tazplan-Programm; Mehr Lingen)
\par 
\par }Er ist ein Mann, wie es keinen mehr gibt: kr\'E4ftig, aber schlank, sexy und feinf\'FChlig, ein halboffenes, tadellos sitzendes wei\'DFes Hemd legt {\b pr\'E4chtiges} Brusthaar frei, eine Aureole strahlend gelockten Haars umkr\'E4nzt sein Haupt. In der Linken h\'E4lt er eine Palette, auf der er Farben mit edlen Namen mischt: Van-Dyke-Braun, Phtalo-Gr\'FCn, Titan-Wei\'DF. Von eurem n\'E4chtlichen Treffen wisst nur ihr beide. Er untermalt euer t\'EAte-\'E0-t\'EAte mit einem gutturalen Brummen: \u8222;You can do it, you can really do it. Just tap it. Its easy.\u8221; Wer w\'FCrde sich davon nicht verf\'FChren lassen? Es ist die einzige Sendung im deutschen Fernsehen, die weder synchronisiert noch untertitelt ist, sagt BR-alpha-Redakteur J\'F6rg L\'F6sel.{\b  (T03/AUG.40398 die tageszeitung, 18.08.2003, S. 16, Ressort: Kultur; Und am siebten Tag malte er)
\par 
\par }Ein strahlend sonniger Adventsonntag in Worpswede, dem K\'FCnstlerdorf bei Bremen. W\'E4hrend drau\'DFen, vor der Kunsthalle Netzel, touristisches Treiben herrscht, wogen drinnen subtile Gr\'FCn-, Grau- und Braunschattierungen, verteilt auf 160 Keramiken, die aufs {\b Pr\'E4chtigste} belegen, dass Otto Meier zu den Top Five der deutschen Keramik des 20. Jahrhunderts z\'E4hlt.{\b  (T03/DEZ.61337 die tageszeitung, 13.12.2003, S. III, Ressort: Kultur; Fenster zum Teufelsmoor)
\par 
\par }Dazwischen teilt er mit seiner dunklen Stimme Anekdoten und Bosheiten aus. Der Meister des Satzbaus hasst n\'E4mlich nichts mehr als Lesungen, bei denen irgendeine Doppelnamen-Tusse vierzig Minuten lang Gedichte vorliest, die sich nicht reimen, dazu stilles Wasser trinkt und anschlie\'DFend mit dem Publikum diskutiert. Dann doch lieber vier Stunden keine Gedichte lesen, daf\'FCr {\b pr\'E4chtige} Prosa, dazu stillen Whiskey trinken und nicht diskutieren.{\b  (T03/DEZ.62153 die tageszeitung, 18.12.2003, S. 3, Ressort: Kultur; Ein S\'E4ufer auf Tour)
\par 
\par }Jetzt geht Nikolai Birman einen Schritt weiter auf der Karriereleiter. Am Donnerstag spielt er im renommierten D\'FCsseldorfer Robert-Schumann-Saal. Schubert, Chopin und Liszt stehen dann auf dem Programm, laut Birman ein \u8222;Best of der Romantik\u8221;. Das ist Herausforderung und Risiko gleicherma\'DFen. 800 Pl\'E4tze m\'FCssen erst einmal gef\'FCllt werden. Das w\'E4re dann ein {\b pr\'E4chtiger} Erfolg.{\b  (T04/DEZ.69566 die tageszeitung, 06.12.2004, S. 4, Ressort: Kultur; Perfektionist ohne Ruhe)
\par 
\par }Die Gymnasiastin sitzt im katholischen Jugendcaf\'E9 in Dormagen vor ihrer Cola. Die Kleinstadt ist eingeklemmt zwischen K\'F6ln und D\'FCsseldorf. Die Leute hier nennen ihre verschlafene Fu\'DFg\'E4ngerzone etwas gr\'F6\'DFenwahnsinnig \u8222;K\'F6\u8221;. K\'F6, das ist eigentlich die {\b pr\'E4chtige} K\'F6nigsallee von D\'FCsseldorf. Viele Jugendliche zieht es in die gro\'DFen Nachbarst\'E4dte. Trotzig bleibt Asja-Berenike Sch\'FCller ihrem Dormagen treu. Wahrscheinlich ist sie auch etwas trotzig in die SPD eingetreten. In ihrer Familie w\'E4hlen alle die CDU.{\b  (T05/MAI.02108 die tageszeitung, 13.05.2005, S. 5; Die Durchhalte-Genossen)
\par 
\par }Gut f\'FCr sie, dass ehemalige Popmusik-Moguln wie Thomas Stein \'FCber sie nur {\b Pr\'E4chtiges} zu sagen wissen. Stimmen gebe es genug. Gracia habe, was den anderen fehle: Personality.{\b  (T05/MAI.03002 die tageszeitung, 19.05.2005, S. 13; "Ihr k\'F6nnt mich mal gern haben")
\par 
\par }Heute Abend werden die Mendels in Kempen bei der Gedenkveranstaltung zur Reichspogromnacht sein. Dort, wo bis 1938 eine {\b pr\'E4chtige} Synagoge stand, werden der B\'FCrgermeister und andere Honoratioren sprechen. Auch in Dormagen wird des 9. November 1938 gedacht, auf dem J\'FCdischen Friedhof.{\b  (T05/NOV.01532 die tageszeitung, 09.11.2005, S. 4; Ein Mahnmal noch zu Lebzeiten)
\par 
\par }Vor 17 Jahren hat er sein Land verlassen, ohne ein Buch in der Tasche. F\'FCr Besuche im Iran sei es auch jetzt noch zu fr\'FCh, meint Mohit, aber seine Mutter durfte ihm Literaturpakete schicken. Jetzt stehen die {\b pr\'E4chtigen} persischen B\'E4nde in den Billy-Regalen seiner neuen Verlagsr\'E4ume. Mohit hat nahezu perfekt Deutsch gelernt. Nat\'FCrlich nur nahezu, parallel sp\'FCrt er die wachsende Distanz zu seiner Muttersprache: \u8222;Jetzt vermisse ich beides.\u8221; Immerhin kann er produktiv vermissen.{\b  (T06/DEZ.00191 die tageszeitung, 01.12.2006, S. 23; B\'FCchermensch im Exil)
\par 
\par }Handballnationaltrainer Heiner Brand hat als Spieler 1978 erreicht, wovon er am Sonntag als Trainer tr\'E4umt: den Weltmeistertitel. Ob sein {\b pr\'E4chtiger} Schnauzer dann wieder f\'E4llig wird?FOTO: REUTERS{\b  (T07/FEB.00509 die tageszeitung, 03.02.2007, S. 2; Betr.: Heiner Brand)
\par 
\par }Als Junge sang er diese sogenannten Nigunim in der neoorthodoxen Synagoge zu Mainz. Gl\'FCcklichweise sammelte Trepp diese liturgischen Melodien und brachte sie 2004 als Notenanhang zusammen mit einer CD heraus, auf der sie eingesungen sind. Auf dem Cover ist der {\b pr\'E4chtige} Innenraum der Synagoge, die von den Nazis abgefackelt wurde.{\b  (T07/JUN.01010 die tageszeitung, 06.06.2007, S. 18; Der Mann, der Generationen verbindet)
\par 
\par }In den fr\'FChen Achtzigerjahren begannen die Menschen das Fernsehen mit der Wirklichkeit zu verwechseln, und die Wirklichkeit mit dem Fernsehen. 1984 ging die ZDF-Serie \u8222;Die Schwarzwaldklinik\u8221; an den Start. Die Serie zur \u8222;geistig-moralischen Wende\u8221;: Allerorten starb der Wald, doch im Glottertal fuhr Professor Brinkmann PS-stark durch {\b pr\'E4chtige} Forste. Das Privatfernsehen l\'E4utete den Untergang des Abendlandes ein, das ZDF bejahte mit der Hochglanz-\u8222;Schwarzwaldklinik\u8221; die neue Zeit \u8211; die sozialdemokratische ARD-Variante seinerzeit: \u8222;Diese Drombuschs\u8221;.{\b  (T07/JUN.05369 die tageszeitung, 30.06.2007, S. 17; Seine letzte gro\'DFe Rolle)
\par 
\par }Oft haben Gliesing und Klauder inzwischen erz\'E4hlt, wie es anfing an jenem Abend im April 2005, als den P\'F6\'DFneckern d\'E4mmerte, wer sich das {\b pr\'E4chtige} Kulturhaus im Herzen der Stadt unter den Nagel gerissen hatte: der ber\'FCchtigte Hamburger Neonazi-Anwalt und Immobilienhai J\'FCrgen Rieger. Mehr als 1.500 Rechtsextreme str\'F6mten ins P\'F6\'DFnecker Kulturhaus, um einen frisch verurteilten Rechtsrocker zu feiern. Die Stadt stand unter Schock. W\'FCrde die NPD ein Schulungszentrum f\'FCr Rechtsextreme in dem Geb\'E4ude er\'F6ffnen? Der damalige B\'FCrgermeister vertrat die Linie: m\'F6glichst keinen Wind um das h\'E4ssliche Thema machen. Unsinn, fanden P\'F6\'DFnecker Jugendliche. Sie wollten etwas tun. Mit etwa vierzig Leuten h\'E4tten sie angefangen, erinnern sich Philipp Gliesing und Sebastian Klauder. \u8222;Die Punks und einige Linke haben aber schnell das Interesse verloren\u8221;, erz\'E4hlt Gliesing. \u8222;Denen war unser Engagement f\'FCr die Demokratie zu langweilig und staatstragend.\u8221; Heute sind noch etwa zehn junge Leute aktiv.{\b  (T07/AUG.00680 die tageszeitung, 04.08.2007, S. VIII; Aufkl\'E4ren statt polarisieren)
\par 
\par }Dieter Scheel gibt sich gelassen: \u8222;Die haben gefragt, ob ich das mach\u8217; und nun mach\u8217; ich das.\u8221; Hinter seinem Arbeitsplatz im Museum der Arbeit wartet eine {\b pr\'E4chtige} Ritterr\'FCstung. F\'FCr die fertigt der gelernte Kupferschmied an diesem Wochenende neue Teile. Eine Premiere f\'FCr ihn. Dann wird gedengelt, geb\'F6rdelt und gesickt, was das Zeug h\'E4lt.{\b  (T07/OKT.02783 die tageszeitung, 19.10.2007, S. 22; Das Handwerkerfossil)
\par 
\par }Die oberen Stockwerke hat No\'EBl Martin im viktorianischen Stil ausbauen lassen. Er kommt zwar selbst nicht hinauf, der Fahrstuhl verkehrt nur zwischen Erdgeschoss und Keller. Doch er f\'FChlt sich gut bei dem Gedanken, Herr eines {\b pr\'E4chtigen} Hauses zu sein. Im Untergeschoss hat No\'EBl Martin sein Schlaf- und sein Badezimmer. Hier verbringt er viele schwere Stunden. Nachts plagen ihn Kr\'E4mpfe und Husten, seine Beine fliegen hoch, er bekommt kaum Luft. Und vormittags stets dieselbe Prozedur: Wenn die Pflegerinnen das Kopfende nach unten fahren, hat er das Gef\'FChl, seine Brust platzt. Er schreit vor Schmerz. Sie bringen ihn ins Bad, sie waschen ihn, sie helfen ihm auf der Toilette. Sie pflegen auch seine wunde Stelle am R\'FCcken. Vier Stunden dauert es, bis No\'EBl Martin angezogen ist. Brauchen sie l\'E4nger, wird er \'E4rgerlich.{\b  (T07/DEZ.03538 die tageszeitung, 24.12.2007, S. 18-19; "Mir gehts nicht schlecht. Ich melde mich morgen")
\par 
\par }Neben ihrer Fotografinnen-Karriere hat Erika immer wieder kleine Rollen gespielt. Schauspielerin war ihr eigentlicher Berufswunsch. Die kleine Rolle in Wim Wenders' \u8222;Der Himmel \'FCber Berlin\u8221; brachte ihr sogar Fanpost aus Japan, und mit Willem Dafoe (\u8222;Ein unglaublich reizender Mensch\u8221;) hatte sie einst eine kleine Szene in der Berliner U-Bahn. Etwa eine Million Negative hat Erika Rabau in ihrer Wohnung in Pappordnern herumliegen. Unsortiert, wie sie zugibt. Regisseur Samson Vincent hat aus den Aufnahmen von 1963 bis 1985 eine Ausstellung im Museum f\'FCr Kommunikation erstellt. Dort d\'FCrfen wir einen Mario Adorf mit {\b pr\'E4chtigem} schwarzem Schnauzer, einen Rainer Werner Fassbinder mit bis zum Nabel aufgekn\'F6pftem Hemd und eine Gina Lollobrigida auf Tuchf\'FChlung mit einer jungen Erika bestaunen. Fotografiert mit der alten Leica. Erika l\'E4sst das kalt. Ihr Intro zum Film: \u8222;Der Film ist gut. Ich sehe zwar zum Kotzen aus, aber der Film ist gut.\u8221;{\b  (T08/FEB.01939 die tageszeitung, 13.02.2008, S. 13; Berlinale Star-Album (5): Erika Rabau)
\par 
\par }Um seinen Aufstieg zu verstehen, lohnt sich eine Fahrt in Tillichs Heimat, nach Panschwitz-Kuckau in der Oberlausitz. Hier steht sein orange gestrichenes Haus mitten im 1.100-Seelen-Dorf, es ist ein DDR-Normhaus Typ \u8222;Kamenz\u8221;, das Tillichs Eltern gebaut haben. Darin lebt er mit seiner Frau und seiner Mutter, beide Kinder studieren. Alles ist gepflegt, so war es schon vor 1989. Die Gegend ist l\'E4ndlich, ja idyllisch \u8211; und sehr katholisch. Man glaubt sich in Oberbayern, an Weggabelungen stehen uralte Bets\'E4ulen, das Dorf wird bestimmt durch das {\b pr\'E4chtige,} seit 1248 bestehende Kloster Marienstern, in dem noch heute 20 Nonnen leben. Tillich ist in der Region tief verwurzelt, er ist nach eigenen Angaben \u8222;praktizierender Katholik\u8221;. Und er ist Sorbe. Beides erkl\'E4rt viel.{\b  (T08/MAI.03737 die tageszeitung, 27.05.2008, S. 5; Der Sorbe)
\par 
\par }Vor allem aber ist da dieser unglaubliche 3.300 Quadratmeter gro\'DFe Garten, gro\'DF wie ein Tagwerk, wie man fr\'FCher sagte. Es ist ein kleines Paradies mit ein paar Rasenfl\'E4chen, vielen B\'E4umen, exotischen Pflanzen, {\b pr\'E4chtigen} Blumen, mehreren Sitzecken, einem kleinen H\'FChnerstall und einem gro\'DFen Teich, in dem Saibold von M\'E4rz bis November morgens eintaucht \u8211; eintauchte, denn seit neuestem hat eine arge Algenvermehrung den Badefreuden ein Ende gesetzt, die Selbstreinigung des T\'FCmpels hat versagt. \u8222;Das hat bisher ausgezeichnet hingehauen\u8221;, sagt Saibold, \u8222;heuer ist es etwas problematisch.\u8221;{\b  (T08/JUL.01091 die tageszeitung, 08.07.2008, S. 5; Ihrer Zeit voraus)
\par 
\par }In Potsdam hat Berger sein B\'FCro. Wenn er aus dem Fenster schaut, blickt er in einen kleinen Park, der von der Havel begrenzt wird. Seit Oktober 2006 ist Berger Mitarbeiter des Milit\'E4rgeschichtlichen Forschungsamtes (MGFA), einer wissenschaftlichen Einrichtung der Bundeswehr. Das Amt ist in einer {\b pr\'E4chtigen} wei\'DFen Villa, der \u8222;Villa Ingenheim\u8221;, untergebracht. Das passt. Hier wohnte einst der zweite Sohn von Kaiser Wilhelm II., Prinz Eitel Friedrich, ein Veteran des Ersten Weltkriegs. Hier war sp\'E4ter unter anderem der sowjetische Geheimdienst NKWD zu finden, dann die Kasernierte Volkspolizei, das Milit\'E4rgeschichtliche Institut der DDR \u8211; ehe am 3. Oktober 1990 die Bundeswehr den Laden \'FCbernahm. Doch die Atmosph\'E4re ist zivil, keine Wachen am Eingang, niemand salutiert hier.{\b  (T08/DEZ.00643 die tageszeitung, 04.12.2008, S. 5; Bergers Burg)
\par 
\par }Der Sohn des Schauspielerpaars Fritz Haneke und Beatrix von Degenschild kam \'FCber das \'F6ffentlich-rechtliche Fernsehen erst allm\'E4hlich zum Kino. In diesem Jahr gewann er mit der Goldenen Palme in Cannes und nun dem Europ\'E4ischen Filmpreis f\'FCr \u8222;Das wei\'DFe Band\u8221; bedeutende Auszeichnungen. Und auch f\'FCr die Oscars im Fr\'FChjahr gilt er als aussichtsreicher Kandidat. Die breite Zustimmung ist ein Indiz daf\'FCr, dass Haneke seit seinem ersten Kinofilm, \u8222;Der siebente Kontinent\u8221; 1989 (der Geschichte der planvollen Selbstt\'F6tung einer ober\'F6sterreichischen Mittelklassefamilie), \'FCber Wegmarken wie \u8222;Die Klavierspielerin\u8221; (2001) hinweg allm\'E4hlich zu einer \'E4u\'DFerlich bek\'F6mmlicheren Form gefunden hat. \u8222;Das wei\'DFe Band\u8221; ist mit seiner {\b pr\'E4chtigen} Schwarzwei\'DF\'E4sthetik ein sehr attraktiver Film, der allerdings all die Markenzeichen von Hanekes Weltsicht konsequent beibeh\'E4lt: gehemmte oder pervertierte Sexualit\'E4t, Perspektivlosigkeit, Entfremdung.{\b  (T09/DEZ.01918 die tageszeitung, 14.12.2009, S. 02; Kinokunst als Kompromiss)
\par 
\par }\u8222;Das wei\'DFe Band\u8221; ist mit seiner {\b pr\'E4chtigen} Schwarzwei\'DF\'E4sthetik ein attraktiver Film, der die Markenzeichen von Hanekes Weltsicht konsequent beibeh\'E4lt{\b  (T09/DEZ.01918 die tageszeitung, 14.12.2009, S. 02; Kinokunst als Kompromiss)
\par 
\par }1967 betritt Wei\'DF zum ersten Mal die sp\'E4tere Kulturbrauerei. Da ist der Sch\'FCler aus Wei\'DFensee 16 und das einstige Schultheiss-Brauereigel\'E4nde zwischen Sch\'F6nhauser Allee und Knaackstra\'DFe ein marodes M\'F6bellager. Wei\'DF schleppt bei einem Noteinsatz M\'F6bel aus undichten R\'E4umen ins Trockene. Das um 1880 erbaute 40.000 Quadratmeter gro\'DFe Areal mit seinen {\b pr\'E4chtigen} Backsteingeb\'E4uden wird zwar 1974 unter Denkmalschutz gestellt, trotzdem verf\'E4llt es. Einziges Highlight ist der Livemusikclub Franz.{\b  (T10/DEZ.03501 die tageszeitung, 27.12.2010, S. 24; Stefan Wei\'DF)
\par 
\par } In der Verfilmung von Heinrich von Kleists Novelle \u8222;Michael Kohlhaas\u8221; gibt er den Titelhelden, den rechtschaffenen Pferdeh\'E4ndler, der, nachdem er von einem Junker \'FCbervorteilt worden ist, auf dem Justizwege nach Gerechtigkeit sucht. Als er kein Geh\'F6r findet, rekrutiert er ein Privatheer und zieht gegen den Junker ins Feld. Sein Begehren nach Gerechtigkeit f\'FChrt ihn \u8211; wie sollte es bei Kleist anders sein \u8211; in die Rache und damit in letzter Konsequenz dazu, dass er und alle anderen mit ihm untergehen. Verfilmt wird der Stoff in diesen Tagen als franz\'F6sisch-deutsche Koproduktion in der Regie von Arnaud des Palli\'E8res, die Handlung wird vom Brandenburgischen in die Cevennen verlegt, und Mikkelsen, der einstige T\'E4nzer und Leichtathlet, der Mann mit dem durchtrainierten K\'F6rper und den markanten Gesichtsz\'FCgen, wird sicherlich einen {\b pr\'E4chtigen} Kohlhaas abgeben. Denn von Helden, die schuldlos schuldig werden, versteht er etwas.{\b  (T11/OKT.03654 die tageszeitung, 27.10.2011, S. 02; Schuldlos schuldig)
\par 
\par }Hinter dieser Erfolgsgeschichte steckt der Kaufmann und fr\'FChere DKP-ler H\'FCbotter, der k\'FChle Kalkulation mit zivilgesellschaftlichem Engagement verbindet. Als Bautr\'E4ger hat er viele wichtige Geb\'E4ude vor dem Abriss bewahrt und revitalisiert \u8211; auch die Villa Ichon. Die Residenz des Theaterdirektors, 1843 gebaut, stand 1968 vor dem Abriss. H\'FCbotter initiierte die Restaurierung. Jahr f\'FCr Jahr veranstaltet er in den {\b pr\'E4chtigen} R\'E4umen Benefizessen mit 200 Teilnehmern, um die Betriebsmittel der Villa zusammen zu bekommen. Staatliche Subventionen f\'FCr das linksliberale Zentrum lehnt der gelernte Jurist ab: \u8222;Wir wollen unabh\'E4ngig bleiben.\u8220;{\b  (T12/DEZ.02056 die tageszeitung, 15.12.2012, S. 38; Der Villa-Bewahrer)
\par 
\par }Dieser Papst ist, wenigstens in der Inszenierung, das Gegenteil seines Vorg\'E4ngers. Ratzinger, der dogmatisch sattelfeste \u8222;Theologenpapst\u8220;, liebte die prunkvolle Selbstzurschaustellung in {\b pr\'E4chtigen} Gew\'E4ndern, kramte l\'E4ngst in Vergessenheit geratene M\'FCtzchen mit Pelzbesatz wieder raus, die seit Jahrzehnten kein Papst mehr getragen hatte. Zugleich gab sich der Hirte im Umgang mit seinen Schafen sch\'FCchtern, fast verklemmt, aber entschieden, wenn es um die Verteidigung der Dogmen ging. Ohne gr\'F6\'DFere Gegenwehr lie\'DF er zu, dass ihn diverse Vatikan-Seilschaften von der Welt abschirmten und ertrug still leidend deren Verschw\'F6rungen \u8211; bis er dann aus dem K\'E4fig ausbrach. Sein einziger revolution\'E4rer Akt, der ihm einen Platz in den Papstannalen sichern wird.{\b  (T13/AUG.00375 die tageszeitung, 03.08.2013, S. 19; Der Papst lebt gef\'E4hrlich, weil er ja sagt, nein sagt)
\par 
\par }Zum unbestrittenen Altmeister der bayerischen Ornithologen machte ihn vor allem seine Entdeckung, wie ungeahnt vielf\'E4ltig die Vogelwelt seiner Heimatstadt M\'FCnchen ist. 'Diese armen Menschen', seufzt er, wenn er an den modernen M\'FCnchner Yuppie denkt, der in seiner knappen Freizeit per Jet exotischen Naturerlebnissen nachjagt, aber den {\b pr\'E4chtigen} Kormoran keines Blickes w\'FCrdigt, der im Gro\'DFen See des Nymphenburger Schlo\'DFparks auf Fische lauert.{\b  (U92/JAN.02154 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.01.1992, S. 999; Walter W\'FCst)
\par 
\par }Der in der fr\'FCheren lettischen Sowjetrepublik geborene Bordingenieur Kaleri hat als Ausbilder und Pr\'FCfer von zuk\'FCnftigen Kosmonauten von Anfang an Kontakt mit den Deutschen gehabt. Er nennt sie {\b 'pr\'E4chtige} Burschen', die man unbesorgt in den Weltraum mitnehmen k\'F6nne. Vielleicht sogar ein weiteres Mal, denn die deutschen Raumfahrtmanager streben eine weitere Mission in zwei bis drei Jahren an, an der dann Ewald teilnehmen soll.{\b  (U92/MAR.04122 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.03.1992, S. 0; Klaus-Dietrich Flade Luftwaffen-Major und Wissenschaftsastronaut)
\par 
\par }Der Publizist und Anwalt, der Vorsitzende des Bayerischen Journalistenverbandes (ein zeitraubendes Hobby, das er aus Idealismus betreibt), der Vorsitzende des Richtlinienausschusses im Rundfunkrat, der Leiter zahlreicher Funk- und Fernsehdiskussionen, das Mitglied des Deutschen Presserats - M\'FCller-Meiningen jr. l\'E4\'DFt sich dennoch von der Arbeit keineswegs zu Boden dr\'FCcken. Auf den Tennispl\'E4tzen um M\'FCnchen spricht man von seiner gepflegten R\'FCckhand, an den H\'E4ngen der bayerischen Berge von seinem Abfahrtsstil. Der drahtige, sonnengebr\'E4unte Herr, der sich bei Telephonanrufen in der Redaktionskonferenz mit Vorliebe als 'Redaktionsdiener' meldet und mit tiefer Stimme seine 'Schaukelburschen'-Art betont, dieser Herr ist ein {\b pr\'E4chtiger} Kollege und Freund.{\b  (U93/JUN.04526 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.06.1993, S. 999; Ein Junior als Jubilar)
\par 
\par }So sieht sich der Mann, der mehr als 30 Jahre lang dieser Zeitung seine Feder lieh, im alten liberalen Zweifrontenkrieg: gegen Staatsomnipotenz hier und Ideologenrepression dort. Aber auf diesem Platz zwischen den St\'FChlen f\'FChlt sich der stadt- und landbekannte M\'FCnchner durchaus wohl. Mit einem Hauch von Neid sehen seine Kollegen auf diese {\b pr\'E4chtige} Personifizierung bayerischer Liberalit\'E4t. Da\'DF er noch lange so bleibe, ist der Geburtstagswunsch der Redaktion f\'FCr den Senior M.-M. jr.{\b  (U93/JUN.04527 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.06.1993, S. 999; Ernst M\'FCller-Meiningen 70)
\par 
\par }F\'FCr 2000 hat der Konzern, der im vergangenen Jahr knapp 10 Milliarden DM umsetzte und das Ergebnis wieder verbesserte, noch keine Prognosen genannt. Gro\'DFe Ank\'FCndigungen oder {\b pr\'E4chtiges} Auftreten liegen dem Konzernlenker Louis-Dreyfus allerdings fern. Selbst den bayerischen Ministerpr\'E4sidenten Edmund Stoiber begr\'FC\'DFte Louis-Dreyfus im kurz\'E4rmligen Polo- Shirt und widmete dem bayerischen Landesvater exakt drei Minuten. Der Franzose studierte in Harvard, arbeitete von 1973 bis 1982 im Familienunternehmen, brachte dann den US-Marktforscher IMS vor dem Verkauf kr\'E4ftig in Schwung. Sp\'E4ter polierte er die damals angeschlagene Werbeagentur Saatchi & Saatchi auf Hochglanz. Auch bei Adidas gl\'FCckte die Wiederbelebung, doch dann f\'FChrte die z\'F6gerliche Integration von Salomon zu ersten Kinderkrankheiten. Freim\'FCtig gestand Louis-Dreyfus zu, f\'FCr den franz\'F6sischen Konzern mit 2,4 Milliarden DM wohl zu viel bezahlt zu haben. Dem Vater von Zwillingen im Kindergartenalter ist es nach dem Ausscheiden bei Adidas durchaus zuzutrauen, dass er sich in einer v\'F6llig anderen Branche neuen Herausforderungen stellt.{\b  (U00/JAN.02468 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.01.2000, S. 30; Personalien)
\par 
\par }Man wei\'DF noch nicht, was genau sich zugetragen hat beim Absturz ihres Hubschraubers im s\'FCdlichen Sudan: wie \u8222;leicht\u8221; die Verletzungen sein m\'F6gen (obwohl es leichte Blessuren in ihrem Alter eigentlich nicht gibt). Man wei\'DF ebenfalls nicht, wie viele Filme \'FCber ihr bald hundertj\'E4hriges Lebens \u8222;realisiert\u8221; werden \u8211; einer? Oder drei? Wird die Bewunderin Jodie Foster mit einer Hommage dabei sein? Oder sollte eben jetzt bei den sudanesischen Nuba, jenen \'FCberirdisch {\b pr\'E4chtigen} Edelschwarzen, welche sie wieder und wieder fotografiert hatte, mit der Verfilmung ihres Lebens mitsamt den zugeh\'F6rigen Legenden begonnen worden sein? M\'F6glich. Hatte nicht in Schwarzafrika eines ihrer zahlreichen neuen Leben angefangen, zuv\'F6rderst nach dem Zweiten Weltkrieg, da Leni Riefenstahl als Filmk\'FCnstlerin, als einzigartige einstige Blume am Hofe der Hitler und Goebbels ausnahmsweise einmal ungeliebt war?{\b  (U00/MAR.00421 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.03.2000, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Den gro\'DFen Luxushotelketten dieser Welt schnappte er einfach die F\'FCnf- Sterne-Perlen weg: Statt Ritz-Carlton betreibt nun Thomas Althoff das Grand Hotel Schloss Bensberg in Bergisch-Gladbach. Offiziell er\'F6ffnet Mitte Oktober, hat das 120 Zimmer-Hotel bereits Zeichen gesetzt: Das {\b pr\'E4chtige} Barockschloss auf dem H\'FCgel \'FCber Bensberg, nach Schloss Ludwigsburg das zweitgr\'F6\'DFte n\'F6rdlich der Alpen, hatte auch Ketten wie Ritz-Carlton, Regent und Hyatt gereizt. F\'FCr jede ausl\'E4ndische Gesellschaft w\'E4re dieses Grand Hotel am Rande des gesch\'E4ftigen Ballungsgebietes K\'F6ln-D\'FCsseldorf eine prestigetr\'E4chtige Visitenkarte. Der Besitzer der Immobilie, die Aachener & M\'FCnchner Lebensversicherung AG, entschied sich jedoch f\'FCr den in der \'D6ffentlichkeit noch wenig bekannten Hotelier Althoff aus K\'F6ln. Er lie\'DF sich auf einen Pachtvertrag mit 25-j\'E4hriger Laufzeit ein. Seine Konkurrenten hatten nur als Managementgesellschaften auftreten wollen.{\b  (U01/JAN.01874 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.01.2001, S. 26; Personalien)
\par 
\par }Seitdem hatte er Zeit, im Auftrag des Pr\'E4sidenten \'FCber eine europ\'E4ische Verfassung nachzudenken. Er fand sogar Mu\'DFe, ein Buch \'FCber Bordeaux\u8217; gr\'F6\'DFten Sohn, den Philosophen und Juristen Montesquieu, zu schreiben. Vor allem konnte er sich um die Stadt k\'FCmmern. Er hat Bordeaux geb\'FCffelt, wei\'DF alles \'FCber die Geschichte, die Architektur und vor allem \'FCber den Wein. Und es geht aufw\'E4rts mit der Kommune. Bordeaux bekommt eine Stra\'DFenbahn, endlich soll auch die Bahnhofsgegend saniert werden, und schon jetzt ist die Stadt an manchen Punkten kaum wieder zu erkennen. Die {\b pr\'E4chtige} Front der alten B\'FCrgerh\'E4user am Ufer der Garonne wird renoviert, die Quais hat sich der B\'FCrgermeister als N\'E4chstes vorgenommen.{\b  (U01/MAR.02297 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.03.2001, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Der 57-j\'E4hrige Niederl\'E4nder, der in einem {\b pr\'E4chtigen} Stadtpalast am ber\'FChmten Amsterdamer Grachteng\'FCrtel residiert, muss mit dem Schweizer Filz aufr\'E4umen, die richtigen Weichen f\'FCr die Zukunft stellen und, was wohl das Schwierigste ist, die Unternehmenskulturen von Swissair und Crossair miteinander verschmelzen. Gelingt das alles nicht, droht der Absturz des einst stolzen Vogels. Um das zu vermeiden, scheint es nur logisch, dass man den ehemaligen KLM-Chef zum Retter auserkoren hat. Zigarrenraucher Bouw hat w\'E4hrend seiner Zeit in den Niederlanden die nationale Gesellschaft zu einer starken Marke gemacht. Unter seiner F\'FChrung wurde KLM modernisiert und kundenfreundlicher. Au\'DFerdem hat er dem Konzept f\'FCr ein Global Airline System Gestalt gegeben \u8211; Resultat ist die immer noch funktionierende Allianz mit dem amerikanischen Carrier Northwest Airline.{\b  (U01/DEZ.01550 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.12.2001, S. 26; Pieter Bouw soll die Crossair modernisieren)
\par 
\par } \u8222;Unsere Lebensplanung sah vor, dass wir uns auf ein einigerma\'DFen normales Familienleben freuen\u8221;. So offen, wie Theo Waigel das wahrscheinlich nie zugeben w\'FCrde, gesteht seine Frau, dass ihr die Wahlniederlage der Union 1998 privat eigentlich ganz gut in den Kram gepasst hat. \u8222;Die Lebensqualit\'E4t ist enorm gestiegen\u8221;, sagt sie. Und l\'E4sst \'FCberraschend deutlich anklingen, dass sie sich manchmal doch ein wenig allein gef\'FChlt hat in der Zeit, als ihr Mann den Knochenjob als Finanzminister und CSU-Chef am Hals hatte. \u8222;Mir war klar, mit dem Bundesfinanzminister bist du praktisch allein erziehende Mutter.\u8221; In den vergangenen vier Jahren, als Theo Waigel nur noch einfacher Abgeordneter war, hat er sein sp\'E4tes Familiengl\'FCck mit dem heute siebenj\'E4hrigen Sohn Konstantin eigentlich erst so richtig sch\'E4tzen gelernt. Sagt jedenfalls seine Frau. \u8222;Erst seit 1998 entwickelt sich eine ganz {\b pr\'E4chtige} Vater-Sohn-Beziehung.\u8221;{\b  (U02/JUN.02051 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.06.2002, S. 40; &#8222;Theo ist mein wichtigster Ratgeber&#8221;)
\par 
\par }Inspiriert von einem Lustschloss, das Marie Antoinette f\'FCr sich hatte errichten lassen, ist die \u8222;Villa Lysis\u8221; des franz\'F6sischen Barons mit ihrem Vestib\'FCl, der gro\'DFen Freitreppe, dem {\b pr\'E4chtigen} Saal, den Loggien und den von korinthischen S\'E4ulen ges\'E4umten Terrassen ein Haus wider den S\'FCndenfall der Moderne, wider das Ausfransen der Seele, ein Reservat gegen das von allen Seiten herbeist\'FCrmende Neue und dessen H\'E4sslichkeit.{\b  (U02/JUL.01077 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.07.2002, S. ROM4; Opiumelegie)
\par 
\par }Die Baukosten des Projektes sind aus den Fugen geraten, der ICE muss auf Druck von Landespolitikern in den Kleinst\'E4dte Limburg und Montabaur einen Zwischenstopp einlegen und in K\'F6ln h\'E4lt der Prestigezug nicht im {\b pr\'E4chtigen} Hauptbahnhof, sondern auf der anderen Rheinseite in Deutz. Dort aber stockt der geplante Umbau des Bahnhofes; die Reisenden werden sich bis auf weiteres mit provisorischen Bahnsteigen zufrieden geben m\'FCssen. So ist das eben bei einem Staatsbetrieb, der zudem noch sein Monopol auf der Schiene mit allen Mitteln verteidigt.{\b  (U02/JUL.04085 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.07.2002, S. 18; Getr\'FCbte Freude)
\par 
\par }Viele von denen, die hergekommen sind, suchen nach der Hoffnung. Sie su-chen sie zwischen den Beratungszimmern mit den verschlossenen T\'FCren, auf den {\b pr\'E4chtigen} Einkaufsboulevards des Stadtteils Sandton, wo sich der Reichtum Johannesburgs konzentriert. Sie fahren am Abend in ihre Hotels und verlassen sie nicht mehr, aus Angst, die Armut k\'F6nnte gewaltt\'E4tig werden. So ist Johannesburg in diesen Tagen auch ein Spiegelbild der Welt, die Klaus T\'F6pfer, der Deutsche in Afrika, ver\'E4ndern m\'F6chte.{\b  (U02/AUG.04299 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.08.2002, S. 3; Ein Deutscher in Afrika als Anwalt der Entwicklungsl\'E4nder, oder: Die soziale Dimension des Umweltschutzes)
\par 
\par }Aber eigentlich ist Chirac einer, dem man einen gewissen Hang zum Luxus nachsieht, weil er sich ihm mit Stil hingeben kann. Das Schloss Bity brauchte er sp\'E4ter kaum, weil ihm ohnehin {\b pr\'E4chtige} H\'E4user offen standen. In dem Herrenhaus H\'F4tel Matignon residierte er als Premier, vom H\'F4tel de Ville, dem Pariser Rathaus, hatte er den sch\'F6nsten Ausblick auf die sch\'F6nste Stadt. Inzwischen hat er seit siebeneinhalb Jahren die Adresse, von der alle franz\'F6sischen Politiker tr\'E4umen, und die seine Mitarbeiter nur \u8222;le ch\'E2teau\u8221; nennen, das Schloss.{\b  (U02/NOV.04543 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.11.2002, S. 3; Mit Stil, Charme und Bernadette)
\par 
\par }Seine Kardinalskollegen haben den einflussreichen Bayern schon am Mittwoch gew\'E4hlt. In der Sala Bologna, einem {\b pr\'E4chtigen} Saal im dritten Stock des Papstpalastes, gaben sie in geheimer Abstimmung ihre Stimmzettel ab. Die Wahl des Dekans obliegt den Kardinalsbisch\'F6fen, einem exklusiven Club von sechs Kirchenf\'FCrsten, von denen jeder ein \u8222;suburbikarisches\u8221; Bistum leitet, eine Di\'F6zese in der Peripherie von Rom. Ratzinger, seit 1993 Titularbischof des St\'E4dtchens Velletri, geh\'F6rt selbst zu diesem Club und war seit 1998 Stellvertreter des Dekans Bernardin Gantin.{\b  (U02/NOV.04898 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.11.2002, S. 4;)
\par 
\par }Die Kontinuit\'E4t ist bemerkenswert in diesem Werk, und wichtig daf\'FCr waren die Verbindungen mit den richtigen Leuten. Dreimal hat er mit Richard Brooks gedreht, \u8222;Kaltbl\'FCtig\u8221;, \u8222;The Professionals\u8221; und \u8222;The Happy Ending\u8221;, immer wieder mit Paul Newman, von \u8222;Butch Cassidy\u8221; \u8211; f\'FCr den er 1969 einen ersten Oscar bekam \u8211; bis \u8222;Road to Perdition\u8221;. In den Achtzigern machte Conrad Hall eine Pause, die er spektakul\'E4r beendete mit dem {\b pr\'E4chtigen} \u8222;Tequila Sunrise\u8221; von Robert Towne und mit dem obsessiven \u8222;Jennifer 8\u8221;, Michael Apteds Studie zu den Bildern, die ein blindes M\'E4dchen auf M\'F6rdersuche heimsuchen.{\b  (U03/JAN.00623 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.01.2003, S. 15; Licht war sein Freund)
\par 
\par }Die gro\'DFformatige Fotografie f\'E4llt sofort jedem auf, der das sachlich eingerichtete Vorstandsb\'FCro am Potsdamer Platz in Berlin betritt. Dort h\'E4ngt eine stimmungsvolle Nachtaufnahme des {\b pr\'E4chtigen} Hauptbahnhofs von Frankfurt/Main. \u8222;Einer unserer sch\'F6nsten Bahnh\'F6fe, tolles Flair\u8221;, schw\'E4rmt Wolf-Dieter Siebert. Er muss es wissen. Schlie\'DFlich ist der 51-j\'E4hrige Vorstandschef der DB Station&Service AG, zugleich Generalbevollm\'E4chtigter f\'FCr die Personenbahnh\'F6fe der Deutschen Bahn AG (DB) und damit Herr \'FCber jeden der 2900 Bahnh\'F6fe und 2900 Haltepunkte.{\b  (U03/FEB.03419 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.02.2003, S. 20; Herr der 2900 Bahnh\'F6fe)
\par 
\par }\u8222;Sozialromantiker\u8221; haben ihn seine Kinder sp\'E4ter geschimpft. Allerdings nicht deswegen. Sondern weil er vor ein paar Jahren doch in die Innenstadt gezogen ist, in ein ger\'E4umiges wei\'DFes Haus, mit Freunden auf sechs Etagen, einem Garten mit einer {\b pr\'E4chtigen} alten Blutbuche und einem Gemeinschaftsauto f\'FCr alle. Am Wochenende kochen sie zusammen. Und die Kinder kommen immer \'F6fter zu Besuch mit den Enkeln. \u8222;Ein richtiges Drei-Generationen- Haus\u8221;, sagt Scherf und l\'E4chelt sein Scherf-L\'E4cheln.{\b  (U03/MAI.02887 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.05.2003, S. 3; Bremens B\'FCrgermeister Henning Scherf vor der Wahl: &#8222;Das stimmt nicht, was viele denken, ich w\'FCrde Gerhard Schr\'F6der nicht m\'F6gen&#8221;)
\par 
\par }Leute wie er werden in der Sprache der politischen Klasse gern als \u8222;Urgestein\u8221; bezeichnet; auf solche wie ihn sind sie stolz in der Staatskanzlei zu M\'FCnchen \u8211; eigentlich. Josef Deimer verk\'F6rpert das Prinzip Bayern, als sei er einem Werbeprospekt der CSU entsprungen: Parteimitglied seit Menschengedenken, seit 33 Jahren Oberb\'FCrgermeister der {\b pr\'E4chtigen} Stadt Landshut und damit dienst\'E4ltester OB der Republik, bekennender Katholik, Tr\'E4ger des Bayerischen Verdienstordens und der Ludwig-Thoma-Medaille, einer der wei\'DF, wie die Leute im Wirtshaus reden. Kann so einer der Staatsregierung Kummer machen?{\b  (U03/MAI.03321 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.05.2003, S. 4;)
\par 
\par }Aber wer genau? Und was hatte er vor? Frank Stronach begann, Politiker einzukaufen, nicht heimlich, sondern offen \u8211; auf dem freien Markt. Gerade eben hat er \u8211; nach dem Einkauf des prominenten FP\'D6-Fraktionschefs \u8211; einen abgelegten freiheitlichen Minister, von Haus aus Bauer in St. Georgen am L\'E4ngsee, zum Chef einer Abteilung f\'FCr High-Tech-Visionen gemacht. Der PR-Chef in seinem B\'FCro, der die Urworte seines Arbeitgebers so sch\'F6n ins Soziologenchinesische \'FCbersetzen kann, war einmal Generalsekret\'E4r der SP\'D6 und Coach des letzten Kanzlers. Das {\b pr\'E4chtigste} St\'FCck in Stronachs Sammlung aber wurde \u8211; neben Ex-Kanzler Franz Vranitzky, der nun im Aufsichtsrat sitzt \u8211; der K\'E4rntner Nachwuchspolitiker Karl-Heinz Grasser, den er zum Finanzchef machte. Seit drei Jahren nun schon ist der junge Mann wieder Politiker. Finanzminister. Mit \u8222;R\'FCckkehrgarantie\u8221;, wie er selber sagt, und dass er demn\'E4chst \u8222;in die Wirtschaft\u8221; zur\'FCckkehren wird, hat Grasser auch schon angek\'FCndigt.{\b  (U03/JUN.04511 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.06.2003, S. 28; \'D6sterreichs reichster Mann und seine Beziehungen: &#8222;Ich will die Ketten der Dominierung konstruktiv abbauen&#8221;)
\par 
\par }Chiracs starker Mann, auf die Anklagebank zur\'FCckgekehrt, blieb gleichwohl bei seiner Linie: Er hat von allem nichts gewusst. \u8222;Wenn ich durch Mangel an Aufmerksamkeit gefehlt haben sollte, dann trage ich daf\'FCr die Verantwortung\u8221;, r\'E4umt er zwar ein, aber sein Anwalt erg\'E4nzt, dass damit selbstverst\'E4ndlich eine politische, keine rechtliche Verantwortung gemeint sei. Doch geht es im n\'FCchternen Gericht von Nanterre anders zu als im {\b pr\'E4chtigen} Palais Bourbon, der Nationalversammlung. Hier muss er sich Fragen gefallen lassen, denen er nur schwer ausweichen kann. Wie das denn mit seiner pers\'F6nlichen Sekret\'E4rin im Partei-Quartier gewesen sei, will die resolute Gerichtspr\'E4sidentin wissen. 13 Jahre lang war die Parteiangestellte Claude Le Corff erst vom Rathaus und danach von zwei Unternehmen entlohnt worden. Er habe sie nie gefragt, wer sie bezahle, beharrt Jupp\'E9. \u8222;Aber eine Sekret\'E4rin und ihr Chef\u8221;, reagiert die Richterin Catherine Pierce ungl\'E4ubig, \u8222;die haben doch oft ein etwas engeres pers\'F6nliches Verh\'E4ltnis.\u8221;{\b  (U03/OKT.01468 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.10.2003, S. 3; Ein gewisses kaltes L\'E4cheln)
\par 
\par }Ganz bei sich und ihrer Stimme fand sich Renata Scotto im veristischen Repertoire, bei den pathosges\'E4ttigten Frauenrollen Puccinis, Cileas, Mascagnis, Giordanos und Zandonais. In ihrer ersten Karrierephase galt ihre Stimme als f\'FCr die Schallplatte weniger geeignet, aber gl\'FCcklicherweise gibt es aus der amerikanischen Epoche viele Rollenportr\'E4ts in {\b pr\'E4chtigen} Gesamtaufnahmen, oft an der Seite Placido Domingos. Renata Scotto singt diese Rollen, die wir so oft monolithisch-monochrom erleben m\'FCssen, mit einer Meisterschaft der Nuancierung und Kolorierung, der Schattierung und Phrasierung, dass man manche Gr\'F6\'DFen von heute nur kopfsch\'FCttelnd fragen m\'F6chte: Warum haben Sie nicht die Aufnahmen von Renata Scotto studiert, wie man auch die von Maria Callas und Magda Olivero studieren muss? Noch besser w\'E4re es, Scottos Opernakademie in ihrem jetzigen Wohnort Abissola Marina zu besuchen und es so zu machen, wie sie es mit Maria Callas gemacht hat: das interpretatorische Erbe \'FCbernehmen ohne zu imitieren.{\b  (U04/FEB.04083 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.02.2004, S. 14; Herrin der Nuance)
\par 
\par }Danach setzte die versierte \'D6ffentlichkeitsarbeiterin und \'FCberzeugte Feministin die Stelle einer Pressesprecherin durch, f\'FChrte den \u8222;Tag der offenen T\'FCr\u8221; ein, propagierte zum 50. Geburtstag des Gerichts erst ein {\b pr\'E4chtiges} B\'FCrgerfest und danach einen glanzvollen Festakt. Hervorragende Noten erhielt Jutta Limbach europa- und weltweit als \'FCberzeugende \u8222;Verk\'E4uferin\u8221; des nachhaltigen Exportschlagers Bundesverfassungsgericht. Die Mutter dreier Kinder, eine Enkelin zweier politisch aktiver Gro\'DFm\'FCtter und Tochter des B\'FCrgermeister von Pankow, verstand es vortrefflich, aus der deutschen Geschichte heraus die Bedeutung von Grundwerten wie Demokratie, Frieden und Gerechtigkeit zu erl\'E4utern. Auf ihren Reisen entzog sie sich gelegentlich (auch in Kiew) der Bewachung, um auf eigene Faust Land, Leute und Kultur kennenzulernen. Dem Spitznamen \u8222;Miss Marple\u8221;, den sie ebenso selbstironisch zitierte wie die Bezeichnung \u8222;Inge Meysel des Gerichts\u8221;, machte die energische kleine Dame bei solchen Erkundungen alle Ehre.{\b  (U04/MAR.05094 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.03.2004, S. 17; Im Grunde genommen)
\par 
\par }Emmanuelle duzt jeden, wenn es nicht der Papst ist oder vielleicht ihr Erzbischof. Einen Kardinal, wenn er ihren Weg kreuzt, redet sie gern mit \u8222;Bruder Bischof\u8221; an, weil ihr das gewichtige Wort \u8222;Eminenz\u8221; nicht \'FCber die Lippen gehen will. Der Kardinal Jean-Marie Lustiger, Erzbischof von Paris, musste sich mahnen lassen, dass Christus nicht in solch {\b pr\'E4chtiger} Robe wie ein Kirchenf\'FCrst auf Erden wandelte.{\b  (U04/APR.01259 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.04.2004, S. 3; Die scheinbar unscheinbare Soeur Emmanuelle: Ein Mann war ihr zu wenig &#8211; deshalb ging sie aufs Ganze und w\'E4hlte Gott)
\par 
\par }Homberg, im August \u8211; Diesmal ist es besonders z\'E4h. Er muss sich gedulden und anderen den Vortritt lassen. Z\'E4h rinnen die Minuten dahin, endlos sind die Begr\'FC\'DFungen, unbeholfen die Gru\'DFworte. Fast eine halbe Stunde dauert das, erst dann kann der Mann im flattrigen schwarzen Baumwoll-Anzug hinauf auf die B\'FChne. Die ist geschm\'FCckt mit {\b pr\'E4chtigen} Sonnenblumen. Aber das hat weniger mit dem Redner zu tun, obwohl diese Blume Symbol seiner Partei ist, als mit der bodenst\'E4ndigen Herkunft der meisten Zuh\'F6rer, auf deren Feldern sie wachsen. Der Kreisbauernverband im nordhessischen Fachwerkst\'E4dtchen Homberg hat eingeladen, und Oswald Metzger ist ihr Stargast. Ausgerechnet er, ein Gr\'FCner. Doch er macht etwas, was sie gut finden: Er schimpft auf seine Partei, gerade sie schont er nicht.{\b  (U04/AUG.05068 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.08.2004, S. 3; Eine Frage des Stolzes)
\par 
\par }\'DCber solche Niederlagen kann sich Bauer mit nach wie vor {\b pr\'E4chtigen} Renditen hinwegtr\'F6sten. Legend\'E4r sind Erz\'E4hlungen, wie er mit einem Casio-Taschenrechner schnell im T\'FCrrahmen Kalkulationen \'FCberpr\'FCft oder wie er ausruft: \u8222;Die wollen mir mein Geld wegnehmen!\u8221; F\'FCr Erl\'F6se sorgen hochauflagige Titel, die eine gut funktionierende Vertriebscrew in den Markt dr\'FCckt, deren Texte freilich f\'FCr die Vergabe angesehener Journalistenpreise kaum in Betracht kommen. Es handelt sich etwa um unterhaltende Frauenzeitschriften wie Tina, Bella, Maxi oder Neue Post, um Programmbl\'E4tter wie TV Movie, TV H\'F6ren und Sehen oder TV 14, um Klassiker wie Neue Revue oder Bravo, sowie um Textilfrei-Organe \'E0 la Sexy, Coup\'E9 und Blitz-Illu, in deren Umfeld sich freiz\'FCgige, geb\'FChrenpflichtige Web-Sites platzieren lassen; auch in ausl\'E4ndischen M\'E4rkten wie Gro\'DFbritannien oder den USA ist der streng protestantische Zeitschriftenk\'F6nig Bauer zu einer Gr\'F6\'DFe geworden.{\b  (U04/OKT.05092 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.10.2004, S. 25; Protestantischer Zeitschriftenk\'F6nig)
\par 
\par }Hannover \u8211; Wenn Martin Kind, der Pr\'E4sident von Hannover 96, \'FCber seine leitenden Angestellten Ewald Lienen und Ilja Kaenzig spricht, huscht ein beinahe versonnenes L\'E4cheln \'FCber das kantige Unternehmergesicht. Er setzt dann an zu einer Laudatio, die in schriftlicher Form ein {\b pr\'E4chtiges} Arbeitszeugnis abgeben w\'FCrde. Die Qualit\'E4ten des im Fr\'FChjahr aus Leverkusen abgeworbenen Managers Kaenzig beschreibt er so: \u8222;Gute kaufm\'E4nnische Ausbildung. Hervorragende Kenntnisse des deutschen und internationalen Marktes, der Statuten und im Vertragsmanagement. Abgezockter, qualifizierter Gespr\'E4chs- und Verhandlungspartner. Beherrscht die Spielregeln des Gesch\'E4fts.\u8221; Am Fu\'DFballlehrer Lienen wiederum hebt Kind hervor, dieser sei \u8222;intellektuell vern\'FCnftig aufgestellt\u8221; und \u8222;in der Lage, Ziele zu formulieren, ihre Umsetzung zu begleiten und die Situation immer wieder kritisch zu analysieren\u8221;. Zudem setze er sich \u8222;sehr seri\'F6s auch mit anderen Sichtweisen auseinander, ohne sich zu verbiegen\u8221;. Kurz: \u8222;Ich habe jetzt ein Umfeld, das ich mir seit Jahren gew\'FCnscht habe.\u8221;{\b  (U04/NOV.00958 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.11.2004, S. 43; Der Schulmeister als Entertainer)
\par 
\par }Die Entscheidung ist intern gefallen, es l\'E4uft alles auf Thomas Rabe zu. Der 39-j\'E4hrige Finanzchef der RTL Group soll neuer Finanzvorstand beim Mutterkonzern Bertelsmann (Umsatz 2003: 16,8 Milliarden Euro) werden. Diese wichtige Position wird Anfang 2006 frei. Dann endet der Vertrag des langj\'E4hrigen Bertelsmann-Finanzvorstands und stellvertretenden Vorstandschefs Siegfried Luther, 60, planm\'E4\'DFig. Bertelsmann will die Personalie nicht kommentieren und verweist darauf, dass der Aufsichtsrat bis Jahresmitte \'FCber die Neubesetzung befinden werde. F\'FCr den Medienkonzern kommt die \'F6ffentliche Diskussion zur Unzeit. Luther, der im Konzern \'FCber einen ausgezeichneten Ruf verf\'FCgt, soll Mitte M\'E4rz ungest\'F6rt seine letzte Bilanzpressekonferenz geben k\'F6nnen. Nichts soll dann von dem {\b pr\'E4chtigen} Zahlenwerk ablenken, auch nicht Luthers designierter Nachfolger.{\b  (U05/JAN.03052 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.01.2005, S. 21; Neuer Finanzchef bei Bertelsmann)
\par 
\par } Dann ist man ber\'FChmt.\u8220; Und dann? \u8222;Dann ist man der, der dabei beobachtet wird, wie er durch die Welt l\'E4uft und Geschichten erz\'E4hlt.\u8220; Hart? \u8222;Habe ich nicht gesagt. Wenn man reich ist, sollte man sich nicht beklagen. Aber es gibt einen Unterschied zwischen Erfolg und Ruhm. Erfolg ist gro\'DFartig.\u8220; Und Ruhm? \u8222;Ruhm ist ein Haufen Mist. Pl\'F6tzlich schauen dir alle auf die Finger. Darunter sind ja nicht nur versierte Journalisten und ein paar {\b pr\'E4chtige} Freunde.\u8220; Pause. \u8222;Sondern auch ein paar pr\'E4chtige Arschl\'F6cher.\u8220;{\b  (U05/MAR.02365 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.03.2005, S. ROM3; In einer Nacht wie dieser)
\par 
\par } \u8222;Dann ist man der, der dabei beobachtet wird, wie er durch die Welt l\'E4uft und Geschichten erz\'E4hlt.\u8220; Hart? \u8222;Habe ich nicht gesagt. Wenn man reich ist, sollte man sich nicht beklagen. Aber es gibt einen Unterschied zwischen Erfolg und Ruhm. Erfolg ist gro\'DFartig.\u8220; Und Ruhm? \u8222;Ruhm ist ein Haufen Mist. Pl\'F6tzlich schauen dir alle auf die Finger. Darunter sind ja nicht nur versierte Journalisten und ein paar pr\'E4chtige Freunde.\u8220; Pause. \u8222;Sondern auch ein paar {\b pr\'E4chtige} Arschl\'F6cher.\u8220;{\b  (U05/MAR.02365 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.03.2005, S. ROM3; In einer Nacht wie dieser)
\par 
\par }Sp\'E4testens um die Jahrtausendwende muss Knopfler aufgeh\'F6rt haben, sich \'FCber {\b pr\'E4chtige} Arschl\'F6cher zu \'E4rgern. Da hat er die CD \u8222;Sailing To Philadelphia\u8220; aufgenommen, darunter den rasenden Song \u8222;Speedway At Nazareth\u8220;, ein Rennen durch 2000 Jahre Weltgeschichte, und am Ende des Liedes bedient er seine Gitarre so tonfunkenspr\'FChend, dass man die erw\'E4hnten Pr\'E4rie-Kojoten von den gro\'DFen Schlachten singen h\'F6rt. Leistet hier einer mit seinen Soloplatten ein wenig Abbitte bei sich selbst? \u8222;Ich werde mich nicht nochmal verzetteln. Da sind noch zu viele Geschichten auf der Festplatte.\u8220; Man k\'F6nnte sagen, er hat heute, was er braucht, und er ist los, was er nicht mehr braucht. \u8222;Wenn man seine Sachen durchziehen will, braucht man Macht, seien wir ehrlich.\u8220;{\b  (U05/MAR.02365 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.03.2005, S. ROM3; In einer Nacht wie dieser)
\par 
\par }Am Greenwich Pier ist er mal herumspaziert und stand dann neben dem Einhandsegelboot, mit dem Francis Chichester die Welt umrundet hatte. Das liegt neben dem {\b pr\'E4chtigen} Windjammer Cutty Sark. \u8222;Unfassbar, eine Nussschale!\u8220; Chichester hatte damit in den 60ern fast 50 000 Kilometer zur\'FCckgelegt. 226 Tage allein auf hoher See. Aber wenn man das Leben so sieht wie Chichester, dann sind 226 Tage auf hoher See keine \'FCble Sache.{\b  (U05/MAR.02365 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.03.2005, S. ROM3; In einer Nacht wie dieser)
\par 
\par }In der Mode drehte sich damals alles mehr oder weniger um das Thema, wie man sich auf dem Mond kleiden w\'FCrde, und aus diesem Leitmotiv schuf Edie ihren einzigartigen Stil. Sie trug H\'FCfthosen oder bauchfreie Oberteile, als noch keiner sie trug. Ihre Ohrringe waren {\b pr\'E4chtiger} und sonderbarer als jedes Prinzessin-Leia-Kost\'FCm. F\'FCr ihr Make-up brauchte sie mindestens zwei Stunden, f\'FCr ihr Outfit manchmal bis zu 24.{\b  (U05/AUG.01080 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.08.2005, S. ROM5; Das Winterm\'E4dchen)
\par 
\par }An einer lauten Stra\'DFe in Athen steht das {\b pr\'E4chtige} Stadthaus Heinrich Schliemanns. Am Eingang steht geschrieben: Iliou Melathron. Das hei\'DFt: \u8222;Palast von Troja\u8220;. Ein ebensolches Traum-Haus errichten zu wollen, das war der Vorwurf, der dem T\'FCbinger Arch\'E4ologen Manfred Korfmann gemacht wurde. Seine Ausgrabungen auf dem H\'FCgel Hisarlik im Westen der heutigen T\'FCrkei, den Schliemann vor ihm aushob und als Ort des alten Troja identifizierte, wurden als Versuch gesehen, einen phantastischen Ort mit wissenschaftlichen Hypothesen wiederaufzubauen: die zerst\'F6rte Stadt Troja (Ilion), in der Homer, der Dichter der \u8222;Ilias\u8220;, den K\'F6nig Priamos und den Prinzen Hektor zu Hause sah.{\b  (U05/AUG.02074 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.08.2005, S. 12; In Ilions Palast)
\par 
\par }Dann \u8211; und es ist nur schwer zu glauben, dass es dabei mit rechten Dingen zugegangen ist \u8211; kam es zu einer Fundteilung, bei der die \'E4gyptischen Beh\'F6rden ausgerechnet auf diesen spektakul\'E4ren Fund verzichtet haben sollen. Jedenfalls erwarb der Kaufmann James Simon, der Borchardts Grabungen finanziert hatte, den Kopf, brachte ihn nach Berlin und schenkte ihn 1920 dem preu\'DFischen Staat; \'F6ffentlich ausgestellt allerdings wurde die 50 Zentimeter hohe B\'FCste erst 1924. Der Erfolg war \'FCberw\'E4ltigend, und seither gilt die Nofretete als Berlinerin, auch wenn \'C4gypten, wie zuletzt im Jahr 2003, auf der R\'FCckgabe des {\b pr\'E4chtigen} St\'FCcks beharrt.{\b  (U05/AUG.02212 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.08.2005, S. 4; Nofretete \'C4gyptische Herrscherin, Model und religi\'F6se Revolution\'E4rin)
\par 
\par }Dabei war er in seiner tadellosen B\'FCrgerlichkeit ein wahrer Liberaler, v\'F6llig unspie\'DFig, geistreich, unterhaltsam, unterhaltungsbed\'FCrftig und mit einer unstillbaren Lust an der Auseinandersetzung. Sein Respekt vor geistiger Freiheit und seine Freude an fremden Begabungen waren unbedingt. Das Ruhelose, oft Einpeitscherische und Sensationsl\'FCsterne heutiger Chefredakteursrollen blieb ihm v\'F6llig fremd. Sein Lebensideal war der Garten Lorenzos des {\b Pr\'E4chtigen} in Florenz, und seltsamerweise gelang es ihm, diesen Traum noch in den B\'FCrofluchten einer modernen Zeitung aufscheinen zu lassen. In dieser Anmutung f\'FChlte er sich wohl, und darum war es so gut, bei ihm zu arbeiten.{\b  (U06/SEP.02118 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.09.2006, S. 17; B\'FCrger von historischem Zuschnitt)
\par 
\par }Den Sprung auf das Podest der drei reichsten Amerikaner verdankt Adelson vor allem Macau. Als in der chinesischen Sonderverwaltungszone das Kasino-Monopol fiel, er\'F6ffnete Adelson dort seine eigene Spielh\'F6lle. Dies h\'E4lt er f\'FCr die \u8222;beste Entscheidung\u8221;, die er je getroffen hat. Nirgendwo sonst f\'E4hrt er so {\b pr\'E4chtige} Gewinne ein. Dass ein Leben als Milliard\'E4r auch seine Schattenseiten hat, erfuhr Adelson, als jemand in sein Haus in Las Vegas einbrach und \u8222;toter Jude\u8221; auf den Spiegel kritzelte. Seitdem besch\'E4ftigt er Leibw\'E4chter.{\b  (U06/SEP.04068 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.09.2006, S. 4; Sheldon Adelson, Drittreichster Amerikaner und bekennender Au\'DFenseiter)
\par 
\par }Die Tage gleichen sich im Palazzo Chigi, dem Zentrum der r\'F6mischen Macht. Oben im ersten Hauptgeschoss ackert sich Romano Prodi an seinem {\b pr\'E4chtigen} Schreibtisch durch die Dossiers, unten rumoren erboste B\'FCrger auf dem Platz. \u8222;Im Palazzo Chigi f\'FChle ich mich nie einsam. Auf der Piazza schreit immer irgend jemand. Wer etwas \'E4ndern will, muss das einkalkulieren\u8221;, antwortete Italiens Ministerpr\'E4sident Anfang der Woche in Madrid auf die Frage eines spanischen Unternehmers, ob denn zuhause tats\'E4chlich eine Kampagne gegen ihn in Gang sei.{\b  (U06/OKT.03355 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.10.2006, S. 22; Das zweite Gesicht des Professore)
\par 
\par }Bei der Pressekonferenz erz\'E4hlt Mark, der mit seinen knappen 1,65 Meternimmer noch jungenhaft aussieht und wie Howard und Jason eine hippe Haare-ins-Gesicht-Frisur tr\'E4gt, dass es mit einem Film begann. Ein britischer Fernsehsender drehte im November vergangenen Jahres eine Dokumentation \'FCber die Gruppe und interviewte daf\'FCr alle f\'FCnf ehemaligen Mitglieder, inklusive Aussteiger Robbie Williams und Ex-Manager NigelMartin-Smith. In \u8222;Take That \u8211; For the record\u8221; geht es um die Geschichte der Band, von den Anf\'E4ngen bis zur Trennung, und um die Zeit danach. Man sieht Gary Barlow, den gescheiterten Solok\'FCnstler, in einem {\b pr\'E4chtigen} britischen Landschloss sitzen und S\'E4tze sagen wie \u8222;Ich hatte mir nie gew\'FCnscht, Robbie Williams zu sein, aber eine Zeitlang, vor ungef\'E4hr sechs Jahren, wollte ich gerne seine Karriere haben.\u8221;{\b  (U06/NOV.01878 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.11.2006, S. ROM5; N\'E4chste Runde)
\par 
\par }Der Sicherheitsrat Turkmenistans ernannte am Donnerstag einen gewissen Gurbanguly Berdymuchammedow zum \'DCbergangspr\'E4sidenten. \'DCber den Mann ist bekannt, dass er bislang als Vize-Ministerpr\'E4sident fungierte. Nach der Verfassung h\'E4tte eigentlich Parlamentspr\'E4sident Owesgeldy Atajew die Amtsgesch\'E4fte \'FCbernehmen sollen. Gegen diesen aber musste die Staatsanwaltschaft pl\'F6tzlich Ermittlungen aufnehmen. Am 24. Dezember soll Turkmenbaschi im {\b pr\'E4chtigen} Familienmausoleum in der N\'E4he von Aschgabat beigesetzt werden. Zwei Tage danach wird ein Volksrat zusammentreten, um den neuen Pr\'E4sidenten zu w\'E4hlen. Die Suche wird schwer werden, denn Turkmenbaschi duldete keine F\'FChrungsfiguren neben sich. Selbst Minister mussten seine gef\'FCrchteten Standpauken im Stehen entgegen nehmen.{\b  (U06/DEZ.03925 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.12.2006, S. 3; Das j\'E4he Ende der Ewigkeit)
\par 
\par }Ohne gute Nachbarschaft mit dem Osten sieht Weber seine Heimat in die Isolation abgedr\'E4ngt. Die Metropolen M\'FCnchen und N\'FCrnberg, das seien in Bayern die Magneten, sagt er. Niederbayern mit Landshut und Passau aber liege abseits vom Trend. Webers Strategie gegen diesen Sog hei\'DFt: \u8222;Europaregion\u8221;. Niederbayern, so fordert er, m\'FCsse \u8222;gro\'DF denken\u8221; und sich mit S\'FCdb\'F6hmen und Ober\'F6sterreich zusammentun. \u8222;Die drei Regionen k\'F6nnten zu dritt in Br\'FCssel auftreten und Sondermittel loseisen.\u8221; Etwa um gemeinsam Touristen in den gro\'DFen {\b pr\'E4chtigen} Wald zu locken, der in Bayern Bayerischer Wald, in Tschechien Sumava und in \'D6sterreich B\'F6hmerwald hei\'DFt, als h\'E4tten die B\'E4ume nichts miteinander zu tun. Ginge es nach Manfred Weber, w\'FCrde man den Wald nur noch als \u8222;Gr\'FCnes Dach Europas\u8221; anpreisen.{\b  (U06/DEZ.04492 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.12.2006, S. 3; Der Werbefeldzug eines niederbayerischen EU-Abgeordneten: &#8222;Ohne Br\'FCssel w\'E4re es zappenduster bei uns&#8221;)
\par 
\par }Abschied von James Brown: Einen K\'F6nig h\'E4tte man nicht {\b pr\'E4chtiger} begraben k\'F6nnen{\b  (U07/JAN.00150 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.01.2007, S. 11; Sag&#8217; es laut und sag&#8217; es stolz)
\par 
\par }Ungeachtet der Kritik lie\'DF sich Kollek nicht von dem Versuch abbringen, sich zum siebten Mal ins B\'FCrgermeisteramt w\'E4hlen zu lassen. Die Gunst der W\'E4hler versuchte er mit einem \'E4rztlichen Attest zu erhaschen. Darin best\'E4tigte der Hausarzt, Kollek verf\'FCge \'FCber eine {\b pr\'E4chtige} Gesundheit und k\'F6nne problemlos vierzehnst\'FCndige Arbeitstage bew\'E4ltigen.{\b  (U07/JAN.00271 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.01.2007, S. 3; Im Herzen die Stadt)
\par 
\par }Wir sind im kleinen Haus untergebracht\u8221;, erkl\'E4rt die Assistentin am Telefon. Wobei \u8222;klein\u8221; relativ ist. Die Jacobs Stiftung logiert in einer \u8211; etwas gr\'F6\'DFeren \u8211; Villa am Z\'FCrichsee. Aber zugegeben, im Vergleich zum {\b pr\'E4chtigen} Kaffeemuseum nebenan ist der Hauptsitz der Stiftung eher klein. Ein freundlicher Herr \'F6ffnet die T\'FCr und f\'FChrt \'FCber den Teppich mit Kaffeebohnenmuster in das B\'FCro von Klaus Jacobs. Im Treppenaufgang steht eine alte Kaffeem\'FChle, auf dem Tisch liegt Schokolade. Klaus Jacobs pflegt die Erinnerung. Mit Kaffee und S\'FC\'DFigkeiten ist seine Familie reich geworden. So reich, dass sie eine gut dotierte Stiftung f\'FCr die Ausbildung von Jugendlichen gr\'FCnden konnte.{\b  (U07/FEB.02108 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.02.2007, S. 20; Wohlt\'E4ter wider Willen)
\par 
\par }Als geborenem Bayern lag Pathos ihm fern. Und leider auch jeder Ehrgeiz. Daraus mag sich bei seinen Texten manchmal eine \u8211; h\'F6chst sympathisch \u8211; Begrenzung ergeben haben. N\'E4mlich dann, wenn au\'DFerordentliche Ereignisse eines besonderen Tones bedurft h\'E4tten. Nur: Schumanns Scheu vor auftrumpfender Bekenntnishaftigkeit f\'FChrte umso direkter zur heiter-konkreten Richtigkeit seiner Beschreibungen und Urteile. Darin bleibt er unnachahmlich. Wer verm\'F6chte etwa einen Bericht \'FCber Wolfgang Brendels zwiesp\'E4ltigen Lieder-Abend so unwiderstehlich zu beginnen: \u8222;Mit einem misslungenen Liederabend empfahl sich Wolfgang Brendel nachdr\'FCcklich als Baritonbegabung. Nichts soll uns an Brendel irremachen k\'F6nnen, nicht einmal er selbst, wenn er, Nervosit\'E4t niederk\'E4mpfend, auf der B\'FChne des Cuvilli\'E9stheaters steht, auf sein {\b pr\'E4chtiges} Stimmmaterial zur\'FCckschaltet, ohne Atem und B\'F6gen.\u8221;{\b  (U07/MAI.01135 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.05.2007, S. 14; Genialischer Grantler)
\par 
\par }Diese Dreharbeiten waren f\'FCr Christine Albanel der willkommene Ansto\'DF, Schloss und Park aus dem Dornr\'F6schenschlaf zu erwecken, in den diese unter den wachsamen Augen konservativer Konservatoren versunken waren. Auf ihr Betreiben hin wurden beispielsweise der Petit Trianon und der ber\'FChmte Spiegelsaal im Schloss von Versailles restauriert, in dem am 18. Januar 1871 das Deutsche Reich proklamiert worden war. Au\'DFerdem ist ihrer Initiative auch das Projekt Grand Versailles zu verdanken, mit dem die riesigen Gartenanlagen des Schlossparks in den Sommermonaten als {\b pr\'E4chtige} Kulisse f\'FCr allerhand musikalisch-szenische Spektakel genutzt werden wie etwa den \u8222;F\'EAtes des Nuits de Versailles\u8221;, die im vergangenen Jahr unter dem Titel \u8222;Les noces de l\u8217;enfant roi\u8221; von Alfredo Arias und Rita Mitsouko gestaltet wurden. Vor allem diese Aktivit\'E4ten, die von Sponsoren mitfinanziert wurden und gro\'DFen Anklang beim Publikum fanden, wurden von Puristen heftig kritisiert, die einerseits das Schreckensbild eines \u8222;Freizeitpark Versailles\u8221; beschworen oder die andererseits vor einer wachsenden Abh\'E4ngigkeit der Kultur von privaten Geldgebern warnten.{\b  (U07/MAI.03466 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.05.2007, S. 15; Aus dem Schlaf geweckt)
\par 
\par }Paris \u8211; In Clairefontaine, im Westen von Paris, hat sich diese Woche wieder die Fu\'DFball-Elite Frankreichs versammelt, und vieles ist neu. Aufw\'E4ndig renoviert hat man die R\'E4umlichkeiten des nationalen Fu\'DFballzentrums, noch komfortabler sind die Zimmer der Spieler geworden, noch {\b pr\'E4chtiger} die Gemeinschaftsr\'E4ume. Und auch die Innenansicht der Macht hat sich ge\'E4ndert im Nationalteam. Es gibt, zumindest f\'FCr den Moment, eine Verschiebung der Kr\'E4fte Richtung S\'FCden des Landes. Olympique Marseille, OM, der alte Skandalklub, hat mit seinem Endspurt auf Rang zwei der Liga und in die Champions League sogar Serienmeister Lyon die Schau gestohlen. \u8222;OM ist wieder ein gro\'DFer Klub\u8221;, sagte OM-Torj\'E4ger Djibril Ciss\'E9 diese Woche. Wenn es nach dem Willen der Fans geht, wird er am Samstag im EM-Qualifikationsspiel gegen die Ukraine an der Seite von zwei Vereinskollegen aus Marseille st\'FCrmen: mit Samir Nasri und mit Franck Rib\'E9ry, die beiden werden als Traumduo gefeiert.{\b  (U07/JUN.00413 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.06.2007, S. 23; Ein unberechenbarer Dribbler)
\par 
\par }Damals waren die Grundsch\'FCler noch ausschlie\'DFlich im Neubau untergebracht. Die Hauptsch\'FCler besuchten die Westwallschule im {\b pr\'E4chtigen} alten Schulgeb\'E4ude nebenan, mit den hohen Decken und den Eingangst\'FCren mit den Zierfenstern. Jetzt geh\'F6rt auch das alte Schulgeb\'E4ude zur Grundschule, die Hauptschule ist l\'E4ngst umgezogen.{\b  (U07/JUN.02730 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.06.2007, S. ROM3; Der kleine Unterschied)
\par 
\par }Um seinen Wechsel in den Aufsichtsrat zu feiern, hatte Otto am Donnerstagabend 350 G\'E4ste zum Dinner in die {\b pr\'E4chtigen} B\'F6rsens\'E4le der Hamburger Handelskammer eingeladen. Zwar leben die Ottos in der Hansestadt eher unauff\'E4llig und unpr\'E4tenti\'F6s, aber sie feiern gern und sind daher auch fester Bestandteil der Gesellschaftsspalten der Lokalpresse. Ottos Abschiedsabend, der kein Glamour-Abend werden sollte, wie ein Sprecher versichert, geriet dennoch zum Promi-Auflauf. Bundespr\'E4sident Horst K\'F6hler stand nebst Gattin auf der G\'E4steliste, wie auch die Models Eva Padberg und Tatjana Patitz, Schauspielerin Liz Hurley, Adidas-Chef Herbert Hainer, Verlegerin Friede Springer, ihr Konzernchef Mathias D\'F6pfner und der Verleger Hubert Burda. Durch den Abend f\'FChrte Nina Ruge, es gab hausgemachte Tagliatelle mit Sommertr\'FCffeln und pochiertes Kalbsfilet, und zwischen den G\'E4ngen hielten \u8211; unter anderen \u8211; Hamburgs B\'FCrgermeister Ole von Beust und der Altkanzler und Ur-Hamburger Helmut Schmidt Reden.{\b  (U07/SEP.02273 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.09.2007, S. 20; R\'FCckzug aus Vernunft)
\par 
\par }An Cofferati aber, der in seinem {\b pr\'E4chtigen} Amtszimmer im Palazzo d\u8217;Accursio \'FCber der Piazza Maggiore residiert, prallt all die Kritik ab, die aus seiner Stadt hochkocht. Nachdem ihm die radikale Linke die Gefolgschaft k\'FCndigte, will er mit wechselnden Mehrheiten regieren. Die Erfahrung von Bologna, der Auszug der Radikalen und die Hinwendung der moderaten Linken zur Mitte, werde sich wom\'F6glich auf nationaler Ebene in der Regierung Prodi wiederholen, vermutet er. Bologna h\'E4tte sich dann erneut als Trendsetter erwiesen.{\b  (U07/OKT.03800 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.10.2007, S. 3; Bologna und der Kampf des B\'FCrgermeisters: &#8222;Verbrechen erregen hier mehr Aufsehen als anderswo&#8221;)
\par 
\par }\u8222;Ad Narragoniam\u8221; \u8211; \u8222;auf nach Narragonien!\u8221; geht es dann mit ihnen. So kann man es auf dem {\b pr\'E4chtigen} Holzschnitt des Titelblatts lesen. Ein einziges Schiff reicht freilich bei weitem nicht aus f\'FCr die Narren dieser Erde \u8211; \u8222;Ein schiff moecht die nit all getragen Die yetz sindt in der narren zal\u8221;. Am Ende sticht eine ganze Armada in See. Denn ein jeder Mensch ist aus der Warte Sebastian Brants ein Narr. Ganz besonders diejenigen, die sich f\'FCr weise halten \u8211; sie bemerken ihr eigenes N\'E4rrischsein \'FCberhaupt nicht. Hoffnung gibt es nur f\'FCr jene, die mutig ihrem Spiegelbild entgegentreten: \u8222;Dann wer sich f\'FCr ein narren acht Der ist bald zue eym wisen gmacht.\u8221; Brant bezeichnet denn auch in der Vorrede sein Werk als \u8222;Narrenspiegel\u8221;. Seine Absicht ist es \u8211; darin ganz humanistisches Kind der Zeit \u8211; die Menschen sich selbst erkennen zu lassen.{\b  (U07/OKT.03890 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.10.2007, S. 16; Auf nach Narragonien!)
\par 
\par }Mit traumwandlerischer Sicherheit entwickelt Cranach auch die hierarchischen Bildmuster, mit denen sich das F\'FCrstenhaus der Welt pr\'E4sentieren kann. So waren die beiden gro\'DFartigen Charakterportr\'E4ts der betenden Br\'FCder Friedrich der Weise und Johann der Best\'E4ndige aus der Veste Coburg urspr\'FCnglich Fl\'FCgelbilder eines Anbetungs-Triptychons, das die beiden F\'FCrsten in einen heiligen Zusammenhang versetzte. Auf dem Frankfurter \u8222;Triptychon mit der Heiligen Sippe\u8221; von 1509 l\'E4sst Cranach die beiden Br\'FCder noch einmal vorf\'FChren, wie direkt sie sich mit der biblischen Geschichte verm\'E4hlt f\'FChlen: Auf den Altarfl\'FCgeln beidseits der heiligen Sippe treten sie in {\b pr\'E4chtigen} Gew\'E4ndern selbstbewusst als Ehem\'E4nner der beiden Stiefschwestern Mariens auf. Der mittelalterliche Bilderkanon dient hier also fast nur noch repr\'E4sentativen Zwecken.{\b  (U07/NOV.04011 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.11.2007, S. 15; Gezierte Verf\'FChrerinnen)
\par 
\par }Die W\'E4hler sahen in Rudd keine gl\'E4nzende, aber eine vern\'FCnftige Alternative. Der Chef der sozialdemokratischen Labor-Partei ist zwar kein Charismatiker, doch ein Pragmatiker, der ahnte, wie er Howard schlagen konnte. Wo immer der 50-J\'E4hrige im Wahlkampf auftauchte, betonte er, dass er \u8222;in der Wirtschaftspolitik ein Konservativer\u8221; sei. Ein Bekenntnis, das in Australien wichtig ist, denn Howards konservative Wirtschaftspolitik \u8211; und gute Rahmenbedingungen, etwa der \'F6konomische Aufstieg der asiatischen Nachbarstaaten \u8211; haben dem Land {\b pr\'E4chtige} Konjunkturdaten und reichlich Arbeitspl\'E4tze verschafft.{\b  (U07/NOV.04415 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.11.2007, S. 4; Kevin Rudd Australischer Farmersohn mit Sinn f\'FCr Gerechtigkeit)
\par 
\par }Der junge B\'FCrgermeister war nicht in die Seilschaften verstrickt, mit denen viele Alt-Politiker, Unternehmer und Camorra-Paten die einst {\b pr\'E4chtige} K\'F6nigsstadt unter dem Vesuv gefesselt hatten. Es erschien, als k\'F6nnte er Neapel befreien. Er holte K\'FCnstler und Messen, errichtete Fu\'DFg\'E4ngerzonen, schaffte Busse an, versch\'F6nerte Pl\'E4tze und Pal\'E4ste. Als Bill Clinton und die G-7-Staatsm\'E4nner 1994 in die Stadt kamen, machte sie bellissima figura. Drei Jahre sp\'E4ter stimmten 73 Prozent der Neapolitaner f\'FCr eine Wiederwahl ihres Stadtoberhauptes.{\b  (U08/JAN.00996 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.01.2008, S. 4; Antonio Bassolino Regionspr\'E4sident und &#8222;M\'FCllk\'F6nig&#8221; von Neapel)
\par 
\par }Dann scheitert seine Offerte f\'FCr Scania. Der Versuch, den fr\'FCheren Arbeitgeber zu \'FCbernehmen, endet vorerst etwas kl\'E4glich damit, dass der Scania-Aktion\'E4r Volkswagen sich bei MAN einkauft und VW-Patriarch Ferdinand Pi\'EBch nun dem MAN-Aufsichtsrat vorsteht. Angesichts {\b pr\'E4chtiger} Gewinne l\'E4sst er Samuelsson weitermachen.{\b  (U08/APR.01401 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.04.2008, S. 26; MAN &#8211; nur der Wandel ist konstant)
\par 
\par }In einer {\b pr\'E4chtigen} Villa umgeben von viel Gr\'FCn am Europakanal in F\'FCrth arbeitet Karl-Heinz Kleinschnittger. Wie Alexander Mayer verwaltet auch er das Erbe des Max Grundig, allerdings f\'FCr die 1971 gegr\'FCndete Max-Grundig-Stiftung. Fr\'FCher sollte sie den Fortbestand des Unternehmens sichern, sp\'E4ter die Interessen der Familie Grundig wahren. Das tut sie bis heute. Nein, sagt Kleinschnittger, \u8222;Chantal Grundig gibt keine Interviews, und auch sonst niemand aus der Familie.\u8221; Dreimal war Max Grundig verheiratet, seine letzte Frau war die 43 Jahre j\'FCngere Chantal Rubert. 1981 heiratete er die Els\'E4sserin. Um diese Zeit verlor der Unternehmer seinen letzten Kampf. In einem Br\'FCsseler Konferenzraum versuchte er vergeblich, mit den Chefs anderer europ\'E4ischer Unterhaltungselektronikfirmen ein Kartell zu schmieden.{\b  (U08/MAI.00444 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.05.2008, S. 36; Der Untergang eines Patriarchen)
\par 
\par }Sodann machte sich Federer wieder daran, sein ohnehin {\b pr\'E4chtiges} Image im Norden Deutschlands weiter zu verbessern. Den Ball schleuderte er in eine Gruppe von Kinderfans. Auf eine TV-Kamera schrieb er mit einem freundlichen Lachen sein Autogramm. Rund um die Anlage am Rothenbaum in der feinen Gegend P\'F6seldorf sind ohnehin nur Plakate mit dem so netten Baseler zu sehen. Er mag diese Stadt, die angeblich so \'E4hnlich ist wie die Schweiz. Und am liebsten gehe er ohne Kappe und Sonnenbrille als Verkleidung durch Hamburg. Es gebe ja \u8222;schlimmeres\u8221;, als erkannt zu werden. Zudem sind die Bewohner der Hansestadt ohnehin nicht so offensiv.{\b  (U08/MAI.02578 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.05.2008, S. 33; Der gute Schweizer)
\par 
\par }Tritt man durch den steinernen Torbogen in den Bethmannhof im Schatten der Frankfurter Paulskirche, umf\'E4ngt den Besucher das vornehme Flair einer Privatbank. Hier residiert das Bankhaus Bethmann, eine der \'E4ltesten Banken Deutschlands. Doch Bethmann ist l\'E4ngst nicht mehr Bethmann. Drinnen in der {\b pr\'E4chtigen} Stadtvilla begegnet dem Gast erst einmal der Name ABN Amro, ehe er in einem mit \'FCberraschend schlichten und modernen M\'F6beln best\'FCckten Raum Horst Schmidt gegen\'FCbersteht \u8211; dem k\'FCnftigen Deutschlandchef von Fortis.{\b  (U08/MAI.03560 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.05.2008, S. 20; Ein Mann f\'FCr zwei Welten)
\par 
\par }Es ist anzunehmen, dass Johann Sebastian Bach sich im Wohnhaus von Gustav Leonhardt wohl gef\'FChlt h\'E4tte. Die kostbaren chinesischen Porzellane und vielkelchigen barocken Tulpenvasen im Gartensaal h\'E4tte er zwar wohl nur aus sicherer Distanz bestaunt. Doch bei den Cembali, Virginalen und Clavichorden, mit denen die R\'E4ume des {\b pr\'E4chtigen} Giebelbaus an der Amsterdamer Herengracht reichlich best\'FCckt sind, w\'E4re den Thomaskantor wohl das Herz \'FCbergegangen. Und einen getreueren Sachwalter als diesen zierlichen alten Herrn mit der zerfurchten Denkerstirn, der mit bodenschonenden Filzpantoffeln zwischen all diesen Sch\'E4tzen umherwandelt, h\'E4tte sich Bach auch nicht ertr\'E4umen k\'F6nnen.{\b  (U08/MAI.04674 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.05.2008, S. 14; Stolz und Demut)
\par 
\par }Die Medien haben die Frauen der Beatles wahrhaft scheu\'DFlich behandelt. Vielleicht musste Linda McCartney noch mehr als Yoko Ono einstecken. Die hatte wenigstens eine eigene Karriere als bildende K\'FCnstlerin, bevor sie ihren Beatle traf, man konnte sie zumindest nicht verd\'E4chtigen, sie habe sich John Lennon geschnappt, um selbst ber\'FChmt zu werden. Linda Eastman hingegen hatte erst ein Jahr professionell fotografiert, als sie 1967 Paul McCartney begegnete. Davor hatte sie blo\'DF zum Spa\'DF Pferde geknipst. Erst an einem Juni-Nachmittag 1966 wurde aus Linda Eastman, der 24-j\'E4hrigen Redaktionsassistentin beim amerikanischen Town and Country Magazine, eine Fotografin. Auf dem Hudson River vor New York schipperte eine {\b pr\'E4chtige} Yacht, an Bord waren zw\'F6lf Journalisten, unter ihnen Linda: und die Rolling Stones. Linda hatte ihre Pentax dabei, und damit schoss sie an diesem Tag ein paar der sch\'F6nsten Bilder, die es heute von den jungen Stones gibt. Als die Sea Panther wieder anlegte, hatte Linda au\'DFerdem eine ziemlich eindeutige Einladung \u8211; von Mick Jagger.{\b  (U08/AUG.00393 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.08.2008, S. ROM4; Unerh\'F6rt: Linda McCartney)
\par 
\par }Lu\'EDs Fonseca sitzt gut gelaunt im Arbeitszimmer einer {\b pr\'E4chtigen} Villa im Lissabonner Botschaftsviertel Lapa, wo die Stra\'DFenbahnlinie 28 nach abenteuerlicher Fahrt \'FCber die H\'FCgel der Altstadt die letzten Touristen ausspuckt. Gerade hat er die Sieger eines Literaturwettbewerbes f\'FCr Jugendliche aus portugiesischsprachigen L\'E4ndern empfangen. In den fr\'FChen siebziger Jahren verbrachte er wegen Aktivit\'E4ten f\'FCr die Unabh\'E4ngigkeit der portugiesischen Kolonie Kapverden vier Jahre im Gef\'E4ngnis. Nach einiger Zeit als Botschafter der Kapverden bei den Vereinten Nationen wirkte er nun vier Jahre als Generalsekret\'E4r der Gemeinschaft portugiesischsprachiger L\'E4nder (CPLP).{\b  (U08/AUG.01947 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.08.2008, S. 13; Schweres Erbe)
\par 
\par }Mittlerweile hat im Museum f\'FCr Klosterkultur die R\'FCckkehr der Barockg\'E4rten begonnen. Das Hautparterre des Konventgartens ist bereits in seinen urspr\'FCnglichen Dimensionen neu entstanden. \u8222;Aber nicht historisierend oder rekonstruierend\u8221;, wie der Arch\'E4ologe betont. \u8222;Wir haben die St\'FCtzmauern, Wege, Beete und Brunnenanlagen wieder hergestellt, in ihren historischen Proportionen, aber mit modernen Materialien.\u8221; Auch in Sachen Bepflanzung habe man sich vom historischen Vorbild gel\'F6st. Schlie\'DFlich geht es in Dalheim weniger um {\b pr\'E4chtige} Rabatten als um Didaktik. \u8222;Wir sind ein Museum\u8221;, sagt der Experte. Folglich sollen sich die Besucher im Klostergarten nicht nur an der \'FCppigen Vegetation erfreuen, sondern etwas lernen \'FCber die Bedeutung der Pflanzen in der Welt der Kl\'F6ster. Und so wuchern neben Rosen, die die Augustiner Chorherren wegen ihrer Sch\'F6nheit sch\'E4tzten, schmackhafte Kohlk\'F6pfe und n\'FCtzliche Kr\'E4uter.{\b  (U08/SEP.00965 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.09.2008, S. 42; Gr\'FCne Oasen)
\par 
\par }Doch Mansur, der neben Fu\'DFball- auch Pferdesportfan ist und selbst einige Rennen gewonnen hat, sieht sich missverstanden. In seiner Heimat zeigt er sich als F\'F6rderer des Sports. Er ist Eigent\'FCmer des Fu\'DFballklubs Al Jazeira FC und hat dem Verein unter anderem eine neue, {\b pr\'E4chtige} Stadionanlage spendiert. Der Scheich beweist seine Sportbegeisterung auch in einer Unterst\'FCtzergruppe, die das Nationalteam der Emirate zur Fu\'DFballweltmeisterschaft 2010 in S\'FCdafrika bringen will. Vielleicht waren die T\'F6ne des Statthalters in England einfach ein wenig zu laut. Sulaiman, so hei\'DFt es, soll bereits die Weisung erhalten haben, sich k\'FCnftig in der \'D6ffentlichkeit etwas zur\'FCckzuhalten.{\b  (U08/SEP.03109 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.09.2008, S. 18; Wettstreit der Scheichs)
\par 
\par }Deutschland hat sich jetzt auf Adler geeinigt, auch wenn das nat\'FCrlich ungerecht ist gegen\'FCber dem hochseri\'F6sen Robert Enke oder dem ebenfalls umfassend veranlagten Manuel Neuer. Aber diese beiden und alle anderen werden es ab sofort sehr schwer haben gegen den vereinten Volkswillen, der au\'DFerdem von einer entscheidenden Gruppe geteilt wird: von jenen Deutschen n\'E4mlich, die vor Adler auf dem Fu\'DFballfeld stehen. Nach dem Abpfiff sind die Spieler sofort zur Gratulationsrunde Richtung Torwart aufgebrochen, der zuvor zwei {\b pr\'E4chtige} Reaktionen gezeigt hatte, die nicht in die Statistik eingingen (weil zuvor Abseits gewinkt wurde), die aber trotzdem jeder gesehen hatte. \u8222;Rene hat nicht nur mit unglaublicher Sicherheit B\'E4lle abgefangen, sondern auch hervorragend mitgespielt. Es ist gut, so einen Torwart hinter sich zu haben\u8221;, lobte Bastian Schweinsteiger. Spieler sp\'FCren es vermutlich, wenn gro\'DFe Karrieren beginnen.{\b  (U08/OKT.02021 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2008, S. 26; Sehnsucht nach Siegfried)
\par 
\par }Was er mit dem Geld machen will? Zinke \'FCberlegt nicht lang: \u8222;Das widme ich komplett dem Unternehmen.\u8221; Wie er auch sonst die Kraft komplett der Firma im hessischen Zwingenberg widmet. \u8222;Ich besch\'E4ftige mich jeden Tag mit der Brain AG.\u8221; Zinke wohnt sogar auf dem Firmengel\'E4nde. Vor etlichen Jahren kaufte Brain das denkmalgesch\'FCtzte Bauhaus-Geb\'E4ude in Zwingenberg, das fr\'FCher den Milchwerken Fissan geh\'F6rte. Zinke bezog nach dem Kauf das zugeh\'F6rige Chauffeurshaus nebenan \u8211; und lebt dort in {\b pr\'E4chtiger} Symbiose. Urlaub habe er seit Jahren keinen gemacht, erz\'E4hlt er und wundert sich \'FCber die Frage.{\b  (U08/OKT.04319 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.10.2008, S. 24; Ein Mann und sein Matsch)
\par 
\par }Hamburg \u8211; Manchmal ist es zum verzweifeln. Da flitzt der Fu\'DFballer Ivica Olic im \'DCbereifer mit dem Ball ins Aus. Oder er ist von den eigenen Tricks, zum Beispiel dem doppelten \'DCbersteiger, noch verwirrter als sein Gegenspieler. Zuweilen versemmelt er aus {\b pr\'E4chtiger} Position Torchancen, die ein vermeintlich cooler Profi mit links im Netz unterbringt. Und dann gibt es den St\'FCrmer Olic, der unfassbare Treffer erzielt. Zum Beispiel vor knapp zwei Wochen gegen Werder Bremen, als der Ball wie ein Strich in den Torgiebel flog zum 2:1 f\'FCr den Hamburger SV. Es wurde zum \u8222;Tor des Monats\u8221; gew\'E4hlt. Oder wie Donnerstag in Prag, als er einen gewagten Pass seines kroatischen Landmannes Mladen Petric hinter den Abwehrspielern von Slavia aufnahm und k\'FChl zum 1:0 ins Eck setzte. Das war in der 30. Minute, fortan brauchte der HSV bis zum 2:0 durch Petric\u8217; Elfmeter zum 2:0 in der Nachspielzeit kaum noch bangen um den Einzug in die n\'E4chste Uefa-Cup-Runde.{\b  (U08/DEZ.01211 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.12.2008, S. 38; Streit mit Natalia)
\par 
\par }Holler war damals der einzige westdeutsche Wissenschaftler in den Staatlichen Kunstsammlungen von Dresden, und er musste Mitarbeiter und Politik daf\'FCr gewinnen, die in der DDR verstaubten Best\'E4nde wissenschaftlich aufzuarbeiten und dem Publikum zug\'E4nglich zu machen. Mit Leidenschaft warb er f\'FCr seine Sache \u8211; und konnte 13 Jahre sp\'E4ter die provisorischen Depotr\'E4ume verlassen und einen Studiensaal sowie {\b pr\'E4chtige} Ausstellungsr\'E4ume im Residenzschloss er\'F6ffnen. Das Publikum macht nun gerne einen Abstecher vom Gr\'FCnen Gew\'F6lbe in die Zeichnungss\'E4le.{\b  (U08/DEZ.03001 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.12.2008, S. 4; Wolfgang Holler Erneuerer der Museen in Weimar)
\par 
\par }Im Jahr 1980, als Inaam Wali, Tochter eines schiitischen Adeligen, nach Bagdad kam, glaubte sie sich am Ziel ihrer Tr\'E4ume. Saddam Hussein war noch kein Jahr an der Macht, und die Stadt war noch sch\'F6n und glitzernd. Es gab Restaurants am Fluss, die den besten Fisch im Land zubereiteten, {\b pr\'E4chtige} Br\'FCcken und duftende M\'E4rkte. Und, vor allem, die Schauspielakademie, an der Inaam mit offenen Armen aufgenommen wurde. \u8222;Weil ich von Anfang an gut war\u8221;, sagt sie, \u8222;und weil es viel zu wenig Schauspielerinnen im Irak gab.\u8221;{\b  (U09/JAN.01117 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.01.2009, S. 9; Sehnsucht nach Leben)
\par 
\par }St\'E4ndig kamen St\'FCcke zur Sammlung des British Museum hinzu, die in fast jedem anderen Museum als wichtigster Schatz des Hauses angesehen worden w\'E4ren: Von der B\'FCste Ramses II. \'FCber die mittelalterlichen Lewis-Schachfiguren bis zur t\'FCrkisbesetzten aztekischen Doppelschlange. Hier sind sie Highlights in einem Meer von mittlerweile sieben Millionen Artefakten jeder Kultur von der Steinzeit bis in die Gegenwart. Sie alle erhielten in Robert Smirkes 1852 vollendetem klassizistischen Kolossalbau an der Great Russell Street eine prachtvolle neue Unterkunft. Ausgelagert \'FCberstanden sie zwei Weltkriege vergleichsweise unbeschadet. Im Jahr 2000 f\'FCgte Norman Foster dem Great Court um den ehemaligen Lesesaal der British Library mit seinem {\b pr\'E4chtigen} Glasdach ein architektonisches Wahrzeichen hinzu.{\b  (U09/JAN.02121 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.01.2009, S. 11; Die Mutter der Museen)
\par 
\par }\u8222;Angel Face\u8221; ist der Film einer bitteren Frustration. Der Milliard\'E4r Howard Hughes hatte Simmons\u8217; Vertrag gekauft und war scharf auf Jean \u8211; die Stars wurden damals gehandelt wie Sklaven. Simmons lie\'DF ihn abblitzen und schnitt sich zu Hughes\u8217; Entsetzen das {\b pr\'E4chtige} Haar ab. Zur Strafe wurde sie dem schikan\'F6sen Preminger ausgeliefert. Die schwarze Langhaarper\'FCcke, die sie tr\'E4gt, nimmt schon die historischen Epen der F\'FCnfziger vorweg, \u8222;The Robe\u8221; und \u8222;Spartacus\u8221;, \u8222;Desir\'E9e\u8221; und \u8222;Weites Land\u8221;. William Wyler h\'E4tte sie wahnsinnig gern f\'FCr \u8222;Roman Holiday\u8221; gehabt \u8211; nur z\'F6gernd hat er sich dann f\'FCr Audrey Hepburn erw\'E4rmt \u8211; und sp\'E4ter f\'FCr \u8222;Ben Hur\u8221;. Stattdessen hat sie neben Burt Lancaster die Wanderprediger-Moritat \u8222;Elmer Gantry\u8221; gemacht, f\'FCr den beinharten Schreiber-Regisseur Richard Brooks, den sie dann heiratete. 1969 hat er ihr noch mal eine gnadenlos aufrichtige Rolle geschrieben, in \u8222;The Happy Ending\u8221;. Eine Frau, die nach sechzehn Jahren sich aufrafft, verbittert, alkoholverfallen, und aus der grauenvoll b\'FCrgerlichen Ehe ausbricht \u8211; Motto: \u8222;One drink\u8217;s too many, and a thousand\u8217;s not enough.\u8221; Eine bitter{\b  (U09/JAN.04910 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.01.2009, S. 16; Im Liebeswahn)
\par 
\par }Gefunden hat B\'F6hrer einen Eintrag im Standesregister, dass ein Joseph Sachs geboren worden ist, am 4. August 1816 in dem Ort R\'F6delmaier, um \u8222;11 Uhr Mittag\u8221;. Und gefunden hat sie auch den Grabstein: \u8222;Joseph Sachs aus New York\u8221; steht auf ihm geschrieben. Auf Deutsch in verschn\'F6rkelter Schrift auf der einen Seite des Steins, in hebr\'E4ischen Lettern auf der anderen Seite. Gestorben im August 1868. Der Grabstein ist etwas {\b pr\'E4chtiger} als die anderen auf dem j\'FCdischen Friedhof im unterfr\'E4nkischen Kleinbardorf. Die meisten Gr\'E4ber ducken sich weg, verstecken sich im Gras oder unter B\'E4umen an diesem stillen Ort, an den nur selten Besucher kommen. Doch der Stein von Sachs f\'E4llt auf, er ist heller, gr\'F6\'DFer.{\b  (U09/FEB.03502 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.02.2009, S. 25; Der Vorfahre aus Unterfranken)
\par 
\par }Auch das ist eine Lehre des zwanzigsten Jahrhunderts, wie sie einer der letzten Intellektuellen von wahrhaft europ\'E4ischem Format formuliert hat. Der vielfach preisgekr\'F6nte, im vergangenen Jahr auch f\'FCr den Literaturnobelpreis gehandelte poeta doctus Claudio Magris ist auch ein leidenschaftlicher homo politicus, der seit Jahren gegen den Niedergang der politischen Kultur und den Verfall der \'F6ffentlichen Sitten in seinem Lande ank\'E4mpft. Am Karfreitag begeht Claudio Magris - bei ungebrochen jugendlicher Vitalit\'E4t - seinen 70. Geburtstag. Wir gratulieren aufs herzlichste und w\'FCnschen ihm {\b pr\'E4chtiges} adriatisches Badewetter.{\b  (U09/APR.01358 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.04.2009, S. 13; Das andere Meer)
\par 
\par }Alles Idylle: Das Gras ist frisch gem\'E4ht und duftet, die Sonnenschirme sind weit aufgespannt, die Wege geharkt. Wie in einer H\'E4ngematte ruht das {\b pr\'E4chtige} Wasserschloss in der gr\'FCnen Mulde. Weiter hinten schimmert das Gelb der Rapsfelder, der Himmel strahlt blau \u8211; alles ist genau so wie die Postkartenbilder vom mecklenburgischen Land. \u8222;Fast zu sch\'F6n hier, nicht?\u8221;, sagt Helmuth von Maltzahn und schmunzelt. Als er zusammen mit seiner Frau 1991 das erste Mal Schloss Ulrichshusen besuchte, sah es hier anders aus. \u8222;Es war ein nasser, grausiger Tag\u8221;, erinnert er sich. Das Schloss war eine Ruine, total abgebrannt, \u8222;Schutt und M\'FCll \u8211; meterhoch\u8221;, erz\'E4hlt Maltzahn. Ein im Geb\'E4lk sitzender Kauz habe ihm damals auf die Schulter gemacht, erinnert er sich. Das sei f\'FCr ihn wie ein Aufbruchssignal gewesen.{\b  (U09/MAI.01250 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.05.2009, S. 26; Ein rastloser Gutsherr)
\par 
\par }Diese T\'E4tigkeit bietet eine {\b pr\'E4chtige} Plattform, um in der Politik Netzwerke zu kn\'FCpfen. Das ist derzeit besonders wichtig, denn die Entscheidung, wie es beim Handels- und Touristikkonzern Arcandor und dessen Kaufhaus-Tochter Karstadt weitergeht, wird in Berlin getroffen. Das Essener Unternehmen bem\'FCht sich um Kreditb\'FCrgschaften in H\'F6he von 650 Millionen Euro und braucht obendrein ein Darlehen der staatseigenen KfW-Bank. Anderenfalls, das hat Arcandor-Vorstandschef Karl-Gerhard Eick klar formuliert, steht das Unternehmen vor der Insolvenz.{\b  (U09/MAI.03004 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.05.2009, S. 22; Der Eink\'E4ufer)
\par 
\par } Es ist einfach so, dass er der Probleme seines Landes \'FCberdr\'FCssig ist: \u8222;Es hat sich im Laufe meines vierzigj\'E4hrigen Lebens nichts Wesentliches dort ge\'E4ndert\u8221;. Der politische Alltag in Israel, die st\'E4ndige Gef\'E4hrdung pr\'E4gt auch T\'E4nzerkarrieren. Wegen des Milit\'E4rdienstes gibt es mehr sp\'E4tberufene T\'E4nzer als anderswo auf der Welt. Aber Gat war mit 23 besonders sp\'E4t dran, hatte gerade ein Semester auf der Musikakademie hinter sich, als er zu Liat Dror und Nir ben Gal stie\'DF und in einem Workshop f\'FCr Anf\'E4nger feststellte, wie geschmeidig sein K\'F6rper war, und wie sehr ihn der Tanz faszinierte. Ein Jahr sp\'E4ter stellte er sich, tanzend und choreographierend, auf eigene F\'FC\'DFe, und das mit {\b pr\'E4chtigem} Erfolg. Es gibt kaum ein renommiertes Festival in der westlichen Welt, das nicht Emanuel Gat Dance auf dem Leporello f\'FChrte. Gat hat einen Tanzstil entwickelt, der die Menschen anspricht und den Fachleuten harte N\'FCsse zu knacken aufgibt.{\b  (U09/AUG.02362 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.08.2009, S. 12; Der Eros der Ungeraden)
\par 
\par }Bei der deutschen Nationalelf stellt \'D6zil den Bundestrainer jetzt vor die Aufgabe, ein System zu finden. Den {\b pr\'E4chtigen} Neuling einzubauen kann nur auf Kosten eines etablierten Spielers gelingen, den L\'F6w entweder im Angriff oder auf einer Au\'DFenposition im Mittelfeld opfern wird. Die Anweisungen an \'D6zil scheinen dabei denkbar einfach zu sein. Von Michael Ballack bekam er in Leverkusen die Order: \u8222;Mach dein Spiel, Junge.\u8221; W\'E4hrend der Partie erteilte der Kapit\'E4n weitere Befehle aus dem Hintergrund. \u8222;Ich denke, dass er mich gut gecoacht hat\u8221;, bedankte sich \'D6zil. Sein Tor zum 2:0 widmete er Vorlagengeber Miroslav Klose, \u8222;ich musste nur noch einschieben\u8221;. Das war keine Koketterie, denn die Befriedigung \'FCber seinen starken Auftritt hat \'D6zil nicht geleugnet.{\b  (U09/SEP.01090 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.09.2009, S. 33; Juwel aus dem Affenk\'E4fig)
\par 
\par }Karl-Hermann Flach, der einer der kl\'FCgsten Analytiker und Strategen der deutschen Politik war, hat schon vor knapp drei\'DFig Jahren die Chancen f\'FCr die Liberalen jenseits der Volkspartei-Strukturen gewittert. Er roch das neue Gr\'FCn und wollte es der FDP einpflanzen. Flach war, so sagt es der G\'F6ttinger Politologe Franz Walter, von einer \u8222;weitreichenden Transformation der gesellschaftlichen Mitte\u8221; \'FCberzeugt. Heute hat sich diese Transformation ereignet: Die Mitte ist breiter, besser gebildet, libert\'E4rer und transnationaler als der alte, selbst\'E4ndige und dabei fortschreitend schwindende Mittelstand, auf den sich die alte FDP gest\'FCtzt hatte. Die neue Mitte ist so breit, dass zwei fr\'FCher kleine Parteien darin {\b pr\'E4chtigst} gedeihen.{\b  (U09/SEP.03465 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.09.2009, S. 3; Die doppelte Auferstehung)
\par 
\par }In der s\'FCdjapanischen Walfangstadt ist der gr\'F6\'DFte Teil der Dokumentation gedreht worden. Jedes Jahr im September treiben Taijis Fischer Tausende T\'FCmmler in eine versteckte Bucht.{\b  Pr\'E4chtige} Exemplare werden ausgesondert und f\'FCr bis zu 150 000 Dollar an Delphinarien verkauft. Die \'FCbrigen Tiere werden \u8211; abgeschirmt von Sichtschutzbarrieren \u8211; harpuniert. Ihr mit Quecksilber belastetes und selbst in Japan wenig beliebtes Fleisch wird sp\'E4ter oft als Walfleisch umdeklariert.{\b  (U09/OKT.00058 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.10.2009, S. 11; Der Delphinfl\'FCsterer)
\par 
\par }Pierer ist Gro\'DFvater; er hat einen Gem\'FCsegarten mit Melonen, gelben R\'FCben, Gurken, K\'FCrbissen, aber auch leckeren Himbeeren und {\b pr\'E4chtigen} Tomaten. Manchmal, wenn er doch in M\'FCnchen ist, sitzt er bei Bayern M\'FCnchen auf der Trib\'FCne oder im Caf\'E9 Luitpold, und er sieht freundlich aus. Tennis spielt er auch noch, und wenn er bei wichtigen Spielen verliert, \'E4rgert er sich sehr. Mehr Zeit f\'FCr die Ehefrau, f\'FCr Kinder, Enkelkinder, die Hobbys und trotzdem noch als Berater f\'FCr mittelst\'E4ndische Unternehmen im Einsatz \u8211; was f\'FCr ein Segen.{\b  (U09/NOV.03119 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.11.2009, S. 21; Aufarbeitung der Wirtschaftsskandale: Immer \'F6fter werden Vorst\'E4nde zur Verantwortung gezogen)
\par 
\par }Matthias Hoffmann ist sichtlich nerv\'F6s. Ungeduldig wartet der Show-Produzent und Veranstalter aus Deutschland im {\b pr\'E4chtigen} Umaid Bhawan Palace auf den Hausherrn, Seine Hoheit Gaj Singh II. Doch der Maharadscha von Jodhpur l\'E4sst sich noch nicht blicken. Dabei wird es h\'F6chste Zeit f\'FCr den Auftritt des illustren Schirmherrn von Hoffmanns neuer Show \u8222;India\u8221;, die am 17. Dezember in Frankfurt am Main Premiere haben soll. Schon mehr als anderthalb Stunden versuchen die Mitstreiter des Produzenten, die anwesenden Journalisten aus Deutschland und Indien f\'FCr das aus ihrer Sicht \u8222;einzigartige Projekt\u8221; zu begeistern, mit dem der selbsternannte Kulturpionier Europa verzaubern will. Doch Flipcharts m\'F6gen ideal f\'FCr Schulungen und Seminare sein, zur Verf\'FChrung in ein \u8222;Spektakel f\'FCr alle Sinne\u8221; mit T\'E4nzern, Gauklern, Jongleuren, Feuerschluckern, Akrobaten taugen sie nicht.{\b  (U09/NOV.04289 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.11.2009, S. 18; Warten auf den Maharadscha)
\par 
\par }Sein Sturz rettete die D\'F6rfer, aber die Hauptstadt entkam ihm nicht. Sp\'E4ter erz\'E4hlte man sich den Witz, der Diktator habe im Auto mit den Armen nach einer Biene gefuchtelt, als er seinen Befehlsempf\'E4ngern zeigte, was alles abgerissen werden solle in der Stadt. Die gro\'DFe Schneise nannte man den \u8222;Boulevard des Sieges des Sozialismus \'FCber das Volk\u8221;. Jedenfalls wurde ein gro\'DFer Teil der Altstadt niedergelegt, Tausende Wohnh\'E4user mit kostbarem Interieur und {\b pr\'E4chtigen} Fassaden fielen ebenso den Baggern zum Opfer wie eine Reihe von Kl\'F6stern und Kirchen. 57 000 Familien verloren ihr Heim. Ein Kirchlein setzte man auf Rollen und verlegte es, nun steht es eingezw\'E4ngt zwischen Plattenbauten.{\b  (U10/JAN.00773 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.01.2010, S. 3; Die Hausherrin)
\par 
\par }Alle drei Bauten wachsen als geradezu surreal pr\'E4gnante geometrische K\'F6rper fata-morganahaft und doch in sch\'E4rfsten Umrissen \'FCber dem endlosen Horizont der W\'FCste empor. Als ersten Bau hat Voth zwischen 1980 und 1987 die \u8222;Himmelstreppe\u8221; aus dem Boden wachsen lassen: ein keilf\'F6rmig massives Treppenbauwerk aus gestampftem Lehm, das man au\'DFen auf hohen Stufen bequem besteigen kann. Oben erreicht man eine Plattform, von der aus sich ein {\b pr\'E4chtiger} Ausblick auf den ferne Kulisse des Atlas auftut oder aber der Blick hinuntergezogen wird auf die Erde, auf den \'FCberscharfen keilf\'F6rmigen Schatten des Bauwerks, der sich im Lauf des Tages wie ein Zeiger um den Lehmturm dreht, gegen Abend dann rapide l\'E4nger wird, ja in der allabendlichen Glut des Sonnenuntergangs fast bis zum Horizont vorst\'F6\'DFt.{\b  (U10/FEB.00942 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.02.2010, S. 16; Bauen f\'FCr die Elemente)
\par 
\par }Ohne die Gegend zu beschreiben, w\'FCrde man manches am Unternehmen Knauf nicht verstehen. In und um Iphofen, einem 2800-Einwohner-Nest zwischen W\'FCrzburg und N\'FCrnberg, das sich selbst \u8222;Weinstadt mit Kultur\u8221; nennt, gedeiht im Sommer {\b pr\'E4chtiger} Silvaner, aber selbst bei Frost und Schnee entfaltet der Ort Heimeligkeit \u8211; und vor allem Ruhe. Vielleicht ist das ein Grund, dass hier nach dem Zweiten Weltkrieg ein Familienbetrieb zum profitablen Weltkonzern heranreifte.{\b  (U10/FEB.01583 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.02.2010, S. 20; Ein sanfter Wechsel)
\par 
\par }Ohne die Medici ging im 15. Jahrhundert in Europa wenig. Die gro\'DFe Familie besa\'DF Einfluss und Geld. Von Florenz aus finanzierten sie die Kriege der K\'F6nige, die Prunksucht einiger P\'E4pste, stellten sich selbst dar. Sie dr\'FCckten der toskanischen Stadt mit {\b pr\'E4chtigen} Bauten ihren Stempel auf, formten mit einem Kreis von Intellektuellen und K\'FCnstlern die zeitgen\'F6ssische Kunst. Es war die Zeit der Renaissance, was so viel wie Wiedergeburt hei\'DFt. Man besann sich auf die Antike mit ihren Mythen und G\'F6ttern, suchte neue Ideale.{\b  (U10/FEB.02178 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.02.2010, S. 24; Der erfolgreiche Maler der Medici)
\par 
\par }Das Kalk\'FCl ging auf, die Medici wurden auf das Talent aufmerksam. Der M\'E4zen Lorenzo de\u8217; Medici, genannt der {\b Pr\'E4chtige,} umgab sich mit humanistischen Philosophen und Dichtern, deren Gedanken und Verse er plakativ umgesetzt wissen wollte. Er und andere Mitglieder der Medici-Familie beauftragten Botticelli mit gro\'DFen Themen, es soll genaue Konzepte und Vertr\'E4ge dazu gegeben haben.{\b  (U10/FEB.02178 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.02.2010, S. 24; Der erfolgreiche Maler der Medici)
\par 
\par }Wer den Daten-Fischer Falciani treffen will, der muss um einen Termin bei Patrick Rizzo ersuchen. Der empf\'E4ngt den Besucher in einem B\'FCro an der Avenue de Verdun im {\b pr\'E4chtigen} Zentrum von Nizza. Der humanistisch gebildete Jurist und Hobby-Historiker plaudert gerne \'FCber den Vatikan oder das Verh\'E4ltnis Bayerns zu \'D6sterreich. Danach stellt er ein Treffen mit Falciani in Aussicht. Heute sei der Weg zu weit, das Wetter zu schlecht, aber morgen vielleicht...{\b  (U10/MAR.00990 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2010, S. 3; Alles muss raus)
\par 
\par }Eine Erfolgsgeschichte. Zun\'E4chst wollte Bianciotti Schauspieler werden, tingelte, unterschiedlich besch\'E4ftigt und in gro\'DFer Armut, durch Spanien und Italien, doch als er 1961 nach Frankreich kam, verschlug es ihn in die Literatur, parallel als Lektor, Kritiker und Autor. Letzteres anfangs in Spanisch. F\'FCr \u8222;L\u8217;Amour n\u8217;est pas aim\'E9\u8221; (1982) erhielt er den Prix du Meilleur livre \'E9tranger. F\'FCr sein erstes franz\'F6sisch geschriebenes Buch \u8222;Sans la Mis\'E9ricorde du Christ\u8221; \u8211; auf Deutsch unter dem {\b pr\'E4chtigen} Titel \u8222;Das extreme Leben einer unscheinbaren Frau\u8221; 1989 erschienen \u8211;, das dem Leben einer armen Einwanderin nachgeht, den Prix F\'E9mina. Bis heute ist \u8222;Sans la Mis\'E9ricorde\u8221; vielleicht sein bestes Buch geblieben.{\b  (U10/MAR.02939 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.03.2010, S. 14; Meergef\'FChl)
\par 
\par } Am 14. Mai 1948 erkl\'E4rte David Ben Gurion \u8211; unter einem Foto von Theodor Herzl stehend \u8211; die Gr\'FCndung des Staates Israel. Doch schon zw\'F6lf Jahre nach dem Baseler Kongress legten j\'FCdische Einwanderer den Grundstein f\'FCr Tel Aviv. Die neue Stadt verdankt Herzl sogar ihren Namen, denn \u8222;Tel Aviv\u8220;, auf deutsch Fr\'FChlingsh\'FCgel, ist der Titel der hebr\'E4ischen \'DCbersetzung von Herzls 1902 ver\'F6ffentlichtem Roman \u8222;Altneuland\u8220; \u8211; eine im Jahre 1923 angesiedelte Utopie eines j\'FCdischen Gemeinwesens in Pal\'E4stina. Und nat\'FCrlich wurde die erste gro\'DFe Durchgangsstra\'DFe des neuen Tel Aviv auch nach Herzl benannt. F\'FCr die heutige Stadt mag sie zu eng sein, und {\b pr\'E4chtigere} Boulevards haben ihr l\'E4ngst den Rang abgelaufen. Doch in der Herzl-Stra\'DFe von Tel Aviv schl\'E4gt der schnelle Puls einer Stadt, die ihr Leben seinem Werk verdankt.{\b  (U10/APR.04378 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.04.2010, S. V1/6; Im Herzland des Zionismus)
\par 
\par }Raum 134 der Staatsanwaltschaft M\'FCnchen I ist definitiv kein Herrenzimmer: Das Mobiliar besteht aus einfachen Regalen, einem langen Tisch, ein paar St\'FChlen. In der Ecke blubbert eine Kaffeemaschine. Die haben sich die Strafverfolger selbst gekauft. In dem karg ausgestatteten B\'FCro sind schon Herrschaften ins Schwitzen geraten, die einst auf den Kommandobr\'FCcken bei Konzernen wie Siemens oder MAN das Sagen hatten und deren Vorzimmer viel {\b pr\'E4chtiger} waren.{\b  (U10/MAI.03326 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.05.2010, S. 18; Finanzmanager vor Gericht: Die Aufarbeitung der Pleitef\'E4lle wird zur Herausforderung f\'FCr Strafrechtler)
\par 
\par }Richard Sulik jedenfalls hat es sich so vorgenommen, und er bringt daf\'FCr durchaus Voraussetzungen mit. Der 42-J\'E4hrige, 1968 in Bratislava geboren, emigrierte 1980 mit seinen Eltern, einem Zahnarzt und einer Juristin, nach Deutschland. In Pforzheim besuchte er das Technische Gymnasium, in M\'FCnchen die Universit\'E4t, seither spricht er gutes Deutsch. 1991 kehrte er nach Bratislava zur\'FCck und wurde Unternehmer. Zehn Jahre leitete er die von ihm gegr\'FCndete Firma FaxCopy, die 40 Copyshops betrieb und {\b pr\'E4chtige} Gewinne abwarf. Danach nahm er in Bratislava nochmals das Studium auf, befasste sich mit Volkswirtschaft und schrieb seine Diplomarbeit \'FCber eine Steuerreform f\'FCr die Slowakei.{\b  (U10/JUN.01701 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.06.2010, S. 24; Ein liberaler Rebell)
\par 
\par }Die Berufung von Anastassia Lauterbach zur Produkt- und Innovationschefin war im April vielen Beobachtern ein Beleg daf\'FCr, dass es der Deutschen Telekom ernst ist mit der F\'F6rderung weiblicher F\'FChrungskr\'E4fte. Schlie\'DFlich hatte der Bonner Konzern sechs Wochen zuvor angek\'FCndigt, bis 2015 etwa 30 Prozent aller Positionen im mittleren und oberen Management mit Frauen zu besetzen. Da schien es ein {\b pr\'E4chtiger} Auftakt, dass eine 37-J\'E4hrige die Verantwortung f\'FCr ein solch wichtiges Ressort \'FCbernimmt. Lauterbach, eine geborene Russin, galt fortan als Vorzeige-Managerin, als Spitzenkraft, zumal sie auch kein Fach wie Personal oder Kommunikation verantwortete, also Disziplinen, in denen Frauen schon heute zumindest gelegentlich das Sagen haben. Allerdings hatte die Telekom die Bef\'F6rderung der fr\'FCheren McKinsey-Mitarbeiterin Lauterbach mit dem Zusatz \u8222;kommissarisch\u8220; versehen. Schlie\'DFlich hatte der zust\'E4ndige Vorstand f\'FCr Technik, Edward Kozel, der Personalie noch nicht zugestimmt. Der Amerikaner trat seinen Dienst erst zwei Wochen sp\'E4ter an. Aber er hatte andere Vorstellungen \'FCber die Besetzung der F\'FChrungsmannschaft des Technik- und Innovationsbereichs. Kozel entschied sich f\'FCr den seit 20 Jahren in den Bereichen Telekommunikation und IT t\'E4tigen Thomas Kiessling als neuen Leiter der Sparte und nicht f\'FCr Anastassia Lauterbach.{\b  (U10/AUG.01368 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.08.2010, S. 18; Kurzes Gastspiel als Produktchefin)
\par 
\par }Bis 1938 gab es in Chemnitz eine {\b pr\'E4chtige} Synagoge mit bunten Fenstern und Platz f\'FCr 700 Betende; heute steht an ihrer statt, nur wenige Stra\'DFen weiter, eine helle Glas-und-Beton-Schnecke, in die es am Schabbat-Abend hineinregnet. Es sind kaum zwanzig Menschen gekommen, die gegen das Pl\'E4tschern ansingen k\'F6nnten. Der Rabbi empfiehlt keinem, der ihn fragt, drau\'DFen eine Kippa zu tragen. Dziuballa tr\'E4gt seine Kippa trotzdem \'FCberall. Als der Vater 1994 beerdigt wurde, wollte die Mutter nicht mehr fort, deswegen sind Dziuballa und sein Bruder bis heute geblieben. Der Wirt, der zuletzt f\'FCr die SPD als Stadtrat kandidierte, legt aber auch Wert darauf, dass Chemnitz \u8222;viel Potential\u8220; habe.{\b  (U10/SEP.00600 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.09.2010, S. 11; Eine seltsame Normalit\'E4t)
\par 
\par } Ganz im Gegenteil, als Zirkusmensch gleichsam, als gro\'DFer Zampano, scheint er sie vielmehr zu suchen, wenn nicht gar anzuziehen. Er hat sich stets bevorzugt mit den Gewaltigen, den fast \'FCbermenschlich Starken und vielseitig Schillernden umgeben. Mit dem wilden Menschens\'E4ufer Max Beckmann vor allem. Mit dem titanischen Weltenerfinder Pablo Picasso und dem hochartistischen Neurotiker Salvador Dali, mit dem ewig l\'FCsternen Gustave Courbet und dem ewig gl\'FChenden Eug\'E8ne Delacroix; mit Joseph Beuys und Anselm Kiefer. Ihnen allen hat er im Laufe seiner rund ein halbes Jahrhundert umspannenden, zutiefst pr\'E4genden T\'E4tigkeit als Ausstellungsmacher und Museumsdirektor gewichtige, denkw\'FCrdige Auftritte verschafft und bahnbrechende Erkundungen gewidmet. Er hat sie mit seinem {\b pr\'E4chtigen} Wanderzirkus nahe gebracht.{\b  (U10/SEP.02065 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.09.2010, S. 12; Der gro\'DFe Zampano)
\par 
\par }Anfang der neunziger Jahre hatte Sedelmayer in Russland noch {\b pr\'E4chtige} Gesch\'E4fte gemacht. Der Betriebswirt gr\'FCndete in St. Petersburg ein russisch-deutsches Sicherheitsunternehmen, stattete die verarmte russische Miliz mit Uniformen und kugelsicheren Westen aus, besorgte fahrbare Kriminallabore und versteckte Mikrophone. Zu Wladimir Putin hatte er gute Beziehungen, Putin war damals Vizeb\'FCrgermeister von St. Petersburg, wo Sedelmayers Firmensitz lag. Bis dieser beschlagnahmt wurde.{\b  (U10/OKT.04267 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.10.2010, S. 4;)
\par 
\par }Doch viele sagen auch, Carol Bartz fehle die Vision. Dies ist wohl ihre eigentliche Schw\'E4che. Denn Unkraut j\'E4ten allein bringt keinen Garten zum Bl\'FChen. Es m\'FCssen auch Keimlinge gesetzt werden, damit daraus eines Tages {\b pr\'E4chtige} Pflanzen werden. Das d\'FCrfte Carol Bartz als leidenschaftliche G\'E4rtnerin wissen.{\b  (U10/NOV.02771 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.11.2010, S. 18; Eine Dame bittet um Geduld)
\par 
\par }David Kuria aus Kenia ist Architekt von Beruf. H\'E4user wollte er als junger Student bauen, {\b pr\'E4chtige} H\'E4user, Pal\'E4ste. Doch dann erkannte der heute 38-J\'E4hrige: \u8222;Man kann keine H\'E4user bauen in St\'E4dten, die nicht einmal \'FCber eine grundlegende Infrastruktur verf\'FCgen.\u8220; Also befasste er sich mit dem Wesentlichen und beschloss: \'D6ffentliche Toiletten braucht das Land. Mit seinem Unternehmen Ecotact hat er inzwischen in seinem Heimatland Kenia rund 50 \'F6ffentliche \u8222;Ikotoilets\u8220; errichtet. Kurias Familie und seine Kollegen hielten ihn anfangs f\'FCr verr\'FCckt. Ein Architekt, der sich auf den Bau von Toiletten spezialisiert? Seine Bekannten fanden das l\'E4cherlich. Doch David Kuria blieb dabei: \u8222;Ich hatte einen Traum\u8220;, sagt er und lacht.{\b  (U10/NOV.02967 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2010, S. 20; Der Klomann aus Nairobi)
\par 
\par }Ruinen versunkener Tempel und Pal\'E4ste in nur etwa zehn Metern Tiefe, und das direkt im Hafenbecken. Die m\'FCsste man doch eigentlich auch ohne zu tauchen schon vom Boot aus sehen k\'F6nnen. Sabri lacht. \u8222;Da unten vernebelt es einem manchmal ganz sch\'F6n die Sicht.\u8220; Alexandria liegt schlie\'DFlich im Nildelta, und da gibt es ein weit verzweigtes Netz von Kan\'E4len, die Schlamm ins Meer sp\'FClen. Immerhin seien aber einige Abwasserkan\'E4le, die direkt ins Hafenbecken f\'FChrten, geschlossen worden, und die Sicht unter Wasser liege jetzt wieder bei mindestens f\'FCnf Metern, sagt Sabri. Nicht gerade {\b pr\'E4chtige} Aussichten f\'FCr Taucher. Doch der gesch\'E4ftst\'FCchtige Alexandriner hat aus dem vermeintlichen Nachteil gleich eine clevere Idee entwickelt: \u8222;Mistery Dive\u8220;, \'DCberraschungstauchen nennt er das, wenn man erst im letzten Moment erkennen kann, ob man gerade einem Oktopus oder einer Sphinx ins Auge schaut.{\b  (U10/NOV.03966 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.11.2010, S. 37; Drunter und dr\'FCber)
\par 
\par }\u8222;Ich denke, innerlich ist sie dazu bereit\u8220;, sagte Olga Kryschtanowskaja. Die Soziologin kennt Anna Chapman von mehreren Treffen, und sie sagt, \u8222;Chapman ist im Ausland eine Persona non grata, also muss sie ihre Karriere jetzt in Russland machen. Aber klar ist: Ohne die Hilfe der Macht w\'E4re sie nicht so erfolgreich\u8220;. Vor allem Putin setzte ein Signal, als er den enttarnten Agenten ein \u8222;fr\'F6hliches und {\b pr\'E4chtiges} Leben\u8220; versprach. Die russischen Medien entdeckten vor allem die laszive Chapman, f\'FCr die nun Russland das Land der tausend M\'F6glichkeiten ist. Sogar die Fondsservicebank (FSB), mit denselben Initialen ausgestattet wie der inl\'E4ndische Geheimdienst, stellte die junge Frau als Beraterin ein. Sie sei \u8222;eine kreative und vielseitige Mitarbeiterin, die sich \'FCber das Schicksal des Landes viele Gedanken macht\u8220;, lie\'DF die Bank verlauten.{\b  (U11/JAN.03143 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.01.2011, S. 10; Die Welt ist nicht genug)
\par 
\par }Felix Magath, der Draxler in der 116. Minute der Pokalpartie zwischen Schalke und dem 1. FC N\'FCrnberg mit den Worten \u8222;Trau\u8217; Dich was\u8220; auf den Platz schickte, kam trotzdem nicht Olaf Thon in den Sinn, als sein Einwechselspieler kaum drei Minuten sp\'E4ter per \'DCbersteiger den N\'FCrnberger Andreas Wolf distanzierte und mit einem {\b pr\'E4chtigen} Schlag aus 18 Metern das 3:2-Siegtor erzielte. Viele Schalker mussten in jenem Moment an Thon und das Jahr 1984 denken, als der kleine Techniker noch kein Nationalspieler und Professor war, sondern ein eben erst vollj\'E4hrig gewordenes Talent, das beim 6:6 im Pokalspiel gegen den FC Bayern drei Tore schoss.{\b  (U11/JAN.03759 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.01.2011, S. 27; Der Thon aus Gladbeck)
\par 
\par }Stephanie Gr\'E4fin Bruges von Pfuel ist eine schlanke, gro\'DFgewachsene Frau, energisch, selbstbewusst, ohne sich aufzuspielen, und ihre Freundlichkeit wirkt spontan und herzlich. Doch vor allem ist die 49-J\'E4hrige so praktisch, wie eine alleinerziehende Mutter von sechs Kindern aus zwei Ehen, und nach drei Scheidungen, nur sein kann. In T\'FCssling bei Alt\'F6tting, irgendwo in einer Gegend, wo man dar\'FCber streiten kann, ob Bayern noch Ober- oder schon Niederbayern ist, wuchs sie mit Stief- und Halbgeschwistern nicht im, sondern neben dem Schloss auf. Die Kinder wohnten getrennt von den Eltern au\'DFerhalb des einst {\b pr\'E4chtigen} Anwesens. Im quadratischen Wasserschloss mit den vier Eckt\'FCrmen war paradoxerweise kein Platz f\'FCr sie, weil dort nur 200 Quadratmeter vom Vater hergerichtet worden waren. Der Rest verfiel.{\b  (U11/FEB.03173 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.02.2011, S. V2/3; K\'FCss die Wand, gn\'E4dige Frau)
\par 
\par }Im Februar hat Erich Loest seinen 85. Geburtstag gefeiert. Das Alter macht langsam. Das B\'E4renhafte, das Zwerenz beschrieb, ist Loest nun ganz eigen. Suchte man f\'FCr einen historischen Film einen Mann, der aussieht wie ein weiser Landmann oder wie ein abgekl\'E4rter, klassenbewusster Proletarier, w\'E4re Loest eine {\b pr\'E4chtige} Besetzung. In Wahrheit ist er ein Kleinb\'FCrger. Sein Vater besa\'DF im s\'E4chsischen Mittweida eine Eisenwarenhandlung. \u8222;Nee\u8220;, sagt Loest, \u8222;ich wollte nie Proletarier sein. 1932 kam ich auf die Schule, da gab es viele Arbeiterjungen: Ich wei\'DF, welche Schuhe sie anhatten oder nicht anhatten, wie ihnen der Eiter aus den Ohren fiel, weil sie in kalten Kellern wohnten. Wir hatten immer genug zu essen, wir hatten immer Schuhe, ich hatte immer ein warmes Zimmer. Bei uns gab es Hausmusik und B\'FCcher. Daf\'FCr bin ich dankbar, das muss ich doch nicht verteufeln.\u8220; Loest hat nach dem Krieg auf den Sozialismus gesetzt, aber er hat sich nicht daf\'FCr gesch\'E4mt, dass er kein Proletarier war.{\b  (U11/MAR.01246 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.03.2011, S. 3; B\'E4renjahre)
\par 
\par }Chanty-Mansijsk/M\'FCnchen \u8211; Im November vor dieser Saison musste Magdalena Neuner viel antworten. Es gab ja auch viele Fragen. Es begann die Saison nach ihren beiden Olympiasiegen, es war die Zeit der Hochrechnungen. 23 Jahre war Neuner im November alt und eine Verhei\'DFung f\'FCr den deutschen Wintersport. Bei zehn weiteren Jahren Biathlon mit mindestens zwei WM-Titeln pro Winter, dann noch \u8211; vorsichtig gerechnet \u8211; zwei Goldmedaillen in zwei weiteren Olympiateilnahmen plus etwas Silber und Bronze drauf, nicht zu vergessen die Gesamtweltcupsiege \u8211; das erg\'E4be eine {\b pr\'E4chtige} Liste. Und in sp\'E4testens drei Jahren die Verdr\'E4ngung des Superbiathleten Ole Einar Bj\'F6rndalen von Platz eins der Biathlon-Geschichte. Neuners Antworten aber waren \'FCberhaupt nicht verhei\'DFungsvoll. Sie strotzte h\'F6chstens vor Ehrgeiz, nicht in Schubladen gesteckt zu werden. Letztlich gipfelte das Ganze in dem Satz: \u8222;Ich bin nicht so die Kannibalin.\u8220;{\b  (U11/MAR.02129 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.03.2011, S. 27; Kannibalin mit Herz)
\par 
\par }Kaum hat er Berlin solcherart aufgemischt, sitzt Strahlemann Fritsch schon wieder im {\b pr\'E4chtigen} kleinen Theater von Schwerin bei der Generalprobe zu seiner neuen Produktion: Goldonis \u8222;Diener zweier Herren\u8220;. Die Musterkom\'F6die der Commedia dell\u8217;arte ist so etwas wie eine Steilvorlage f\'FCr Fritschs aufgekratztes Spa\'DFtheater. Wieder tollt das Ensemble in typengerechter Kost\'FCmierung mit Vollgas \'FCber die B\'FChne, verheddert sich urkomisch in K\'F6rper- und Sprachkn\'E4ueln, ergeht sich pantomimisch in Furz- und Mampfnummern, in Schattenspielen und Songeinlagen, begleitet von einem Pianisten (John R. Carlson), der allein schon eine Schau ist. Aufgerissene Augen, wilde Grimassen, alle K\'F6rper au\'DFer Rand und Band: Das ist die Sprache der Comics und des Extrem-Slapsticks, dargeboten mit einer rasenden artistischen K\'F6rperakrobatik. Wieder erstaunt die F\'FClle an Ideen, aus denen sich dieses rasende Haudrauf-Theater bedient.{\b  (U11/MAI.03032 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.05.2011, S. 15; Die Energieschleuder Der Schauspieler Herbert Fritsch brilliert jetzt als Regisseur)
\par 
\par }\u8222;Es kam vielleicht ein bisschen \'FCberraschend\u8220;, r\'E4umt Dehen gleich ein, dass Siemens-Chef Peter L\'F6scher und Aufsichtsratschef Gerhard Cromme auf ihn zugekommen seien, um ihn zu fragen, ob er noch mal einen B\'F6rsengang machen wolle. Da habe er nicht lange gez\'F6gert, sagt Dehen. Dabei wurde er auch r\'E4umlich an den Rand gedr\'E4ngt, von der Zentrale am {\b pr\'E4chtigen} Wittelsbacherplatz nach Giesing, dem einstigen M\'FCnchner Arbeiterviertel. Manche bei Siemens sagen, man sei mit Dehen als Energie-Vorstand nicht zufrieden gewesen. Man lastet ihm an, in der Atomstrategie mit dem kostspieligen Ausstieg aus dem Joint Venture mit Areva und der Partnerschaft mit Rosatom Fehler gemacht zu haben. Allerdings hatte auch L\'F6scher die Strategie bef\'FCrwortet. Die neue Aufgabe, Osram an die B\'F6rse zu bringen, gilt als gesichtswahrende L\'F6sung.{\b  (U11/JUN.01422 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.06.2011, S. 26; Die drei im Osram-Team)
\par 
\par }Zu Jahresbeginn bot der FC Chelsea bereits eine Wahnsinnssumme. Seinerzeit sagte Pel\'E9, ein Wechsel nach Europa komme f\'FCr Neymar zu fr\'FCh. Nat\'FCrlich habe er {\b pr\'E4chtige} Anlagen, aber die Leute sind vergesslich: Wir hatten einen Zico, der ein gro\'DFartiger Spieler war, aber sich in Italien nicht durchsetzen konnte, einen Diego (fr\'FCher Santos, heute Wolfsburg), der in Deutschland nie so gl\'E4nzen konnte wie hier, oder Robinho, der als \u8222;der Neymar\u8220; seiner Zeit galt, aber in Europa Schwierigkeiten hatte.\u8220; Unter anderem bei Real Madrid, wo Robinho anheuerte, als er den FC Santos verlie\'DF.{\b  (U11/JUN.03286 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.06.2011, S. 46; Laufbahnberater Pel\'E9)
\par 
\par }Auch wenn in der Branche mittlerweile mit harten Bandagen gek\'E4mpft wird, h\'E4lt der Mann aus Montreux an seinen Usancen fest: \u8222;H\'E4ufig existiert gar kein Vertrag mit den K\'FCnstlern. Ich schicke den Musikern einfach ein Flugticket, und sie kommen alle.\u8220; Dass so ziemlich alle Wichtigen schon da waren, zeigt die Dokumentation zum 40. Jubil\'E4um des Festivals: \u8222;Live! From Montreux\u8220;, vier {\b pr\'E4chtige} Bildb\'E4nde mit Anekdoten und K\'FCnstlerportr\'E4ts, von Ella Fitzgerald bis Miles Davis, von David Bowie bis Prince.{\b  (U11/JUL.00462 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.07.2011, S. 24; Der Mann f\'FCr die Stars)
\par 
\par }Am Mittwochvormittag wirkt er etwas m\'FCde in seinem Schloss, das nur noch Repr\'E4sentationszwecken dient. Als bliebe es unber\'FChrt vom Aufbau-Chaos ringsum steht das {\b pr\'E4chtige,} verwinkelte Jugendstilgem\'E4uer still da. Als in den N\'FCrnberger Prozessen die NS-Kriegsverbrecher abgeurteilt wurden, wohnten hier Journalisten aus aller Welt, Ernest Hemingway zum Beispiel. Nun bildet das fein restaurierte Schloss die Kulisse f\'FCr die Feierlichkeiten zum 250-j\'E4hrigen Bestehen des Stifteunternehmens Faber-Castell. \u8222;Man muss das im historischen Kontext sehen\u8220;, sagt der Graf. \u8222;Als die Firma gegr\'FCndet wurde, war Friedrich Schiller gerade einmal zwei Jahre alt.\u8220;{\b  (U11/JUL.01144 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.07.2011, S. 28; Werkzeuge f\'FCr Vincent van Gogh)
\par 
\par }Ein {\b pr\'E4chtiges,} wunderbares Beispiel f\'FCr einen begnadeten Nerver war Pfarrer Herbert Leuninger, der erste Sprecher von Pro Asyl; er war es bis 1995. Seine Entschlossenheit im Widerstand gegen ein inhumanes Fl\'FCchtlingsrecht war vielen Politikern regelrecht unheimlich. Selbst der Alt-Liberale Burkhard Hirsch, der sich seinerzeit im politischen Streit gegen das Asylgrundrecht ebenso wacker wie vergeblich f\'FCr das Asylrecht geschlagen hat, nannte Leuninger einmal einen \u8222;Fanatiker\u8220;, als der die rigorose Haltung der damaligen schwarz-gelben Bundesregierung gegen Kinderfl\'FCchtlinge gei\'DFelte und in alttestamentarischen Sprachbildern Fl\'FCchtlinge als \u8222;Botschafter des weltweiten Unrechts\u8220; bezeichnete. Sie seien, \u8222;theologisch gesprochen, Engel und Verk\'FCnder\u8220;, meinte Pfarrer Leuninger, \u8222;wir aber behandeln sie wie den Boten der Antike, der wegen seiner schlechten Nachrichten umgebracht wird.\u8220;{\b  (U11/SEP.00429 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.09.2011, S. 6; 25 Jahre Pro Asyl: Eine Stimme f\'FCr Menschen ohne Papiere und ohne Einfluss)
\par 
\par } Sie war Griechenlands erstes Topmodel, lebte in Mailand, war bei derselben Agentur unter Vertrag wie Cindy Crawford, arbeitete f\'FCr Dior, Fendi, Versace, Valentino, Escada. Sie zierte au\'DFerdem viele Cover. Vasiliki, wie sie mit vollem Namen hei\'DFt, wurde an einer Athener Bushaltestelle entdeckt, da war sie 14 Jahre alt. Aber sie musste Griechenland erst verlassen, damit die Griechen entdeckten, wie gut sie war. \u8222;Davor sagten sie zu mir immer: Ach, du bist zu gro\'DF. Und deine Nase, also mit deiner Nase m\'FCsstest du wirklich mal etwas anstellen.\u8220; Vicky Koulianou tat den Teufel, sie hat heute noch dieselbe Nase wie damals, eine {\b pr\'E4chtige} Nase mit Kanten und Charakter. In Italien, in Frankreich, in Deutschland hat das keinen gest\'F6rt. Mit 19 hat sie einfach ihre Sachen gepackt und ist weg. Sprach bei Armani vor \u8211; \u8222;Vasiliki, Sie haben aber seeeehr lange Arme\u8220; \u8211;, wurde unter 1000 M\'E4dchen ausgew\'E4hlt. Das war\u8217;s, es folgten die besten Jahre ihres Lebens.{\b  (U11/OKT.01242 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.10.2011, S. 9; Das sch\'F6nste Gesicht der Krise)
\par 
\par }Cagliari \u8211; Eine der sch\'F6nsten Stra\'DFen Italiens f\'FChrt in S\'FCdsardinien, rund 40 Kilometer von der Regionalhauptstadt Cagliari entfernt, l\'E4ngs der Costa del Sud zum Porto di Teulada. Sanft rollt ein Vorgebirge dem Meer zu. Kleine Buchten mit traumhaften, vom Massentourismus weitgehend unber\'FChrte Str\'E4nden schlie\'DFen sie ab. Hinter jeder Kurve \'F6ffnen sich neue Blicke auf {\b pr\'E4chtige} Landschaftbilder mit buschigem Rosmarin, wilden Olivenb\'E4ume und kleinen W\'E4ldern aus immergr\'FCnen Steineichen, die bis an das glasklare Meer heranreichen, das blaugr\'FCn in der Herbstsonne blinzelt. Einige alte, in traditioneller Lehmbauweise errichtete Bauernkaten stehen hier, und von einer Landzunge bei Capo Malfatano gr\'FC\'DFt ein Wachturm aus den Zeiten der aragonischen Besatzung.{\b  (U11/OKT.02880 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.10.2011, S. 11; Bauernschlau)
\par 
\par }D\'FCsseldorf \u8211; Meerbusch-B\'FCderich geh\'F6rt zu den feinsten Wohngegenden im Gro\'DFraum D\'FCsseldorf. Hier gibt es viel Gr\'FCn, und hinter dichten Hecken und hohen Mauern steht manche {\b pr\'E4chtige} Villa. Henkel-Chef Kasper Rorsted ist hier zu Hause, ebenso Kicker-Star Michael Ballack. Auch Metro-Vorstand Joel Saveuse, 58, hat hier ein Heim gefunden, als er im Sommer 2007 beim gr\'F6\'DFten deutschen Handelskonzern anheuerte. Von Meerbusch-B\'FCderich sind es nur gut 20 Minuten Autofahrt nach D\'FCsseldorf in die Metro-Zentrale. Aber mindestens genauso wichtig f\'FCr Saveuse ist, dass er ebenso schnell am Flughafen ist. Denn wann immer es geht, besteigt der Franzose einen Flieger, um ein paar Tage mit der Familie in seinem Haus an der C\'F4te d\u8217;Azur zu verbringen. Wie sch\'F6n es dort ist, zeigt Saveuse gern. Dann z\'FCckt er sein Smartphone und pr\'E4sentiert Gespr\'E4chspartnern seine letzten Schnappsch\'FCsse von der heimischen Terrasse.{\b  (U11/OKT.04634 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.10.2011, S. 22; Ein Franzose f\'FCr Metro)
\par 
\par }In Mallorca verkauft Funke jetzt {\b pr\'E4chtige} Villen, von einer bis zehn Million Euro. 27 Traumh\'E4user hat die Immobilienfirma im Internet derzeit im Angebot. Kleine Pal\'E4ste sind darunter, mit S\'E4ulen versehen, und Palmen ringsherum, nat\'FCrlich mit Swimmingpool und meist mit Meeresblick. Und eine Designer Villa im S\'FCdwesten der Insel mit 3000 Quadratmetern Wohnfl\'E4che und 6500 Quadratmetern Grund f\'FCr 29 Millionen Euro. Eine sch\'F6ne Insel, ein gut bezahlter Job, doch die Vergangenheit l\'E4sst dem fr\'FCheren HRE-Chef keine Ruhe.{\b  (U12/FEB.01718 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.02.2012, S. 24; Der R\'E4cher auf Mallorca)
\par 
\par }Die {\b pr\'E4chtige} Kirche ist voll, die Zuh\'F6rer stehen sogar auf der Treppe, die hinauf f\'FChrt zur Empore. Kretschmann spricht \'FCber Zach\'E4us, den Oberz\'F6llner aus Jericho, der durch Jesu\u8217; Zuwendung verstand, dass \u8222;Teilen \'E4u\'DFerlich \'E4rmer macht, aber innerlich reicher\u8220;. Er erz\'E4hlt von einer sprachlichen Feinheit, die er \u8222;im griechischen Urtext entdeckt\u8220; habe, er klingt jetzt so begeistert wie ein Kind im Spielwarenladen: \u8222;Desch war richtig toll.\u8220; Nachher sagt ein Gast, dass ja auch der Erwin Teufel schon mal in Schemmerhofen gewesen sei, der vorerst letzte philosophisch ambitionierte Landesvater von der CDU. Aber dass nicht mal der hier so \u8222;wunderbar und warm geredet\u8220; habe wie dieser Kretschmann.{\b  (U12/MAR.00797 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2012, S. 6; Willkommen und Abfuhr)
\par 
\par }Doch die Vortr\'E4ge zum Thema \u8222;Motivationsstrategien in Krisenzeiten\u8220;, die Slomka w\'E4hrend seiner 21-monatigen Fu\'DFball-Auszeit vor Managern und Werbetreibenden hielt, entpuppten sich danach in der Praxis als durchaus plausibel. Hannover 96 z\'E4hlt zu jenen Mannschaften im Liga-Betrieb, deren Akteure fit sind \u8211; und taktisch gut eingestellt. Der studierte Mathematik-Lehrer und {\b pr\'E4chtige} Fu\'DFball-Verk\'E4ufer Slomka setzt auf wissenschaftliche Erkenntnisse, er entnimmt den Blutwerten der Spieler manchen Hinweis f\'FCr die richtige individuelle Dosierung des Trainings und er hat in dem Wuppertaler Bewegungswissenschaftler J\'FCrgen Freiwald einen Mann im Hintergrund, den manche als Slomka-Guru bezeichnen.{\b  (U12/MAR.03693 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.03.2012, S. 39; L\'E4chler ohne Limit)
\par 
\par }Im Trainingslager am Gardasee kann der Rechtsau\'DFen diesen nahezu exklusiv beanspruchen; neben dem Ukrainer Anatoli Timoschtschuk und dem kroatischen Zugang Mario Mandzukic ist Robben der einzige EM-Fahrer im Kader. Der Franzose Franck Rib\'E9ry trainiert in M\'FCnchen, die deutschen Nationalspieler kehren erst am Sonntag aus dem Urlaub zur\'FCck. Also geht es in diesen Tagen fast nur um die Verfassung von Arjen Robben, und dieser pr\'E4sentiert sich in einer {\b pr\'E4chtigen} Laune. Er bewirft Mitspieler mit B\'E4llen, und manchmal fuchtelt er eben gemeinsam mit Gerland wild durch die Luft. Eine aufgesetzte gute Laune? \u8222;Ich mache kein Theater\u8220;, sagte Robben, \u8222;ich f\'FChle mich fit und frisch, und das muss so bleiben.\u8220;{\b  (U12/JUL.02896 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.07.2012, S. 35; Gef\'FChlssache)
\par 
\par }Wir sitzen dann in Hermands Toyota, und er zeigt ein bisschen was von der Stadt und seiner Universit\'E4t mit der Bibliothek, an der man besser als irgendwo sonst \'FCber die Naziliteratur forschen k\'F6nne, weil hier all das Zeug hinkam, das in Deutschland nach dem Krieg aussortiert wurde. Und mit den {\b pr\'E4chtigen} Institutsgeb\'E4uden und Verbindungsh\'E4usern fliegen jetzt wieder gro\'DFe Namen vorbei: Hans Gehrt, der sp\'E4ter in Frankfurt der Nachfolger von Adorno wurde, oder der Faschismusforscher George L. Mosse aus der j\'FCdischen Berliner Zeitungsdynastie, der in Madison zu Hermands engstem Freund werden sollte. Herbert Marcuse hatte hier messianische Auftritte (\u8222;Gro\'DFer Showman, aber das Englisch war katastrophal.\u8220;). Und Hans Mayer kam f\'FCr zwei Semester vorbei und lernte die Sprache innerhalb eines halben Jahres so gut, dass er Seminare in postmoderner Theorie darin geben konnte. (\u8222;Der war nat\'FCrlich auch eitel, der kam rein und sagte zur Begr\'FC\'DFung, da ist ein Buch \'FCber den jungen Hans Mayer erschienen, das m\'FCssen Sie lesen, hochinteressant!\u8220;){\b  (U12/SEP.02141 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.09.2012, S. 17; Deutsche Illusionen)
\par 
\par }Gerade diese sch\'E4tzenswerte Eigenschaft mag dazu beigetragen haben, dass diese gro\'DFartige Violinistin eine Weile etwas im vermeintlichen Schatten stand der geigenden Hochglanzladys und Glamourgirlies, deren Cover-Qualit\'E4ten bei CD-Firmen und Veranstaltern so gern genutzt werden, als k\'E4me es nur auf die Au\'DFenansicht an und nicht auf die musikalischen F\'E4higkeiten, \'FCber die diese Geigerinnen allerdings verf\'FCgen. Noch etwas mag dazu gekommen sein, dass Fausts Kunst erst in letzter Zeit in der Weise gew\'FCrdigt und gefeiert wird, die ihr zusteht. Es ist ihr Interesse an historisch orientierter Auff\'FChrungspraxis, ihre Abneigung gegen Dauervibrato und jene Tonwucht, mit der einst die russische Geigenschule die Welt \'FCberw\'E4ltigte, die aber nur einen, gewiss {\b pr\'E4chtigen,} Weg ins Paradies der Geigenmusik weist.{\b  (U12/OKT.02806 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.10.2012, S. 14; Federnde Neugier)
\par 
\par }Penelope Cruz, 38, Schauspielerin, hilft dem Getr\'E4nkeabf\'FCller Campari. Als Kalendersch\'F6nheit tritt die Frau auf, die oft in Filmen von Pedro Almod\'F3var auftritt. 13 Fotos mit ihr hat \u8222;Kiss Superstition Goodbye\u8220;, wie das Campari-Werk hei\'DFt. Das soll magisch wirken, schlie\'DFlich hat die \u8222;13\u8220; in Mystiker-Kreisen einen besonderen Ruf. Die Oscar-Preistr\'E4gerin aus Spanien wurde f\'FCr die Bilderserie mit sehr vielen {\b pr\'E4chtigen} Roben in Rot, auff\'E4lligen Schuhen von Topdesignern wie Monique Lhuillier und Salvatore Ferragamo sowie Schmuck von Chopard ausgestattet. Mit ihrem Job folgte die Diva anderen attraktiven Frauen wie Salma Hayek, Eva Mendes, Jessica Alba oder Milla Jovovich. Sie alle zierten fr\'FChere Ausgaben des Campari-Kalenders.{\b  (U12/NOV.02121 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.11.2012, S. 18; PERSONALIEN)
\par 
\par }Emma ist Fu\'DFnote hinter Schwarzers Namen, ein ausgepolstertes Zuhause, verrammelt auch gegen nachfolgende Generationen. Die Redaktion scheint vor allem R\'FCckzugsort zu sein, im mittelalterlichen Wehrturm residierend wie das von Schwarzer initiierte Archiv \u8222;Frauen Media Turm\u8220;. Umgekehrt zehrt die Adresse von der Prominenz der, wie der fr\'FChere Oberb\'FCrgermeister Fritz Schramma sie apostrophierte, ber\'FChmtesten K\'F6lnerin der Welt. Ist Alice Schwarzer jetzt der alte Tanzb\'E4r, wie Gebhardt schreibt, der sich am Nasenring durch jede Innenstadt f\'FChren l\'E4sst? Um beim B\'E4ren zu bleiben \u8211; Alice Schwarzer ist nicht umsonst im Pelz erstarrt: Sie gibt eine {\b pr\'E4chtige} Troph\'E4e ab, und die ist nicht billig zu haben. Ein trauriges Halali, dem man vielleicht tats\'E4chlich besser den Gedenktag am 6. Juni entgegensetzen sollte \u8211; f\'FCr das, was Alice Schwarzer in Deutschland erreicht hat, die als junge B\'E4rin so mutig wie k\'E4mpferisch war.{\b  (U12/DEZ.00276 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.12.2012, S. 13; Im Pelz erstarrt)
\par 
\par }Diesen Donnerstag im September 2011 wird Wilhelm Polders, 57, so rasch nicht vergessen. Da sa\'DF er zu Hause im niederrheinischen Kevelaer vor dem Fernseher. Alle Sender hatten vor allem ein Thema: den Besuch von Papst Benedikt XVI. in Deutschland. Am Abend las der Pontifex im Berliner Olympiastadion vor mehr als 60 000 Gl\'E4ubigen einen Gottesdienst. Die Kameras fingen jede seiner Handbewegungen ein. Und je l\'E4nger Polders auf den Bildschirm schaute, umso mehr kamen ihm die sakralen Ger\'E4te bekannt vor, die der Papst gebrauchte. Die schlichte Hostienschale und vor allem der {\b pr\'E4chtige} Einband des Evangeliars, des Buchs mit den vier Evangelien.{\b  (U12/DEZ.03874 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.12.2012, S. 18; Im Auftrag des Herrn)
\par 
\par }Man sieht ihm seine 80 Jahre nicht an, wenn Udo Feser zu einer kleinen Reise durch die Geschichte der heutigen Volkswagen-Gruppe aufbricht. 70 Oldtimer und Zweir\'E4der stehen in seinem Privatmuseum, einer ehemaligen, aufwendig restaurierten Schraubenfabrik in Schwabach bei N\'FCrnberg. Au\'DFergew\'F6hnliche Rarit\'E4ten sind unter den Exponaten: ein {\b pr\'E4chtiges} Horch 853 Sport Cabrio von 1936 etwa, das ein US-General nach dem Krieg in die Heimat mitgenommen hatte und das Feser vor zehn Jahren zur\'FCckholte. Unter Experten gilt der Wagen als der sch\'F6nste Horch, den es je gab. Gesch\'E4tzter Wert: 650 000 Euro. Dann ist da gleich am Eingang das kleine \u8222;Wanderer Puppchen\u8220; von 1921, in dem die Krupp-Kinder im Park der Essener Familienvilla herumkutschiert wurden. Zur Sammlung geh\'F6ren au\'DFerdem ein kurzer Audi Quattro von 1984 und ein Wanderer W 25, von dem in den drei\'DFiger Jahren nur 230 Exemplare gebaut wurden. Im Lauf der Jahrzehnte hat Udo Feser diese und andere automobile Rarit\'E4ten zusammengetragen, zun\'E4chst nur, um seine Autoh\'E4user damit zu dekorieren.{\b  (U13/JAN.00401 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.01.2013, S. 18; Der mit dem Kleeblatt)
\par 
\par }Den Platz im Scheinwerferlicht \'FCberl\'E4sst sie lieber ihren G\'E4sten, ihre Rolle ist die der Gastgeberin. \u8222;Meine Mutter hatte ein Restaurant in der D\'FCsseldorfer Altstadt. Sie war eine gro\'DFartige Gastgeberin. Das Talent ist mir quasi in die Wiege gelegt\u8220;, erz\'E4hlt sie. Vor dem Fenster ihres B\'FCros im Berliner Stadtteil Prenzlauer Berg, einer {\b pr\'E4chtigen} Beletage-Altbauwohnung ohne Heizung mit glattgeputzten, wei\'DFen W\'E4nden und stuckverzierten Decken, sieht man die U-Bahn alle paar Minuten aus dem Tunnel auf die Hochbahntrasse an der Hauptverkehrsstra\'DFe Sch\'F6nhauser Allee fahren. Orth nennt den Raum \u8222;Ch\'E2teau Fou\u8220; (Narrenschloss), in dem auch andere Freiberufler arbeiten und Workshops und Yoga-Kurse abgehalten werden. In der ersten Woche des neuen Jahres ist nur ein weiterer Schreibtisch besetzt. Statussymbole wie Fotos mit Stars oder teure Kunst sucht man vergebens. Die handgemachten, neonfarbenen B\'E4lle, die an der Stuckrosette herunterbaumeln, hat sie \'FCber Ebay-Kleinanzeigen einer Frau aus Marzahn abgekauft. Alles superindividuell, bescheiden und doch sehr modern. Wie funktioniert das jetzt noch mal mit dem Job?{\b  (U13/JAN.01711 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.01.2013, S. V2/5; Sie hat sie alle)
\par 
\par }Die L\'E4nder verf\'FCgen auch \'FCber ihre eigenen Botschaften in der Stadt: lauter kleine Gegenm\'E4chte zum f\'F6deralen Verbund. Auf der Tiergartenstra\'DFe steht die Vertretung von Baden-W\'FCrttemberg. Sie muss ihre Nachbarin, die ziemlich {\b pr\'E4chtige} diplomatische Vertretung von Indien, um nichts beneiden.{\b  (U13/JAN.02835 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.01.2013, S. 3; Wo es Geld regnet)
\par 
\par }Es gab die Sorge, die K\'FCnstler w\'FCrden sich in dem traumsch\'F6nen Refugium in Tarabya mit seinem 18 Hektar gro\'DFen Park verlieren, sich einigeln in der Einsamkeit des Ensembles, weit entfernt vom quirligen Zentrum der Metropole. Das Gel\'E4nde war einst ein Geschenk von Sultan Abd\'FClhamid II. an den deutschen Kaiser Wilhelm II. Die Prachtresidenz aus Holz wurde 1887 fertig gestellt und sollte deutschen Diplomaten als Sommerzuflucht dienen. Die zehn Holzbauten von unterschiedlicher Gr\'F6\'DFe waren schon ziemlich marode \u8211; einige sind es immer noch \u8211;, als nach neuer Nutzung gesucht wurde. Inzwischen hat auch die deutsch-t\'FCrkische Handelskammer in einem der renovierten Geb\'E4ude ihren Sitz, und im weitl\'E4ufigen Park, um den sich sechs G\'E4rtner k\'FCmmern, dreht ein t\'FCrkischer Privatsender Teile einer h\'F6chst erfolgreichen TV-Serie \'FCber das Leben Sultan S\'FClyemans, des {\b Pr\'E4chtigen.}{\b  (U13/JAN.03556 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.01.2013, S. 14; Ein solches Gedicht hat es noch nicht gegeben)
\par 
\par } Drei Monate nach seiner Scheidung legte der Medienunternehmer Einspruch ein gegen die festgesetzten Unterhaltszahlungen an seine Ex-Gattin Veronica Lario. Seit Weihnachten muss Berlusconi (FOTO: REUTERS) seiner zweiten Ehefrau pro Tag 100 000 Euro zahlen. Geschiedene haben in Italien einen Anspruch darauf, den Lebensstil ihrer Ehejahre beizubehalten. Am Kassationsgericht machen die Anw\'E4lte des fr\'FCheren Ministerpr\'E4sidenten nun geltend, dass die monatlichen Zahlungen \u8222;sogar die Eink\'FCnfte Berlusconis \'FCbersteigen\u8220;. Sie verlangen eine sofortige Aussetzung der Alimente. Dass Berlusconi heute knapper bei Kasse ist, l\'E4sst sich nicht \'FCbersehen. Die Zeiten, in denen der Egomane f\'FCr seine Partei und f\'FCr seine pers\'F6nlichen Sex-Vergn\'FCgen mit Geld um sich warf, sind vorbei. Nach dem Regierungsamt b\'FC\'DFte der Multi-Milliard\'E4r auch die {\b pr\'E4chtigen} Gewinne seines Medienimperiums ein. Der Fernsehkonzern Mediaset schreibt erstmals rote Zahlen \u8211; hart f\'FCr einen, der das Prassen zu seinem pers\'F6nlichen Statussymbol gemacht hatte.{\b  (U13/MAR.02890 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.03.2013, S. 18; PERSONALIEN)
\par 
\par }Ihre Eltern daheim in Itzehoe haben relativ normale Jobs: \u8222;Mein Papa baut Boote, meine Mutter arbeitet in einer Bank.\u8220; Trotzdem seien sie damals nicht alarmiert gewesen, sondern h\'E4tten die Tochter immer unterst\'FCtzt. Die bewarb sich zun\'E4chst bei der Polizei. Und w\'E4hrend sie das erz\'E4hlt, stellt man sich leider sofort vor, wie keck man die Schirmm\'FCtze wohl auf ihrem {\b pr\'E4chtigen} braunen Haar arrangieren k\'F6nnte und wie angetan irgendwelche Typen w\'E4ren, wenn sie von ihr einen Strafzettel... lauter dumme Kurzfilmchen und Eiscremewerbespots halt.{\b  (U13/MAR.03476 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.03.2013, S. V2/5; Die Summe ihrer einzelnen Teile)
\par 
\par }Stuttgart/M\'FCnchen \u8211; Es k\'F6nnten eigentlich ausnahmslos gute Zeiten sein f\'FCr Erwin M\'FCller. Das Duell der schw\'E4bischen Drogeriek\'F6nige hat er f\'FCr sich entschieden: Sein \'E4hnlich verschwiegener, aber einst viel gr\'F6\'DFerer Konkurrent Anton Schlecker hat sich verrannt mit seinem Expansionskurs bis zur Insolvenz im vergangenen Jahr. Der umk\'E4mpfte Handel mit Drogerieartikeln in Deutschland hat seitdem nur noch drei gro\'DFe Spieler: dm, Rossmann \u8211; und eben die Kette M\'FCller aus Ulm, die meist mehrst\'F6ckig mit {\b pr\'E4chtigen} Glaspal\'E4sten in Bestlagen im Gesch\'E4ft ist.{\b  (U13/APR.01951 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.04.2013, S. 19; Verzockt)
\par 
\par }Als J\'FCrgen Klopp 2008 nach Dortmund kam, kam er als oft, aber nicht immer erfolgreicher Trainer des knapp nicht wieder aufgestiegenen Zweitligisten Mainz 05, war aber schon eine Art Popstar des Fu\'DFballs. Er war ja auch ein durchaus passabler Zweitligaspieler gewesen, Stammkraft im Unterhaus sozusagen, mit 325 Spielen f\'FCr die Mainzer und immerhin 52 Toren. Den Sprung nach oben, den hat er verpasst, \u8222;hat halt nicht gereicht\u8220;, sagt er lakonisch wie so viele, die es gerne mal in der ersten Liga versucht h\'E4tten. Aber solche Typen, die wissen, wo ihre Limits lagen, sind oft die gr\'F6\'DFeren Trainertalente. Jedenfalls wurde in der Stadt gro\'DFformatig plakatiert, noch bevor \u8222;Kloppo\u8220; richtig da war. Dort, wo sonst die Kanzler-Kandidaten von Postern l\'E4cheln: entlang der {\b pr\'E4chtigen} Allee des Westfalendamms. Klopp sollte die Dauerkarten-Verk\'E4ufe ankurbeln.{\b  (U13/MAI.03109 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.05.2013, S. V2/5; Leibhaftiger Gl\'FCckskeks)
\par 
\par }Erdverbundenheit und Erotik, das B\'E4urisch-Naive und das Kurtisanenhafte, keine andere kann heute in Theater und Kino diese Kombination so aufregend verk\'F6rpern wie Brigitte Hobmeier. Nun kann sie erst mal das Kopftuch abstreifen und ihr {\b pr\'E4chtiges} rotes Haar lodern lassen \u8211; als Buhlschaft in der neuen Salzburger \u8222;Jedermann\u8220;-Inszenierung, die am Samstag Premiere hat. Es ist eine der gr\'F6\'DFten Theaterrollen, verk\'F6rpert zuletzt unter anderen von Nina Hoss, Marie B\'E4umer, Sophie von Kessel, Birgit Minichmayr.{\b  (U13/JUL.02710 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.07.2013, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }In einem wunderbarem Dokumentarfilm des Sportsenders ESPN \'FCber den Gretzky-Trade ist auch die Hochzeit des St\'FCrmers mit der Schauspielerin Janet Jones zu sehen, das ist so ein Moment, in dem man greifen kann, welche Bedeutung dieser Junge aus Brantford, Ontario, f\'FCr Kanada hatte und noch immer hat. Die Hochzeit wurde von Fotografen und Fernsehkameras begleitet, Gretzky trug Smoking, Jones ein {\b pr\'E4chtiges} wei\'DFes Kleid, und als sie die Kathedrale verlie\'DFen, empfingen sie edel uniformierte Wachen und eine riesige, immerzu jubelnde Menschenmenge; die kanadische Presse nannte die Hochzeit damals zutreffend \u8222;The Royal Wedding\u8220;. Die Hochzeit fand im Juli 1988 statt: drei Wochen vor der Pressekonferenz.{\b  (U13/AUG.01311 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.08.2013, S. 38; Der Tag, an dem Kanada ausrastete)
\par 
\par }Wie die franz\'F6sische Modesch\'F6pferin Elsa Schiaparelli in den 30er-Jahren des vergangenen Jahrhunderts huldige Cabiria mit aufwendig verarbeiteten edlen Stoffen, {\b pr\'E4chtigen} Drucken und Farben den weiblichen Rundungen. Coco Chanel hat von sich behauptet, die Frauen aus ihrem Korsett befreit zu haben. \u8222;Vielleicht will ich ihnen den Mangel an Selbstvertrauen nehmen\u8220;, sagt Miller. Frauen sollen sich nicht verstecken. \u8222;Lebe und genie\'DFe den K\'F6rper, in dem du wohnst, heute. Du bist sch\'F6n, in diesem Augenblick!\u8220; Miller lebt es vor.{\b  (U13/SEP.02056 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.09.2013, S. 17; NAHAUFNAHME)
\par 
\par }Lutz Bachmann mag es offenbar, sich mitzuteilen. Auf Facebook hat er unter seinem Namen gleich drei Konten angemeldet. Spazierg\'E4nge mit B\'E4rbl, dem Jack-Russell-Terrier, die {\b pr\'E4chtige} Hochzeit vor der Kulisse von Schloss Wackersbarth, die Flitterwochen in der Dominikanischen Republik \u8211; der 41-J\'E4hrige dokumentiert sein Privatleben im Netz ausf\'FChrlich, auch wenn sich das Interesse daran in Grenzen h\'E4lt: Auf Twitter folgen gerade mal 34 Leute dem, was er zu sagen hat.{\b  (U14/DEZ.01472 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Es ist eine der gewaltigsten Fehlinformationen \'FCber das Silicon Valley, dass die Gedanken dort frei herumschwirren w\'FCrden. Es ist vielmehr so, dass sie vorbeifliegen wie n\'E4chtliche Schatten und kein Mensch sie wissen kann. Wer die Gedanken anderer n\'E4mlich err\'E4t, der kann sie kopieren und f\'FCr sein eigenes Unternehmen nutzen - was oftmals dazu f\'FChrt, dass ein {\b pr\'E4chtiger} Gedanke nur selten das Gehirn seines Sch\'F6pfers verl\'E4sst. Oder anders ausgedr\'FCckt: Die Bewohner dieses Tals in Nordkalifornien haben stets Angst, dass ihnen jemand diesen Gedanken klauen und sie damit erschie\'DFen k\'F6nnte.{\b  (U15/JUN.00463 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.06.2015, S. 19; NAHAUFNAHME)
\par 
\par }Es ist nicht der {\b pr\'E4chtige} Schnauzbart, der einem besonders auff\'E4llt, wenn Charlie Beck vor die Kameras tritt, es sind vielmehr diese traurigen Augen mit den vielen Falten darum. Die lassen ahnen, dass der Leiter des Los Angeles Police Department (LAPD) in seinen 38 Jahren als Polizist viel Unangenehmes erlebt hat. Die Unruhen im Jahr 1992 etwa, als in der Stadt die H\'F6lle los war; oder den Rampart-Skandal sechs Jahre sp\'E4ter, bei dem sich eine Spezialeinheit als korrupter, schie\'DFw\'FCtiger Haufen herausstellte und erst unter der Leitung von Beck ges\'E4ubert und rehabilitiert wurde; oder den Tod eines unbewaffneten Obdachlosen im Mai dieses Jahres, erschossen von einem Polizisten des LAPD.{\b  (U15/DEZ.02479 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.12.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Es ist eine sch\'F6ne Vorstellung, dass Manning von nun an gemeinsam mit seinem Vater Archie (einst ebenfalls ein Spielmacher in der NFL) in einer VIP-Loge die Partien seines j\'FCngeren Bruders (zweimaliger Super-Bowl-Sieger als Quarterback der New York Giants) verfolgt und nebenbei seine 21 Filialen einer Pizza-Lieferservice-Kette verwaltet. Es w\'E4re das perfekte Ende einer {\b pr\'E4chtigen} Karriere, wie sie nicht einmal Western-Autoren in den Sinn kommt: Manning war verletzt und wurde auf die Ersatzbank verbannt, er berappelte sich und f\'FChrte seinen Verein im wohl letzten Spiel seiner Karriere zum Titel. Viel mehr Hollywood geht nicht. Genau so pr\'E4sentiert sich Manning gerne: als Saubermann, als K\'E4mpfer von nebenan, als Sheriff mit gl\'E4nzendem Stern.{\b  (U16/FEB.01167 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Wer Torben Beltz begegnet, der denkt sofort: Dieser liebe Kerl mit der umgedrehten M\'FCtze auf dem Kopf kann unm\'F6glich der Trainer einer Profisportlerin sein. Tennislehrer, das sind Typen mit gebr\'E4unter Haut und schicken Sonnenbrillen, gesegnet mit dem Talent, die eigenen Pfauenfedern immer ein bisschen {\b pr\'E4chtiger} erscheinen zu lassen, als sie es wirklich sind. Patrick Mouratoglou, der Trainer von Serena Williams, ist ein typischer Tennislehrer. Beltz erinnert einen mit Schlabbershirt und Schlurfegang eher an die Figur Shaggy aus der Comicserie Scooby-Doo.{\b  (U16/SEP.01454 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.09.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Neil Young, in dritter Ehe verheiratet mit Schauspielerin Daryl Hannah, Vater dreier Kinder, darunter ein schwerstbehinderter Sohn, tr\'E4umt trotz vieler privater R\'FCckschl\'E4ge den ewigen Hippie-Traum von einer besseren Welt. Er ist nicht nur Kritiker, er setzt seine eigenen Ideen auch um, zum Beispiel mit dem eigenen Streamingdienst. Zuvor hatte Young schon einen iPod-Konkurrenten mit verlustarmem Dateiformat mittels Crowdfunding finanziert sowie seinen {\b pr\'E4chtigen} Lincoln Continental-Wagen  Baujahr 1959  als Pilotprojekt vom Benzinmonster zum sauberen, CO\u8322;-neutralen Biomasse-Verwerter umr\'FCsten lassen.{\b  (U18/DEZ.00018 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Weil nebenbei alle Trainingspl\'E4ne und Formdaten der Springer in einem gemeinsamen System verf\'FCgbar waren, konnte Schuster problemlos auch ein anderes Gro\'DFtalent bef\'F6rdern, vom SC Ruhpolding in die Nationalmannschaft, Andreas Wellinger. Der wurde mit 18 Jahren pl\'F6tzlich Weltcupsieger, startete durch, war dabei im Siegerteam von Sotschi und wurde fortan premium-gesponsert  aber dann, als er im n\'E4chsten Dezember einer {\b pr\'E4chtigen} Zukunft entgegen zu fliegen schien, st\'FCrzte er bitter ab. Es wurde der gro\'DFe Gegensatz in Schusters Erfolgsjahren. Skispringen ist ein Sport mit eingebautem Widerspruch. Einerseits muss ein Trainer einen langfristigen Plan haben, andererseits kann dieser schneller als in anderen Sportarten jederzeit \'FCber den Haufen fliegen. Nachdem Wellinger 2014 in Kuusamo auf dem Scheitel seiner Flugkurve aus dem Gleichgewicht kam, nach vorne st\'FCrzte und gro\'DFes Gl\'FCck hatte, dass er mit seiner Schulterverletzung nur eine l\'E4ppische Saison verpasste, reagierte Schuster betroffen aber auch gefasst: Es war auch ein individueller Fehler, sagte er. Wellinger hatte ja auch zu viel gewollt, zu viel Vorlage erwischt, das bedeutete f\'FCr den Konzepttrainer: Dieser Sport sieht zwar manchmal so aus, ist aber kein Harakiri.{\b  (U19/FEB.02968 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.02.2019, S. 24; Wellenritte in der Luft)
\par 
\par }}}
\par }}