{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 11:10:33
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Reiseberichte in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i #REG(^pr\'E4chtig[a-z]\{1,3\}$)}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 50 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 50
\par Anz. exportierte Belege: 50
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Merke: Die {\b pr\'E4chtigen} Fischertukane lockt man mit Bananen an.{\b  (HMP08/JAN.02698 Hamburger Morgenpost, 30.01.2008, S. 30-31; Costa Rica Ein Paradies f\'FCr Vogelfans)
\par 
\par }Es gibt keinen st\'E4rkeren Wunsch, als schnell im Hotel die Koffer abzustellen und ewig weiterzufahren bis in das Herz der Stille. Hier wirst du nicht vom Leben abgelenkt und nicht vom Tod. Alles Vorankommen ist ein Wandern dem Lebenshorizont entgegen. Auf jeder Insel, an der du vorbeif\'E4hrst, k\'F6nntest du Eurydike finden und verlieren. Auf jedem dieser Eilande ist eine andere in sich abgeschlossene Welt vorstellbar. Wie lebt es sich in einem Land ohne Wohnstra\'DFen, ohne das Gegen\'FCber von Hausw\'E4nden? Wo ein Ort aus sechs bis acht verstreut im Wald liegenden H\'E4usern, einer wei\'DFen Kirche aus Stein und einem Friedhof besteht? Wie lebt man in diesem glazialen Arkadien, in dem man von Landsitz zu Landsitz fahren kann \u8211; einer {\b pr\'E4chtiger} als der andere?{\b  (U00/MAI.03086 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.05.2000, S. V2/3; Das sch\'F6nste Ende der Welt)
\par 
\par }Das ist sicher nicht spektakul\'E4r, aber friedlich und sch\'F6n. Die Schw\'E4bische B\'E4derstra\'DFe hat ihre Reize \u8211; und in den kleinen unscheinbaren \'D6rtchen st\'F6\'DFt man durchaus auf hochkar\'E4tige Kulturdenkm\'E4ler: die romanisch-gotische Stadtkirche St. Johannes in Bad Saulgau, in der wie beil\'E4ufig ein Gem\'E4lde von Otto Dix h\'E4ngt \u8211; eine Gei\'DFelung von 1948. Das Pr\'E4monstratenser-Kloster von Bad Schussenried mit seiner {\b pr\'E4chtigen} RokokoBibliothek, auf deren Decke Franz Georg Hermann Wissenschaft, K\'FCnste und Technik verherrlichte \u8211; die Bibliothek war schlie\'DFlich der \u8222;Sitz der Weisheit\u8221;. Und es gibt die stolze Benediktinerabtei in Ottobeuren, die gr\'F6\'DFte europ\'E4ische barocke Klosteranlage.{\b  (U06/DEZ.01167 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.12.2006, S. 46; Heu hier, Moor dort)
\par 
\par }Vielleicht ist das auch der tiefere Grund, warum All inclusive auch auf den Yucat\'E1n-Urlauber eine gro\'DFe Anziehungskraft aus\'FCbt. Weil All inclusive immer auch etwas mit exklusiv zu tun hat, schlie\'DFt sich im S\'FCden der Stadt eine luxuri\'F6se Hotelzone \u8222;Playacar\u8221; an, in die Einheimische nur reind\'FCrfen, wenn sie dort arbeiten. Das ist, bezogen auf den hierarchischen Sozialaufbau der fr\'FCheren Stadtstaaten der Maya, irgendwie konsequent. Die einfachen Leute, in aller Regel Maisbauern, mussten au\'DFerhalb der Akropolis mit ihren {\b pr\'E4chtigen} Tempelanlagen in ihren palapas hausen, \'E4rmliche Holzh\'FCtten, mit Palmwedeln oder Schilfgras bedeckt. Mehr als 70 000 Menschen bev\'F6lkerten im Jahr 700 Chich\'E9n Itz\'E1. Nur 3000 von ihnen waren privilegiert und lebten innerhalb der Tempelanlagen.{\b  (U07/JUL.02003 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.07.2007, S. 33; Im Schlangennest)
\par 
\par }Wenn an einem Samstagabend im Hotel \u8222;Goldener Anker\u8221; die Hochzeitskapelle aufspielt, dann wirkt das heimelig und hat wohl den Stallgeruch von vor 20 Jahren. Tats\'E4chlich nach Stall riecht es in Moritzburg bei der Hengstparade des {\b pr\'E4chtigen} Gest\'FCts. Dorthin reisen die B\'FCrger, lassen sich das letzte St\'FCck stilecht im Planwagen kutschieren, um dann die Zehner- und 16er-Gespanne schweren schwarzgl\'E4nzenden Warmbluts geb\'FChrend zu bewundern.{\b  (U07/OKT.03032 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.10.2007, S. 41; Romantisches Glotzen)
\par 
\par }{\b Pr\'E4chtige} Aus- und Anblicke in Sachsen: Bei Wanderungen durch die S\'E4chsische Schweiz trifft man auf romantische Bildmotive auf Schritt und Tritt, wie etwa das Felsentor, das Caspar David Friedrich malte (links). Von den Weinbergen des Prinzen zur Lippe schaut man auf Mei\'DFen, wo die Schwerterin in der Porzellanmanufaktur ihr Leben lang Schwerter malt und die Albrechtsburg filigrane Interieurs wie den Wendelstein als unvermutete Sch\'E4tze h\'FCtet. \'DCber die im Abendlicht glei\'DFende Elbe spannt sich die Br\'FCcke vor Pirna. Fotos: E.-E.F.{\b  (U07/OKT.03032 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.10.2007, S. 41; Romantisches Glotzen)
\par 
\par } Seine Familie lebt 500 Kilometer entfernt auf dem Land, er sieht sie nur selten. F\'FCrs Briefeschreiben muss er zum Postamt und dort einen der amtlichen Schreiber bezahlen. F\'FCnf Rupien, umgerechnet zehn Cent, kostet ein Brief, und das ist viel, wenn man keine zwei Euro am Tag verdient. Menschenrechtsorganisationen wollten die Arbeit der Rikscha-Zieher als menschenunw\'FCrdig verbieten lassen, was der Stadtregierung nicht ungelegen kommt. Nach deren Meinung machen sich die sogenannten Pferdemenschen nicht mehr gut in einem Stadtbild, das doch vor allem im Ausland als fortschrittlich gelten m\'F6chte. Vermutlich k\'F6nnen es jene Politiker auch kaum erwarten, bis endlich der morbide Rest der einst so {\b pr\'E4chtigen} Kolonialbauten in sich zusammenst\'FCrzt.{\b  (U07/NOV.03910 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.11.2007, S. 39; Die Unergr\'FCndliche)
\par 
\par }Es sind S\'E4tze wie diese, die einem immer dann in den Sinn kommen, wenn man sich zur\'FCcktr\'E4umt in die Welt der weit entfernten Inseln an der Datumsgrenze, wo manchmal v\'F6llig andere Gesetze gelten. \u8222;We are running out of coconuts\u8221;, sagt Betty, w\'E4hrend sie inmitten eines Palmenhains voller Kokosn\'FCsse steht und einem allen Ernstes lieber eine s\'FC\'DFe Cola andrehen will. Auch wenn man auf die {\b pr\'E4chtigen,} im Passatwind schaukelnden Fr\'FCchte deutet, es ist nichts zu machen: \u8222;No coconuts\u8221;, wiederholt Betty und l\'E4chelt dabei in ihrer herrlichen Hilflosigkeit so breit, dass ihre goldverplombten Eckz\'E4hne blitzen. Bevor sie sich ganz aus dem Staub macht, zuckt sie mit den Achseln und sagt einen weiteren gro\'DFartigen Satz, den man von nun an noch \'F6fter h\'F6ren wird: \u8222;Mahalo pei a pongi pongi. \u8211; Morgen vielleicht.\u8221; Morgen kommt mit etwas Gl\'FCck der G\'E4rtner Ule-Ule, der die Kokosn\'FCsse erntet. Heute aber ist Sonntag. Und an einem Sonntag auf Tonga w\'FCrde selbst f\'FCr den K\'F6nig niemand auf die Palme steigen, um ihm eine Nuss zu holen.{\b  (U08/FEB.05046 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.02.2008, S. 35; Im K\'F6nigreich der M\'FC\'DFigg\'E4nger)
\par 
\par }Zwei {\b pr\'E4chtige,} asymmetrische Fl\'FCgel besitzt das \u8222;Dolder\u8221; jetzt, von Norman Foster angef\'FCgt an den R\'FCcken des schl\'F6sschenhaften \u8222;Curhauses\u8221;, welches Jacques Gros 1899 im Holzbaustil kreiert hatte. Im Lauf der Jahrzehnte hatte man an das \u8222;Curhaus\u8221; immer wieder angebaut, selten zum Vorteil des Ensembles, ehe man sich nun zum Abriss all dieser Flickschustereien entschlossen hat, um an ihre Stelle den k\'FChnen Entwurf Fosters zu setzen.{\b  (U08/MAI.01284 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.05.2008, S. 38; Die goldene Raupe)
\par 
\par }Dort oben im ewigen Eis, wo Wolken um den Gipfel wabern, thront eine m\'E4chtige Gottheit: Shiva, der Weltenherr, Herrscher \'FCber Tod und Wiedergeburt. Demchok, so nennen ihn die Tibeter. Auf einem Tigerfell soll er meditieren. Sein Palast, so hei\'DFt es in alten Schriften, sei umbaut von einer {\b pr\'E4chtigen} Stadt aus Edelsteinen. Proteste aus aller Welt verhinderten bisher das Ansinnen so mancher Bergsteigergruppen, das Heiligtum zu entweihen. Reinhold Messner lehnte das Angebot der Chinesen ab, als Erster den Kailash besteigen zu d\'FCrfen. \u8222;Man sollte nicht in Bergstiefeln auf zu Stein gewordenen G\'F6ttern herumtrampeln\u8221;, sagte der prominente Gipfelst\'FCrmer. Seit mehr als 2000 Jahren schon ist die Kora, der 53 Kilometer lange Pilgerweg um den Kailash, f\'FCr Hindus und Buddhisten eine religi\'F6se Bu\'DF\'FCbung, um Tilgung der S\'FCnden und Erleuchtung zu erlangen.{\b  (U08/JUL.04278 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.07.2008, S. 34; Reise um den Mittelpunkt der Erde)
\par 
\par }Die Einrichtung wurde in den f\'FCnfziger Jahren von einer lokalen Schreinerei im venezianischen Settecento-Stil angefertigt und seitdem liebevoll gepflegt. Aus fr\'FCherer Zeit stammen hinrei\'DFende Waschkabinette und Badewannen. Bauliche Anpassungen werden hier allenfalls unter dem Druck neuer Brandschutzbestimmungen vorgenommen. Wunderbar anachronistisch beherrscht die Halle ein langer Lese- und Schreibtisch mit St\'FChlen nach Entw\'FCrfen von Josef Hoffmann; an jedem Platz liegt eine Mappe mit dem Papier, auf dem Kafka an Felice schrieb, und immer steht in der Mitte ein {\b pr\'E4chtiges} Blumenbouquet. Fast spartanisch muten die Korridore an, aber es gibt ein Malerzimmer mit Alpenblick, einen zauberhaften Innenhof, einen Garten und eine Dachterrasse mit Getr\'E4nkeaufzug, von der die Aussicht mindestens so atemberaubend ist wie vom legend\'E4ren Dachrestaurant des Danieli.{\b  (U08/SEP.01978 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.09.2008, S. 45; Die sch\'F6nen Alten)
\par 
\par }Nach einigen Tagen hatte er seinen Spitznamen weg; der Lachs hie\'DF Franz, wie \u8222;Der guate alte Franz\u8221; im Song von Georg Kreisler oder jene Kanaille aus Schillers \u8222;R\'E4uber\u8221;. Der Fisch stand immer an der gleichen Stelle des Blackwater Pools im Drowes, einem der besten Lachsfl\'FCsse im Nordwesten Irlands. Von Zeit zu Zeit sprang Franz aus dem Wasser, durchaus mit einiger Regelm\'E4\'DFigkeit, als wollte er den Anglern zeigen, dass er noch da sei. Oder generell: dass es immer noch Lachse gibt im County Donegal. Und als ob er schauen wollte, ob auch die Angler immer noch k\'E4men. Die K\'F6der, egal ob die sch\'F6nsten Lachsfliegen, ob Spinner, W\'FCrmer oder jenes seltsame Plastikteil, das die Iren \u8222;flying condom\u8221; nennen \u8211; nichts interessierte diesen {\b pr\'E4chtigen} Fisch. Er lie\'DF sich einfach von keinem auf die Schuppen legen, und irgendwie war das gut so, trotz der frustrierten Angler. Denn der Bestand an Lachsen hat deutlich abgenommen, auch im einst so fischreichen Irland.{\b  (U08/SEP.03206 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.09.2008, S. V2/6; Naturgenuss mit Haken)
\par 
\par }Unweit der Stadthalle markiert eine Steinkugel den Schnittpunkt des 15. Meridians \'F6stlicher L\'E4nge, was besagt: Nirgends gehen mitteleurop\'E4ische Zeitmesser genauer als hier. Andererseits hat G\'F6rlitz eine Turmuhr, die seit 500 Jahren immer sieben Minuten vor der Stunde schl\'E4gt. Es besitzt ferner einen akustisch mirakul\'F6sen \u8222;Fl\'FCsterbogen\u8221;, ein {\b pr\'E4chtiges} kleines Theater mit eigenem Opernensemble und Orchester, eine bemerkenswerte Synagoge, eine denkmalgesch\'FCtzte Brauerei, einen wundersch\'F6nen Bahnhof und das letzte im Original erhaltene Jugendstilkaufhaus Deutschlands. Was als Geburtshaus des Mystikers und Theosophen Jakob B\'F6hme firmiert, ist hingegen ein Ersatzbau. Er steht auf dem polnischen Nei\'DFeufer kurz hinter der Altstadtbr\'FCcke, wo die Kulturhauptstadt-Bewerbung Puppenstuben-Akkuratesse hinterlassen hat. Ein paar H\'E4user weiter verspricht ein Night Club mit handgemalter Schrift und orthographisch gewagt: \u8222;Freunlichkeit \u8211; Drink bar \u8211; Streaptease\u8221;. Kein Zweifel: Charmanter als in G\'F6rlitz kann Europa nicht zusammenwachsen.{\b  (U08/SEP.04357 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.09.2008, S. 42; Probewohnen im Denkmal)
\par 
\par }Justitia und das {\b pr\'E4chtigste} Renaissancehaus der Stadt: der Sch\'F6nhof. G\'F6rlitz\u8218; Bausubstanz blieb vom Krieg und vom Wirtschaftswunder verschont. Foto: Suhrbier/Alimdi.net{\b  (U08/SEP.04357 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.09.2008, S. 42; Probewohnen im Denkmal)
\par 
\par } Alte Hafenschuppen wurden teils abgerissen, teils restauriert und in eine Einkaufsmeile umgewandelt, deren Restaurants und Caf\'E9s zum freien Blick auf den Fluss einladen. Gemeinsam mit dem Chartrons-Viertel ist der gesamten Innenstadt ein gl\'E4nzendes Comeback gelungen. Noch vor wenigen Jahren witzelte man \'FCber Bordeaux als la belle endormie. Nun erfindet sich die konservativ regierte Stadt, die in vier Jahrzehnten nur zwei B\'FCrgermeister brauchte, neu als Kulturmetropole. Das frisch erwachte Dornr\'F6schen punktet im internationalen Tourismusgesch\'E4ft mit seinem einheitlich-eleganten Stadtbild. Die Garonne-Metropole strahlt heute als urbanes Gesamtkunstwerk und schaffte im vergangenen Jahr mit einem 1800 Hektar umfassenden Areal innerhalb seiner gro\'DFen Boulevards den Sprung auf die Weltkulturerbeliste der Unesco. Auf der neu angelegten Uferpromenade kann man vom Chartrons-Viertel zur {\b pr\'E4chtigen} Innenstadt flanieren und Bordeaux von seiner spritzigsten Seite erleben. Wenn die D\'FCsen in einem flachen Bassin mit verspiegeltem Boden feinsten Spr\'FChregen in die Luft pusten, verschwinden die Prunkfassaden am Place de la Bourse f\'FCr ein paar Minuten hinter dem k\'FCnstlichen Nebel. In intensivem Gelb leuchten an sonnigen Tagen die frisch sandgestrahlten Kalksteinfassaden im Zentrum. So stellt man sich eine wohl erhaltene s\'FCdliche Metropole des vorrevolution\'E4ren 18. Jahrhunderts vor. Verantwortlich f\'FCr den Glanz war Louis de Tourny. Der bauw\'FCtige Statthalter unter K\'F6nig Ludwig XV. lie\'DF ab 1743, als das weinselige Bordeaux sein \u8222;Goldenes Zeitalter\u8221; erlebte, die Spuren des Mittelalters ausl\'F6schen, sieht man einmal ab von den gro\'DFen Kirchen und den beiden gewaltigen Stadttoren Porte Cailhau und La Grosse Cloche mit seiner riesigen, nachts beleuchteten Glocke.{\b  (U08/OKT.01400 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.10.2008, S. 47; Die Flaneure der Boulevards)
\par 
\par }M\'FCnchens Partnerstadt empfiehlt sich \'FCbrigens als eine f\'FCr Besucher angenehme, fu\'DFl\'E4ufige Stadt. Unversehens st\'F6\'DFt man auf den fl\'FCssigen Schatz, dem Bordeaux seinen Reichtum verdankt. Gegen\'FCber dem {\b pr\'E4chtigen} Grand Th\'E9\'E2tre von 1780 hat die wohl bekannteste Weinhandlung \u8222;L\u382;Intendant\u8221; ihr Domizil, die benannt ist nach eben jenem Intendanten de Tourny, der das glamour\'F6se Bordeaux schuf, das gerade seine Wiederauferstehung feiert. Die Inszenierung des Angebots ist perfekt: Eine Wendeltreppe f\'FChrt \'FCber f\'FCnf Etagen hinauf in den Bordeaux-Himmel, 15 000 Flaschen lagern in Griffn\'E4he - von preiswerten Weinen unter 20 Euro bis zu ausgesuchten Spitzenerzeugnissen wie einem Ch\'E2teau Lafite Rothschild 1er cru class\'E9, der 450 Euro pro Flasche kostet. Die Verk\'E4uferinnen und Verk\'E4ufer sind wandelnde Lexika in Sachen Bordeaux, auf die Frage nach all den englischen Namen auf den Etiketten folgt ein Exkurs in die Geschichte, als die Region Aquitanien ab 1152 f\'FCr 300 Jahre zu England geh\'F6rte und der Weinhandel mit der Insel einen ungeahnten Aufschwung erlebte.{\b  (U08/OKT.01400 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.10.2008, S. 47; Die Flaneure der Boulevards)
\par 
\par }Offenbar geh\'F6rt \u8222;Brideshead Revisited\u8221; neben \u8222;Hamlet\u8221; und \u8222;David Copperfield\u8221; zum unantastbaren britischen Kulturerbe. Das 300 Jahre alte Castle Howard bei York lieferte f\'FCr beide \u8222;Brideshead\u8221;-Verfilmungen die {\b pr\'E4chtige} Kulisse und ist somit l\'E4ngst zum Synonym f\'FCr Brideshead geworden. Kein Wunder, dass man hier nun auch Vortr\'E4ge h\'E4lt \'FCber \u8222;Castle Howard und Brideshead \u8211; Fakt und Fiktion\u8221; oder eben diese Ausstellung \'FCber die Dreharbeiten im barocken Prachtbau zeigt. Hier hat die katholische Aristokratenfamilie Howard immer noch ihren Sitz \u8211; eine moderne vierk\'F6pfige Familie, die mit den \'FCppig sprudelnden Geldern der Filmstudios die Sanierung maroder Geb\'E4udetrakte im Schloss finanziert.{\b  (U08/NOV.02116 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.11.2008, S. 43; Bollwerk der Snobs)
\par 
\par }Ein Besuch in diesem 100 Jahre alten Hotel ist, als w\'FCrde man ein gutes, altes Buch aufschlagen und eine kleine Zeitreise machen, auf 1200 Meter H\'F6he, umgeben von der Bergwelt des Ritten. Franz Kafka schrieb in den 1920er Jahren von der \u8222;reinen, fast kalten Luft nahe gegen\'FCber den ersten Dolomitenketten\u8221;, auch Sigmund Freud kam oft im Sommer hoch, er logierte immer in Klobenstein, schrieb dort im Hotel zur Post sein Werk \u8222;Totem und Tabu\u8221;. Die Promenade von Oberbozen nach Klobenstein mit den alten {\b pr\'E4chtigen} Linden zwischendrin ist ihm zu Ehren benannt.{\b  (U09/APR.03446 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.04.2009, S. 42; Aus der Zeit gefallen)
\par 
\par }Oberbozen, Klobenstein, Maria Himmelfahrt, all diese Orte verdanken ihre Existenz einer immer noch lebendigen Tradition, der Sommerfrische. Zwischen Juni und September ziehen viele Bozner mit dem ganzen Hausstand hinauf auf die umliegenden Hochebenen, und das, obwohl die H\'E4user dort nicht immer bequem sind und oft keine Zentralheizung haben \u8211; wie viele der {\b pr\'E4chtigen} Villen von Maria Himmelfahrt. Doch unten im Talkessel wird es unertr\'E4glich hei\'DF, Bozen ist eine der hei\'DFesten St\'E4dte Italiens, oben locken die k\'FChlere Luft und eine grandiose Aussicht. Und mit der neuen Seilbahn schwebt man in zehn Minuten aus dem Zentrum von Bozen herauf. Der ersten Bahn, die auf den Ritten f\'FChrte, verdankt das Parkhotel Holzner auch seine Existenz. An der Bergstation sollte ein pr\'E4chtiges Hotel stehen, und so wurde schon wenige Monate nach Er\'F6ffnung der Bahn im Jahr 1908 auch das Hotel Oberbozen eingeweiht.{\b  (U09/APR.03446 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.04.2009, S. 42; Aus der Zeit gefallen)
\par 
\par } Zwischen Juni und September ziehen viele Bozner mit dem ganzen Hausstand hinauf auf die umliegenden Hochebenen, und das, obwohl die H\'E4user dort nicht immer bequem sind und oft keine Zentralheizung haben \u8211; wie viele der pr\'E4chtigen Villen von Maria Himmelfahrt. Doch unten im Talkessel wird es unertr\'E4glich hei\'DF, Bozen ist eine der hei\'DFesten St\'E4dte Italiens, oben locken die k\'FChlere Luft und eine grandiose Aussicht. Und mit der neuen Seilbahn schwebt man in zehn Minuten aus dem Zentrum von Bozen herauf. Der ersten Bahn, die auf den Ritten f\'FChrte, verdankt das Parkhotel Holzner auch seine Existenz. An der Bergstation sollte ein {\b pr\'E4chtiges} Hotel stehen, und so wurde schon wenige Monate nach Er\'F6ffnung der Bahn im Jahr 1908 auch das Hotel Oberbozen eingeweiht.{\b  (U09/APR.03446 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.04.2009, S. 42; Aus der Zeit gefallen)
\par 
\par } Aber die jungen G\'E4ste sind zu cool, um hinzuschauen. Man kennt diese Motorsegler, die sogenannten Gulets, in den Gew\'E4ssern des Dodekanes. Es sind schwimmende Hotels mit allen Annehmlichkeiten f\'FCr rund 20 Passagiere. Eingerichtet sind sie mit viel Teakholz, Messing und Orientteppichen. Auf dem Oberdeck liegen Polster f\'FCrs Sonnenbad bereit. Die Crew serviert die Mahlzeiten unter einem schattigen Dach am Heck. Die ger\'E4umigen Kabinen verf\'FCgen \'FCber eigene Duschen und Toiletten. Aber echte Seefahrer bel\'E4cheln die Gulets als beh\'E4bige Touristenp\'F6tte. Denn die {\b pr\'E4chtigen} Masten dienen nur der Show. Gulets werden nur mit Motor und ausschlie\'DFlich in K\'FCstenn\'E4he gefahren. Wenn man die Einheimischen in Symi vom Caf\'E9hocker hauen will, muss man schon mit Yachten anderen Kalibers aufkreuzen.{\b  (U09/SEP.01636 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.09.2009, S. 36; Auf die blaue Tour)
\par 
\par }Hoch \'FCber dem alten Palmyra erhebt sich auf einem sandigen Berg eine vollkommen sinnlose, zyklopische Auft\'FCrmung, angeblich vom legendenumschw\'E4rmten Saladin gegen die Kreuzritter errichtet, die allerdings nie so weit in den Osten vordrangen, sondern sich ihre eigene Burg, den Krak des Chevaliers, errichteten. Wie alles Ruinierte ist auch diese Burg dicht mit T-Shirt- und Krempelh\'E4ndlern besetzt, die zum Ende des Ta-ges das letzte gro\'DFe Gesch\'E4ft erwarten. Gleich wird die Sonne pr\'E4chtig \'FCber dem riesigen Ruinenfeld untergehen, wieder scheppert es arabisch aus den Lautsprechern, und ein kleines Glas Raki soll den Kunstgenuss noch erh\'F6hen. Im dritten Jahrhundert herrschte hier die sch\'F6ne K\'F6nigin Zenobia. Sie unterwarf nicht nur das heutige Syrien, sondern machte sich auch \'C4gypten und Anatolien untertan. Nie war Palmyra gr\'F6\'DFer und {\b pr\'E4chtiger} als in der Zeit Zenobias, als ihr alle Nachbarn Tribut leisten mussten und der k\'F6nigliche Zoll jede durchreisende Karawane aus Indien oder aus China auspl\'FCnderte. Schlie\'DFlich musste sich Zenobia trotzdem den kaiserlichen Truppen ergeben und wurde als Gefangene im Triumph nach Rom gef\'FChrt, wo sie ihr Leben als Staatsrentnerin aushauchte.{\b  (U09/OKT.02405 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.10.2009, S. 33; Sonderzug zu Zenobia)
\par 
\par } Als er in der Hauptstadt Nanjing den Thron an sich riss, kannte das Morden keine Grenzen mehr. Die Toten wurden in Tausenden gez\'E4hlt. Weil er sich weigerte, einen Lobgesang auf Zhu Di zu verfassen, schlug man zum Beispiel dem Autor Fang Xiao Ru nacheinander die H\'E4nde, Arme, Beine ab \u8211; und t\'F6tete mit ihm all seine Verwandten und Freunde, insgesamt 800 Menschen. Als Zhu Di sich schlie\'DFlich zum Kaiser Yongle, dem Kaiser der \u8222;ewigen Fr\'F6hlichkeit\u8221;, ernennen lie\'DF, regierte er in einer Hauptstadt, deren Bev\'F6lkerung ihn hasste. Und so \'FCberrollte eine ganze Welle neuer Bauten Nanjing, mit dem einzigen Ziel, die B\'FCrger f\'FCr den neuen Kaiser einzunehmen. Doch der Plan ging nicht auf. Die Pal\'E4ste mussten immer {\b pr\'E4chtiger,} die Denkm\'E4ler immer monumentaler und das Scheitern schlie\'DFlich unausweichlich werden.{\b  (U09/NOV.01831 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.11.2009, S. V2/7; Des Kaisers Pfusch)
\par 
\par }Die weitr\'E4umige Ansammlung von Flachbauten und verfallenden Kolonialvillen mutet wie eine vor langer Zeit aufgegebene Filmkulisse an. Eine Kulisse, die 300 000 Einwohner beherbergt, au\'DFerdem einen Fundus rostiger 50er-Jahre-Limousinen, eine Zeitungsdruckerei, in der M\'E4nner mit Stumpen im Mundwinkel bei ge\'F6ffneten Fenstern und Salsamusik eiserne Lettern zu Matrizen ordnen, eine {\b pr\'E4chtige,} zum Marktplatz umdeklarierte Theaterruine sowie einen Geisterbahnhof, in den drei Mal am Tag ein Passagierzug einl\'E4uft. Laut pfeifend vertreibt er spielende Kinder und Schweine von den Gleisen.{\b  (U09/NOV.02833 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2009, S. 43; Im Takt der Esel)
\par 
\par }Nun ist App wahrlich kein weltfremder Skilehrer oder r\'FCckw\'E4rtsgewandter Yogaj\'FCnger, sondern vielmehr ein ziemlich erfahrener Unternehmer. Einer, der \u8211; dem Lebenslauf nach zu urteilen \u8211; zudem n\'FCchtern kalkulieren kann. 1969 hatte der gelernte Mathematiker und Informatiker beim Computerkonzern IBM angefangen, sich wenig sp\'E4ter selbst\'E4ndig gemacht und eine erfolgreiche Softwarefirma aufgebaut. Doch irgendwann wollte App, der seit 35 Jahren in Davos lebt, etwas anderes machen, aussteigen: Er verkaufte seine Anteile, das Unternehmen wird nun von seinem Bruder gef\'FChrt. 2003 \'FCbernahm App schlie\'DFlich zusammen mit einem Partner die Schatzalp, ein {\b pr\'E4chtiges,} ehemaliges Jugendstil-Sanatorium, 300 Meter \'FCber dem auf 1560 Metern H\'F6he gelegenen Davos, in dem einst Tuberkulose-Kranke gepflegt wurden. Auch in Thomas Manns \u8222;Zauberberg\u8221; spielt die Schatzalp eine Rolle, wenngleich die Handlung des Romans in einem anderen Sanatorium unten in Davos angesiedelt ist. Seit den f\'FCnfziger Jahren ist die ehemalige Kurklinik ein Hotel. Eines hat sich jedoch nicht ge\'E4ndert: Die Lage ist traumhaft und gestattet einen zauberhaften Blick \'FCber das ganze Tal und die Graub\'FCndner Berge. Hier wird die Geschichte des \u8222;Zauberberg\u8221;-{\b  (U10/MAR.03022 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.03.2010, S. 38; Fr\'FCher war mehr Langsamkeit)
\par 
\par }Als wir Madrile\'F1o, den Esel, das erste Mal sehen, ist er mit seinem Z\'FCgel an einem schmiedeeisernen Hoftor befestigt, in Pr\'E1dena, etwa 120 Kilometer nordwestlich von Madrid in der einsam-sch\'F6nen Region um Segovia. Entspannt steht das {\b pr\'E4chtige} Tier da, die Ohren steil nach oben gerichtet, manchmal rotieren sie nach hinten, wie ein Radar. Hinter ihm auf der gepflasterten, rechteckigen Plaza Mayor ist alles ruhig, wie sich \'FCberhaupt wenig regt im Dorf Pr\'E1dena.{\b  (U10/APR.00178 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.04.2010, S. 36; Geier\'FCber uns)
\par 
\par }Sieben Stunden und 620 Kilometer f\'E4hrt der Zug gen S\'FCdwesten, auch wenn er \u8222;Sharq\u8220; hei\'DFt, was Osten oder Orient bedeutet. Die moderne Bahnstrecke verl\'E4uft in Richtung der alten Route der Seidenstra\'DFe, jenem sagenumwobenen Geflecht von Handelsrouten, die einst China mit Europa und die asiatischen Gebiete miteinander verbanden. An einigen Orten, in Chinoz, in Dschisak und in Samarkand, \'FCberschneiden sich Seidenstra\'DFe und Bahntrasse. Samarkand, die \u8222;fruchtbare Ansiedlung\u8220;, geh\'F6rt zu den \'E4ltesten St\'E4dten der Welt. Seit mehr als 2750 Jahren ist eine Besiedlung nachweisbar. Die Medrese Tella-Kari, \u8222;die Goldgeschm\'FCckte\u8220;, wartet hier auf Besucher, au\'DFen mit {\b pr\'E4chtigen} Mosaiken verziert, innen goldbeh\'E4ngt. Die Medrese ist Teil des Registan, dem von drei Koranschulen umrahmten Platz. Er ist das wohl bekannteste Symbol Usbekistans. Jedes der drei Portale ist verziert mit einem Geflecht von kunstvoll hergestellten Keramikkacheln. Um in den Medresen und Mausoleen fotografieren zu d\'FCrfen, zahlt man extra, 1000 Sum, 50 Cent. Daf\'FCr erh\'E4lt der Besucher nicht selten eine handgeschriebene, eigens abgestempelte Quittung und muss nicht \'E4ngstlich zusammenzucken, wenn der Wachhabende auf dem Registan-Platz in seine Trillerpfeife bl\'E4st. \u8222;Psst, want Minarett?\u8220; Gegen ein Bakschisch nat\'FCrlich.{\b  (U10/APR.04213 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.04.2010, S. 41; Gold in der W\'FCste)
\par 
\par }Zamosc ist benannt nach Jan Zamoyski, einem polnischen Adeligen, der in Padua promoviert hatte und dort sogar zum Universit\'E4tsrektor aufgestiegen war. Wieder in Polen, lie\'DF sich der Gro\'DFgrundbesitzer und sp\'E4tere Kriegsminister um 1580 von seinem italienischen Privat-Architekten Bernardo Morando eine Stadt bauen, die ihn nach Italien zur\'FCckversetzte. Der {\b pr\'E4chtige} Marktplatz wirkt in beinahe allem wie ein Gegenst\'FCck zu jenem im mittelalterlichen Sandomierz. Vollkommen flach, hundert mal hundert Meter gro\'DF, entfaltet der Markt von Zamosc seine Anziehungskraft vor allem aufgrund seiner Weite und der ihn beinahe geschlossen umgebenden bunten Fassadenreihe aus Stadth\'E4usern, deren Arkaden miteinander verbunden sind.{\b  (U10/JUL.03727 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.07.2010, S. 32; Ab an den Rand!)
\par 
\par }Die Galleria Vittorio Emanuele II. ist so etwas wie der Mittelpunkt der Aperitifkultur, auch wenn sich neben den Luxusboutiquen die Fastfoodketten in den {\b pr\'E4chtigen} Hallen eingenistet haben. Der Grund, weshalb die Mail\'E4nder hier das Turiner Wappen mit F\'FC\'DFen treten, mag auch darin liegen, dass es in Turin die ersten italienischen Kaffeeh\'E4user gab, im Piemont die ersten Mundschenks an neuen Aperitifs experimentierten und eben nicht in der Lombardei. Turin und sein Stier sind also f\'FCr die Mail\'E4nder immer noch eine Bedrohung, wenn es um die Erfindung des Aperitifs geht. Auch wenn das, was in anderen L\'E4ndern als \u8222;Happy Hour\u8220; oder \u8222;Vorgl\'FChen\u8220; bezeichnet wird, erst in Mailand zu wahrer Gr\'F6\'DFe und Weltruhm gereift ist, wie die Mail\'E4nder nicht zu Unrecht behaupten. Ein Zentrum dieser urspr\'FCnglich erhabenen Kultur ist auch heute noch das \u8222;Caff\'E8 Campari\u8220;, das sp\'E4ter in \u8222;Camparino\u8220; umbenannt wurde und heute \u8222;Caff\'E8 Zucca\u8220; hei\'DFt.{\b  (U10/AUG.02828 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.08.2010, S. 30; Das rote Drumherum)
\par 
\par }In De Haan, wo man schon von der pr\'E4chtig verschn\'F6rkelten Haltestelle aus einige {\b pr\'E4chtige} Geb\'E4ude aus der Belle \'C9poque erblickt und wo elegante Landh\'E4user im Cottage-Stil das Stra\'DFenbild pr\'E4gen, gesellen sich dann besser verdienende P\'E4rchen dazu. Sie stammen oft aus Nordrhein-Westfalen, was man sofort erkennt, auch wenn sie kaum ein Wort miteinander wechseln, und tragen bevorzugt ebenso teure wie neue Outdoor-Kleidung, im Partnerlook, auch wenn sie damit dann nur einen Nachmittagsspaziergang auf dem zweifellos sehr sch\'F6nen Pier von Blankenberge machen. Der entstammt, wie sonst nicht mehr allzu viel hier, aus der Glanzzeit der K\'FCste, aus dem sp\'E4ten 19. Jahrhundert, als Ostende zur \u8222;K\'F6nigin der Badeorte\u8220; avancierte und Blankenberge immerhin mit seinem lebenslustigen Casino-Treiben f\'FCr die nicht ganz so Sch\'F6nen, nicht ganz so Reichen einen halbwegs erschwinglichen Rummel vor der Kulisse des endlosen Strandes bot.{\b  (U10/AUG.03912 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.08.2010, S. 35; Auf Sand gebraust)
\par 
\par } Leute wie Francisco und Pablo kamen hierher zur\'FCck, aber auch viele, denen das Leben in den Metropolen zu anonym oder schlicht zu teuer wurde. Wer 2010 Almagro besucht, kann im Parador-Hotel Kl\'F6pplerinnen bei ihrer Arbeit zusehen und zwei Stra\'DFen weiter in Galerien junge K\'FCnstler bei Vernissagen treffen; er kann auf der Plaza Mayor wie eh und je Pisto-Eintopf und Barquillo-Geb\'E4ck futtern, jetzt aber inmitten l\'E4rmender Schulklassen, die aus Madrid kommen, um die Region kennenzulernen. Farbe und Ton haben Einzug in die Mancha gehalten. Eigentlich waren sie sogar schon immer da, nur gut versteckt. Jetzt kann man sie einfacher entdecken. Im {\b pr\'E4chtigen} Patio von Pablo P\'E9rez. In Francisco Romeros turbulenten Schw\'E4nken f\'FCr Almagros ber\'FChmtes Kom\'F6dientheater Corral de Comedias. Und besonders witzig in Almod\'F3vars neueren Filmen. In \u8222;Volver\u8220; wienern Pen\'E9lope Cruz und ihre Schwestern ebenso pflichtbewusst wie vergeblich das Grab ihrer Mutter, w\'E4hrend der nimmerm\'FCde, staubige Solano unbarmherzig \'FCber sie hinwegfegt und alles augenblicklich wieder zunichtemacht. Der Friedhof, auf dem gedreht wurde, liegt in Gran\'E1tula de Calatrava. Nichts musste der Regisseur ver\'E4ndern, um das Pathos darzustellen, mit dem dort der Toten gedacht wird. Wer die kl\'F6sterliche Kargheit der Friedhofsmauern mit den wie Wachen strammstehenden Zypressen hinter sich gelassen hat, betritt eine Nische pr\'E4chtigen \'DCberflusses. Barocke Marmorgr\'E4ber mit polierten Oberfl\'E4chen; r\'FChrende Nachrufe neben Fotos der Toten; Meere grellbunter Plastikblumen, resistent gegen die Anfeindungen des manchegischen Klimas, ein kurioses Spiel \'FCber Sinn und Unsinn f\'FCr imme{\b  (U10/SEP.01406 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.09.2010, S. 33; Zur\'FCck in die Stille)
\par 
\par } Im pr\'E4chtigen Patio von Pablo P\'E9rez. In Francisco Romeros turbulenten Schw\'E4nken f\'FCr Almagros ber\'FChmtes Kom\'F6dientheater Corral de Comedias. Und besonders witzig in Almod\'F3vars neueren Filmen. In \u8222;Volver\u8220; wienern Pen\'E9lope Cruz und ihre Schwestern ebenso pflichtbewusst wie vergeblich das Grab ihrer Mutter, w\'E4hrend der nimmerm\'FCde, staubige Solano unbarmherzig \'FCber sie hinwegfegt und alles augenblicklich wieder zunichtemacht. Der Friedhof, auf dem gedreht wurde, liegt in Gran\'E1tula de Calatrava. Nichts musste der Regisseur ver\'E4ndern, um das Pathos darzustellen, mit dem dort der Toten gedacht wird. Wer die kl\'F6sterliche Kargheit der Friedhofsmauern mit den wie Wachen strammstehenden Zypressen hinter sich gelassen hat, betritt eine Nische {\b pr\'E4chtigen} \'DCberflusses. Barocke Marmorgr\'E4ber mit polierten Oberfl\'E4chen; r\'FChrende Nachrufe neben Fotos der Toten; Meere grellbunter Plastikblumen, resistent gegen die Anfeindungen des manchegischen Klimas, ein kurioses Spiel \'FCber Sinn und Unsinn f\'FCr immer festgezurrter Riten \u8211; und nur noch \'FCbertroffen von der Wirklichkeit.{\b  (U10/SEP.01406 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.09.2010, S. 33; Zur\'FCck in die Stille)
\par 
\par }23 Uhr: R\'FCckkehr zum Schlafplatz. Vor dem Hochstand brennt noch das Lagerfeuer, das Jackson und Siwelane vor der Abfahrt angez\'FCndet haben. Es ist die einzige Lichtquelle in dieser klaren Nacht. Je weiter es niederbrennt, desto {\b pr\'E4chtiger} funkeln die Sterne. Der Orion ist gut zu sehen, auch Sirius und \u8222;Die sieben Schwestern\u8220; im Sternbild des Stiers.{\b  (U10/DEZ.02601 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.12.2010, S. 36; Die Spur der K\'E4fer)
\par 
\par }Das neue Bad, das 150 000 Besucher j\'E4hrlich anziehen soll, liegt im Stadtteil Enge im S\'FCdosten Z\'FCrichs. Vom Paradeplatz sind es nur wenige Fu\'DFminuten hierher, aber Touristen verschl\'E4gt es selten in dieses Gebiet, das eigenartig gemischt ist. Gleich hinter der Brauerei flie\'DFt das Fl\'FCsschen Sihl, in das die Stelzen der Autobahn nach Chur hineingestellt wurden. Auf dem Sihlberg nebenan thront die fr\'FCher von den H\'FCrlimanns bewohnte {\b pr\'E4chtige} Sandstein-Villa, gegen\'FCber erhebt sich ein weiterer H\'FCgel mit einem wei\'DFen Herrenhaus, das von Reben und einer Schafweide umgeben ist. In der N\'E4he wohnen viele orthodoxe Juden, die samstags die Sihl entlang zur Synagoge gehen; einige L\'E4den bieten koschere Waren.{\b  (U11/FEB.00512 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.02.2011, S. V3/8; Bad im Bierhaus)
\par 
\par }Unten, wo die engen Bergschluchten sich zum Meer hin \'F6ffnen, sind die D\'F6rfer herausgeputzt und proper. Doch je h\'F6her man kommt, desto \'E4rmlicher werden manche Behausungen: Da w\'FChlt ein Schwein im matschigen Verschlag, dort ist die K\'FCche nur ein offener Unterstand \u8211; Funchal, die elegante Hauptstadt, scheint nicht nur 30 Kilometer, sondern ein paar Jahrzehnte entfernt zu sein. Selbst am Rande des kleinsten H\'F6fchens bl\'FCht rosa Bougainvillea, spreizen sich grellorange Strelitzien oder prunkt gar in {\b pr\'E4chtigem} Lila der \u8222;Stolz von Madeira\u8220;, der Natternkopf. Kann man sich auch sonst nicht viel leisten \u8211; Blumen m\'FCssen sein auf Madeira.{\b  (U11/FEB.02789 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.02.2011, S. V2/3; Die Launen der Diva)
\par 
\par }Grundst\'FCcke und Gelder f\'FCr das Anwesen Pazo de Meir\'E1s im gleichnamigen Ort hat das Franco-Regime von der Bev\'F6lkerung erpresst, sagen B\'FCrgerrechtler. Sie fordern deshalb, der Staat solle das Gem\'E4uer mit den {\b pr\'E4chtigen} Salons (kleines Bild) kaufen. Dagegen wehren sich die Nachfahren des Diktators. Fotos:{\b  (U11/APR.01032 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.04.2011, S. V2/2; Mauern des Schweigens)
\par 
\par }Doch das Schloss Arenenberg, nur zehn Kilometer westlich von Konstanz auf einer Anh\'F6he \'FCber dem Untersee im schweizerischen Kanton Thurgau gelegen, war jahrzehntelang ein wichtiges Zentrum f\'FCr die Familie Bonaparte. Der m\'E4chtige Korse selbst war zwar nie hier; aber f\'FCr seine Adoptivtochter und Schw\'E4gerin Hortense de Beauharnais und ihren Sohn Louis Napoleon, den sp\'E4teren franz\'F6sischen Kaiser Napoleon III., wurde das Anwesen mit dem {\b pr\'E4chtigen} Park f\'FCr viele Jahre zu einer zweiten Heimat. Louis Napoleon, der abwechselnd hier am Bodensee und in Augsburg aufwuchs, bezeichnete Arenenberg denn auch zeitlebens als sein Elternhaus. Ganz abgesehen davon, dass er muttersprachlich Deutsch mit alemannischem Einschlag sprach.{\b  (U11/NOV.02537 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.11.2011, S. 40; Majest\'E4t kommen gleich)
\par 
\par }Ylva Da Silva erl\'E4utert den moralischen Stadtplan, w\'E4hrend sie auf einer Klippe steht. \u8222;Sehen Sie dort dr\'FCben\u8220;, sagt sie und deutet \'FCber den Strom hinweg, der M\'E4larsee und Ostsee verbindet, \u8222;da wohnen alle B\'F6sewichte.\u8220; Mit dem Finger zeigt die Fremdenf\'FChrerin auf die {\b pr\'E4chtigen} Fassaden von \'D6stermalm, die in der Ferne \'FCber das Wasser leuchten. Es ist das exklusivste Viertel Stockholms. Konzerne haben dort ihre Hauptquartiere, und am Strandv\'E4gen, direkt am Wasser, residieren Wirtschaftsbosse und Diplomaten. Bei Stieg Larsson ist dieses betuchte Viertel Heimat raffgieriger Spekulanten, brutaler Vergewaltiger, sogar eine geheime Spionageeinheit mit r\'FCcksichtslosen Killern hat er dort angesiedelt. Auf der anderen Seite des Stromes, dort, wo Marianne und Ylva da Silva jetzt stehen, liegt dagegen S\'F6dermalm. In dem ehemaligen Arbeiterviertel gibt es keine Prachtboulevards, daf\'FCr verwinkelte Gassen. Hier lebt die junge Boh\'E8me: Journalisten, K\'FCnstler, Kreative \u8211; auch Stieg Larsson hat viele Jahre \u8222;auf S\'F6der\u8220; gewohnt.{\b  (U11/DEZ.00149 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2011, S. 37; Ort der Verblendung)
\par 
\par }La Mamounia, lange Zeit das ber\'FChmteste Hotel Afrikas, l\'E4dt tats\'E4chlich mehr zur Selbstbespiegelung ein. Schon Alfred Hitchcock nutzte die {\b pr\'E4chtige} Art-D\'E9co-Kulisse f\'FCr einen seiner Filme, \u8222;Der Mann, der zuviel wusste\u8220;. Abends wird das Haus zur Gesellschaftsb\'FChne. Nicht alle G\'E4ste sind allerdings mit dem 129 Millionen Euro teuren Umbau zufrieden, den der Pariser Innenarchitekt Jacques Garcia bis zur Neuer\'F6ffnung 2009 geleitet hat: Ein wenig zu dunkel sind die Zimmer geworden, viele G\'E4ste vermissen auch das altgediente Zwanziger-Jahre-Design. Und doch stellt sich dieses besondere Gef\'FChl ein, wenn man abends in der Bar Churchill sitzt, die an den fr\'FCheren Stammgast, den Marrakesch-Liebhaber Winston Churchill, erinnert und den Jazzgr\'F6\'DFen des vergangenen Jahrhunderts huldigt. Sofas im Leopardenmuster, rot-schwarz-goldenes Design, stimmungsvolle Theatereffekte, schwere Drinks: So beginnt die Nacht, und man f\'FChlt sich im Schein der Kerzen wie in einem Gem\'E4lde von Caravaggio, dem Meister des Chiaroscuro.{\b  (U11/DEZ.03571 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.12.2011, S. V2/6; Platz der Beh\'E4ngten)
\par 
\par }Bei Temperaturen, die der Werbung zufolge nie unter 25 Grad sinken, flanieren die Besucher durch einen tropischen Regenwald, der sich \'FCber mehrere Gew\'E4chsh\'E4user erstreckt. Durch die dunstgeschw\'E4ngerte Luft flattern {\b pr\'E4chtige} Schmetterlinge wie der Eulenfalter Caligo eurilochus, der blaue Morphofalter oder der rot gefleckte Papilio rumanzovia. Die Wege schl\'E4ngeln sich um eisfreie Teichanlagen, in denen Koikarpfen schwimmen, ab und zu huscht eine chinesische Zwergwachtel aus dem gr\'FCnen Geb\'FCsch. Wenn nach ein paar Stunden in dieser wohlig warmen Oase der Papagei am Ausgang leise \u8222;Hejd\'E5\u8220;, \u8222;Tsch\'FCss\u8220;, kr\'E4chzt, dann ist der Stockholmer wieder bereit f\'FCr Eis, Schnee und Dunkelheit, die derzeit das Leben fest im Griff halten.{\b  (U12/FEB.01432 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2012, S. 37; Die hei\'DFesten Orte der Welt)
\par 
\par }Der bucklige Ambassador hat das Blech und die Bodenfreiheit eines Panzers, aber weder Airbag noch Klimaanlage. Seit mehr als f\'FCnfzig Jahren produziert Hindustan Motors das hoffnungslos veraltete Gef\'E4hrt, das eine indische Variante des englischen Morris Oxford ist, vor den Toren Kalkuttas. Die Technik ist bestechend einfach. Ersatzteile sind vergleichsweise preiswert. \u8222;Einen Ambassador reparieren zu lassen, kostet nicht viel\u8220;, sagt Jay Dev Chowdhury, als er seinen Wagen \'FCber die Park Street mit ihren {\b pr\'E4chtigen} Kolonialbauten lenkt. \'DCberall in Kalkutta wird der Ambassador auf offener Stra\'DFe oder dem B\'FCrgersteig repariert. Barfu\'DF stehen die Mechaniker im \'D6lschlamm. Mit einfachen Kettenwinden ziehen sie ganze Aggregate aus dem tiefen Motorraum, tauschen Fenster und T\'FCren oder eben mal ein Achslager.{\b  (U12/FEB.02466 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.02.2012, S. 37; Segen f\'FCr den Buckligen)
\par 
\par }Die Erfindung der Daunenjacke ist l\'E4ngst ein lokaler Mythos und der st\'FCrmische Klaus eine Legende im 6000-Einwohner-Ort. In Aspen verweist man ohnehin gerne auf die glorreiche Vergangenheit: Wer will, kann sich sogar beim Skifahren die Geschichte des Ortes erz\'E4hlen lassen \u8211; Mike Monroney von der Aspen Historical Society bietet solche spezielle Touren f\'FCr Wintersportler an. Wo heute die Skifahrer auf den pr\'E4parierten Pisten unterwegs sind, suchten fr\'FCher die Arbeiter in den verwinkelten G\'E4ngen der Bergminen nach Edelmetall; bis zum Ende des Booms im Jahr 1893 galt Aspen als unangefochtene Hauptstadt des Silberabbaus in den USA. Vom Glanz dieser Epoche zeugt heute noch das {\b pr\'E4chtige} Wheeler Opera House, wo regelm\'E4\'DFig Filmfestivals und Konzerte stattfinden. Die Stammg\'E4ste in Aspen, sowohl die im Sommer wie die im Winter, wollen eben immer ein wenig mehr als in anderen Erholungsorten im amerikanischen Westen; sie wollen den Sport, die Kultur, das gute Essen verbinden, und nicht zuletzt erweist es sich als \'FCberaus praktisch, dass der Flughafen nur zehn Minuten von den gro\'DFen Hotels entfernt liegt.{\b  (U12/MAR.02295 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.03.2012, S. 38; Easy in Aspen)
\par 
\par }Nein, man kann im Atlantic nicht von Gardinen sprechen, die sich morgens \'F6ffnen. In diesem Haus geht der Vorhang auf, drau\'DFen, vor den raumhohen Fenstern, wird gro\'DFes Theater gegeben: Wie hingemalt liegt da die Au\'DFenalster in der Augustsonne, ein tintenblauer Teppich mitten in der Stadt, und glitzert. Ruderboote flitzen \'FCber die {\b pr\'E4chtige} Kulisse wie spitze Pfeile, Segel bl\'E4hen sich elegant im Wind, und vor dem Hotel, wo die Au\'DFen- in die Binnenalster \'FCbergeht, drosseln die Alsterdampfer und die Schw\'E4ne im Vorbeiziehen ihr Tempo. Als w\'FCrden sie ehrf\'FCrchtig gr\'FC\'DFen. Die Grande Dame ist zur\'FCck, endlich.{\b  (U12/AUG.04402 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.08.2012, S. 38; Seesack, \'F6ffne dich!)
\par 
\par } Sie sind alle voll. Einer f\'E4hrt zur Fuglersafari. Er ist nicht mal halb voll. Es geht eine halbe Stunde \'FCber diese baumlose, felsige Insel. Auf dem Ausflugsschiff ziehen wir alle Thermo-Overalls an, was eine gute Idee ist. Denn es regnet und windet heftig, was entsprechendes Schaukeln des Boots mit sich bringt. In der einen Hand die Kamera, um den Hals das Fernglas, und dann noch irgendwie festhalten an der Reling und sich konzentrieren, damit man nicht kotzt wie ein Kormoran. Die Antiseekrankheitspillen liegen ausgerechnet heute vergessen auf dem Nachttisch in der Kabine. Die Tourbegleiterin behauptet, es sei ein {\b pr\'E4chtiges} Wetter zum V\'F6gel beobachten. Sie hat auch schon auf der Busfahrt einen Altherrenwitz nach dem anderen erz\'E4hlt, erst auf Englisch und dann auch noch auf Deutsch.{\b  (U12/OKT.00481 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2012, S. 35; Adler im Nebel)
\par 
\par }In einer Grabh\'F6hle wurde sie geboren, vor drei\'DFig Jahren, ungef\'E4hr. Nicht in einem der {\b pr\'E4chtigen} Tempel, die die arabischen Herrscher der Antike f\'FCr ihre Toten in den Sandfels mei\'DFelten, Portale, versehen mit S\'E4ulen, Giebeln, Kapit\'E4lchen, verziert mit Reliefs, besetzt mit Mosaiken. \u8222;Ich bin\u8220;, sagt Mirjam, \u8222;doch keine K\'F6nigin.\u8220; Das Grab, in dem sie geboren wurde, ist jetzt ihr Ziegenstall. Das Zelt daneben: ihr Zuhause. Zwei schwere Bahnen, gewebt aus schwarzem Ziegenhaar, gespannt \'FCber neun mannshohe Stelzen aus Olivenholz. Eine Wassertonne, ein Butangas-Kocher, vier Aluminium-T\'F6pfe, Teegl\'E4ser, ein Teppich, in paar zerschlissene Decken. Zwei Esel und elf Ziegen. Das ist ihr Besitz.{\b  (U12/DEZ.03917 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.12.2012, S. 31; Mirjams Zelt)
\par 
\par }Die chinesische K\'FCche spielt naturgem\'E4\'DF eine der Hauptrollen in der L\'F6wenstadt, wo fast 80 Prozent der Einwohner chinesische Wurzeln haben. Jenseits der Gark\'FCchen von Chinatown werden ihre Spezialit\'E4ten auch in spektakul\'E4rem Ambiente serviert. Meterhohe S\'E4ulen, Stuck und Goldornamente bilden einen wahrhaft {\b pr\'E4chtigen} Rahmen f\'FCr feinste chinesische K\'FCche im Fullerton Hotel, einem prachtvollen Beispiel f\'FCr koloniale Architektur in Singapur. Dass das Geb\'E4ude fr\'FCher als Hauptpostamt diente, kann man nicht einmal mehr erahnen. Ein Teil der ehemaligen Schalterhalle beherbergt heute das Restaurant Jade. Die Inspirationen kommen hier aus allen Regionen Chinas: Aus Shanghai stammt ein Gericht mit dem h\'FCbschen Namen \u8222;Betrunkenes Huhn\u8220;, das Gefl\'FCgel wird in chinesischem Reiswein gegart. Aus Szechuan kommt die s\'E4mige Seafood-Suppe mit seidig-zartem Tofu, die scharf und sauer zugleich schmeckt. Und Hongkong liefert die Vorlage f\'FCr die mit Shrimpscreme gef\'FCllten und gebratenen Jakobsmuscheln mit einer Sauce von fermentierten schwarzen Bohnen. Nach dem Essen kann man sich drau\'DFen auf der Terrasse \'FCber dem Singapore River noch einen Gr\'FCntee servieren lassen \u8211; und noch ein wenig im kolonialen Ambiente schwelgen.{\b  (U13/MAR.01030 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.03.2013, S. 39; Eine Bude vom Feinsten)
\par 
\par }Bald ist man durch den Strom durch und steht am Fu\'DF der {\b pr\'E4chtigen} Fourvi\'E8re-Basilika. Abends steht sie hell erleuchtet \'FCber der Stadt, jetzt ist Mitternacht durch und alles dunkel, weil die Stadt sinnigerweise Strom spart. Das gro\'DFe Gittertor an der Basilika ist noch offen. \u8222;Achtung\u8220;, sagt ein Schild, \u8222;dieses Tor wird um 23 Uhr geschlossen.\u8220; Es ist zehn nach zw\'F6lf. Soll man es wagen und ein bisschen ums dunkle Kirchengem\'E4uer ziehen? Lieber nicht. Aber das Tor zum Parkplatz neben der gro\'DFen Kirche ist auch noch offen, und an der Aussichtsbalustrade stehen Leute. Die Grillen zirpen. In der Ferne rauscht der Verkehr, und unten erstreckt sich der Lyoner Lichterteppich Richtung Horizont.{\b  (U13/AUG.02990 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.08.2013, S. 32; Ein blasser Schimmer)
\par 
\par }Und Zeit, in die Stille der Kirchen zu tauchen und zu merken, dass in jeder ein anderer Geist wohnt. In Straubings m\'E4chtiger Hallenkirche St. Jakob zum Beispiel der Geist der selbstbewussten B\'FCrger des reichen G\'E4ubodens, die sich sogar ein Glasfenster aus der Werkstatt von Albrecht D\'FCrer leisten konnten; gerade beherrschen die Handwerker das Kirchenschiff, zum Advent soll sie fertig sein und hell wie seit Jahrzehnten nicht mehr. Oder der Geist der M\'F6nche in den Klosterkirchen von Nieder- und Oberalteich und Metten. Und vor allem in Osterhofen und Aldersbach, wo die Gebr\'FCder Asam {\b pr\'E4chtige} Barockkirchen gebaut haben. Die Basilika im Osterhofener Ortsteil Altenmarkt ist dabei die gr\'F6\'DFte \'DCberraschung: Von au\'DFen her ist sie ein schmuckloser Bau mit einem \'E4rmlichen Dachreiter als Kirchturm. Der Innenraum aber erz\'E4hlt mit einem \'FCberw\'E4ltigenden Spiel von Farbe, Licht und Stuck von der Hoffnung der Gl\'E4ubigen, im Himmel die F\'FClle des Lebens zu erfahren. Wobei, wenn man n\'E4her hinsieht, manches Prachtst\'FCck nicht aus Marmor ist, sondern aus Gips; die Asam-Br\'FCder mussten sparen. Neben der ebenso sch\'F6nen Aldersbacher Klosterkirche verf\'FChrt die Brauerei zur Rast. Wer pausenlos radelt, hat den Sinn der Pilgerfahrt nicht verstanden.{\b  (U13/SEP.00603 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.09.2013, S. 33; Kleiner Gang (Fortsetzung))
\par 
\par }Im Zentrum des Plans steht das stille Reich von Jos\'E9 Gabriel Portocarrero Chavez: Ku\'E9lap, die Stadt der Chachapoya, verborgen im Nebelwald auf 3000 Metern H\'F6he. Die Wolkenmenschen waren gef\'FCrchtete Krieger, sie rasierten sich die Sch\'E4del, bemalten ihre Gesichter rot und h\'E4ngten die K\'F6pfe erschlagener Feinde unter ihre D\'E4cher. Nach erbitterten K\'E4mpfen gelang es den Inka, die Chachapoya zu unterwerfen. Ihre {\b pr\'E4chtigste} Stadt, Ku\'E9lap, versank im Dschungel.{\b  (U17/MAI.03260 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.05.2017, S. 14; Burg in den Wolken)
\par 
\par }All die {\b pr\'E4chtigen} H\'E4user sind umgeben von \'FCppigen, liebevoll gepflegten, \'FCber und \'FCber bl\'FChenden, kunstvoll angelegten G\'E4rten, wie es nur die Briten mit ihrer Begeisterung f\'FCr Gartenbaukultur k\'F6nnen. Die Oligarchen, die in dieser Stadt des Geldes gesehen werden wollen, zieht es eher in Riesenvillen nach S\'FCd-Kensington oder Chelsea. Der diskrete Charme der britischen Bourgeoisie und der \'FCberw\'E4ltigende Geruch englischer Teerosen aber entfalten sich vor allem im Hampstead Garden Suburb, in East Finchley, Muswell Hill und rund um den Golfklub von Highgate.{\b  (U20/AUG.02956 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.08.2020, S. 29; Ab in die B\'FCsche)
\par 
\par }}}
\par }}