{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:38:28
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Themenkorpus_W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i #REG(^pr\'E4chtig[a-z]\{1,3\}$)}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 65 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 65
\par Anz. exportierte Belege: 65
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 \'BBSchaulust\'AB Eine {\b pr\'E4chtige} Schau \'FCber Optik und T\'E4uschung im Altonaer Museum{\b  (HMP05/OKT.02535 Hamburger Morgenpost, 26.10.2005, S. 29; Traue blo\'DF nicht deinen Augen)
\par 
\par }Die Geschichte des bewegten Bildes beginnt in Asien. Vor mehr als zweitausend Jahren wurden in Indien, China, auf Java und Bali bereits Schattenspielfiguren zur Illustrierung religi\'F6ser Mythen eingesetzt. B\'FChnenreif inszeniert in abgedunkeltem Raum bilden sie den Auftakt der imposanten Entdeckungsreise, die mit den {\b pr\'E4chtigen} Tafeln des "Chinesischen Feuerwerks" zur Laterna magica \'FCberleitet. Hunderte von Guckk\'E4sten und Papiertheatern folgen Raum auf Raum, das erste 380-Grad-Panoramabild aus London von 1792, R\'E4tselbilder und transparente Verwandlungsbilder, die bestimmte Figuren nur im Gegenlicht erscheinen lassen, und Jalousiebilder, die auf Knopfdruck unterschiedliche Stadtansichten zeigen. Ein schier unersch\'F6pflicher Fundus fantastischer Lichtspiele, der eindrucksvoll in Erinnerung f\'FChrt, dass die Magie der Bilder lange vor moderner Medienkunst zu wirken begann.{\b  (HMP05/OKT.02535 Hamburger Morgenpost, 26.10.2005, S. 29; Traue blo\'DF nicht deinen Augen)
\par 
\par }Wissenschaftliche Schaust\'FCcke dokumentieren gleichzeitig die Forschungsarbeit der Biologen. Unz\'E4hlige Insekten wurden systematisch auf Nadeln gespie\'DFt, {\b pr\'E4chtige} V\'F6gel ausgestopft und ganze Regale mit Sch\'E4deln gef\'FCllt. Zu Lehrzwecken wurden Quallen aus feinstem Glas geblasen. "Kunstformen der Natur" nennt Ernst Haeckel seine detailgenauen Grafiken von Kleinstlebewesen, in der Ausstellung f\'FCllen sie eine ganze Wand.{\b  (HMP09/FEB.00929 Hamburger Morgenpost, 09.02.2009, S. 53; Die Evolution als Karikatur)
\par 
\par }So soll's ein: Sushi-Meister Steffen Henssler (36) mit einem {\b pr\'E4chtigen} Bio-Lachs aus nachhaltiger Aquakultur. Fischsorten, an denen Raubbau betrieben wird, hat der Promi-Koch von den Karten seiner Restaurants gestrichen.{\b  (HMP09/MAI.01627 Hamburger Morgenpost, 17.05.2009, S. 12-13; Sushi-Meister als Anwalt der Fische)
\par 
\par }Aus ihren B\'FCchern zieht Ulli Beckers einen Fotobildband mit dem Titel "Viechereien" hervor: Portr\'E4thafte Aufnahmen von preisgekr\'F6nten Schweinen, Rindern, Schafen und Ziegen und ihren Besitzern. Absurde Familienfotos, sinnlich und sch\'F6n fotografiert, die stolze Bauern, liebevolle Krawattentr\'E4ger und Frauen mit Wollm\'FCtzen in einem komischen Gr\'F6\'DFenverh\'E4ltnis zu den {\b pr\'E4chtigen} Tieren zeigen. Als sie dieses "wundervolle Buch" im Gesch\'E4ft sah, hat sie gleich gemerkt, da\'DF es vor allem die Schweine waren, denen ihr "Appetit" galt, erz\'E4hlt Ulli Beckers. Und das, nachdem sie jahrelang Hasen in allen Lebenslagen, springend, sitzend und auf der Flucht, naturgetreu oder in Pl\'E4tzchenform seriell gezeichnet bzw. gestempelt hat.{\b  (T97/MAR.09742 die tageszeitung, 01.03.1997, S. 39, Ressort: Kultur; Hasenmilch in Dosen)
\par 
\par }Kann die Szenerie {\b pr\'E4chtiger} sein? "Auf keinen Fall", sagt Doris Fitschen. Nach Silvia Neid (DFB-Trainerin, 111 L\'E4nderspiele), der international nicht mehr aktiven Heidi Mohr (TuS Niederkirchen, 104) und der jetzigen Nationalkapit\'E4nin Martina Voss (FCR Duisburg, 104) ist sie die vierte Fu\'DFballerin in Deutschland, die ihr 100. L\'E4nderspiel absolviert. Gegnerinnen im heutigen WM-Qualifikationsspiel sind Norwegens Fu\'DFballerinnen. "Ein Jubil\'E4um gegen den Weltmeister", sagt Fitschen, "das hat was."{\b  (T97/NOV.48509 die tageszeitung, 06.11.1997, S. 14, Ressort: Leibes\'FCbungen; Von Osenhorst bis Sydney)
\par 
\par }Zu Politik und Partei kam er vor 15 Jahren \'FCber seine Partnerin. Fr\'FCher war Werner Hoeffler als Jugendtrainer und Pressewart gesellschaftlich t\'E4tig. Heute ist er CDU-Fraktionsvorsitzender im Beirat Schwachhausen. Gemeinsam und ohne Trauschein bewohnen sie eine {\b pr\'E4chtige} Zimmerflucht in der Parkallee. Mit langstieligen rosa T\'FCllrosen, hier und da einer Dame an der Wand (mal mit mal ohne "chair") und teuren Fotoapparaten. Das Haus rundherum haben sie sich langsam dazugekauft. Und so kam er anno 1979 an sie: Er, 27j\'E4hriger Student, hielt sich mit Renovierjobs \'FCber Wasser. Sie brauchte jemanden, der die Decke streicht. Heute lehrt er Raumausstattung. "Ich mache das Handwerkliche", sagt er, "aber das Hausfrau- liche macht Frau Erlenwein."Die Kassen sind getrennt, und den Garten machen sie zusammen. Im Gespr\'E4ch mit dem Dritten stehen sie sich gern gegen\'FCber. Nicht sehr, aber gleich gro\'DF, er schwarzgrau und sie blond gelockt, gucken sie sich dann mal forschend, mal fr\'F6hlich an.{\b  (T98/MAR.10966 die tageszeitung, 07.03.1998, S. 34, Ressort: Schlagseite; Werner Hoeffler)
\par 
\par }Harnisch bittet, im Wohnzimmer auf einem {\b pr\'E4chtigen} Biedermeiersofa, mit rotem Samt bezogen, Platz zu nehmen. Auf dem Tisch liegt ein Prospekt f\'FCr den diesj\'E4hrigen Bundespresseball. An der Wand ein altes Schild des \u8222;Grauen Klosters\u8221;, einer Art Eliteschule mit jahrhundertealter Tradition in Mitte. Dorthin schickten viele Kader ihren Nachwuchs trotz oder gerade wegen des altsprachlichen Zweiges. Ein SPD-Bundestagsabgeordneter und Exb\'FCrgerrechtler sei im gleichen Jahrgang und Gruppenf\'FChrer in der paramilit\'E4rischen Gesellschaft f\'FCr Sport und Technik (GST) gewesen, plaudert Harnisch. Davon wolle der heute aber nichts mehr wissen.{\b  (T01/NOV.54887 die tageszeitung, 16.11.2001, S. 23, Ressort: Berlin; Wohnung der Rausgeschmissenen)
\par 
\par }Ein strahlend sonniger Adventsonntag in Worpswede, dem K\'FCnstlerdorf bei Bremen. W\'E4hrend drau\'DFen, vor der Kunsthalle Netzel, touristisches Treiben herrscht, wogen drinnen subtile Gr\'FCn-, Grau- und Braunschattierungen, verteilt auf 160 Keramiken, die aufs {\b Pr\'E4chtigste} belegen, dass Otto Meier zu den Top Five der deutschen Keramik des 20. Jahrhunderts z\'E4hlt.{\b  (T03/DEZ.61337 die tageszeitung, 13.12.2003, S. III, Ressort: Kultur; Fenster zum Teufelsmoor)
\par 
\par }Gut f\'FCr sie, dass ehemalige Popmusik-Moguln wie Thomas Stein \'FCber sie nur {\b Pr\'E4chtiges} zu sagen wissen. Stimmen gebe es genug. Gracia habe, was den anderen fehle: Personality.{\b  (T05/MAI.03002 die tageszeitung, 19.05.2005, S. 13; "Ihr k\'F6nnt mich mal gern haben")
\par 
\par }Heute Abend werden die Mendels in Kempen bei der Gedenkveranstaltung zur Reichspogromnacht sein. Dort, wo bis 1938 eine {\b pr\'E4chtige} Synagoge stand, werden der B\'FCrgermeister und andere Honoratioren sprechen. Auch in Dormagen wird des 9. November 1938 gedacht, auf dem J\'FCdischen Friedhof.{\b  (T05/NOV.01532 die tageszeitung, 09.11.2005, S. 4; Ein Mahnmal noch zu Lebzeiten)
\par 
\par }Handballnationaltrainer Heiner Brand hat als Spieler 1978 erreicht, wovon er am Sonntag als Trainer tr\'E4umt: den Weltmeistertitel. Ob sein {\b pr\'E4chtiger} Schnauzer dann wieder f\'E4llig wird?FOTO: REUTERS{\b  (T07/FEB.00509 die tageszeitung, 03.02.2007, S. 2; Betr.: Heiner Brand)
\par 
\par }In den fr\'FChen Achtzigerjahren begannen die Menschen das Fernsehen mit der Wirklichkeit zu verwechseln, und die Wirklichkeit mit dem Fernsehen. 1984 ging die ZDF-Serie \u8222;Die Schwarzwaldklinik\u8221; an den Start. Die Serie zur \u8222;geistig-moralischen Wende\u8221;: Allerorten starb der Wald, doch im Glottertal fuhr Professor Brinkmann PS-stark durch {\b pr\'E4chtige} Forste. Das Privatfernsehen l\'E4utete den Untergang des Abendlandes ein, das ZDF bejahte mit der Hochglanz-\u8222;Schwarzwaldklinik\u8221; die neue Zeit \u8211; die sozialdemokratische ARD-Variante seinerzeit: \u8222;Diese Drombuschs\u8221;.{\b  (T07/JUN.05369 die tageszeitung, 30.06.2007, S. 17; Seine letzte gro\'DFe Rolle)
\par 
\par }Dieter Scheel gibt sich gelassen: \u8222;Die haben gefragt, ob ich das mach\u8217; und nun mach\u8217; ich das.\u8221; Hinter seinem Arbeitsplatz im Museum der Arbeit wartet eine {\b pr\'E4chtige} Ritterr\'FCstung. F\'FCr die fertigt der gelernte Kupferschmied an diesem Wochenende neue Teile. Eine Premiere f\'FCr ihn. Dann wird gedengelt, geb\'F6rdelt und gesickt, was das Zeug h\'E4lt.{\b  (T07/OKT.02783 die tageszeitung, 19.10.2007, S. 22; Das Handwerkerfossil)
\par 
\par }Die oberen Stockwerke hat No\'EBl Martin im viktorianischen Stil ausbauen lassen. Er kommt zwar selbst nicht hinauf, der Fahrstuhl verkehrt nur zwischen Erdgeschoss und Keller. Doch er f\'FChlt sich gut bei dem Gedanken, Herr eines {\b pr\'E4chtigen} Hauses zu sein. Im Untergeschoss hat No\'EBl Martin sein Schlaf- und sein Badezimmer. Hier verbringt er viele schwere Stunden. Nachts plagen ihn Kr\'E4mpfe und Husten, seine Beine fliegen hoch, er bekommt kaum Luft. Und vormittags stets dieselbe Prozedur: Wenn die Pflegerinnen das Kopfende nach unten fahren, hat er das Gef\'FChl, seine Brust platzt. Er schreit vor Schmerz. Sie bringen ihn ins Bad, sie waschen ihn, sie helfen ihm auf der Toilette. Sie pflegen auch seine wunde Stelle am R\'FCcken. Vier Stunden dauert es, bis No\'EBl Martin angezogen ist. Brauchen sie l\'E4nger, wird er \'E4rgerlich.{\b  (T07/DEZ.03538 die tageszeitung, 24.12.2007, S. 18-19; "Mir gehts nicht schlecht. Ich melde mich morgen")
\par 
\par }Der in der fr\'FCheren lettischen Sowjetrepublik geborene Bordingenieur Kaleri hat als Ausbilder und Pr\'FCfer von zuk\'FCnftigen Kosmonauten von Anfang an Kontakt mit den Deutschen gehabt. Er nennt sie {\b 'pr\'E4chtige} Burschen', die man unbesorgt in den Weltraum mitnehmen k\'F6nne. Vielleicht sogar ein weiteres Mal, denn die deutschen Raumfahrtmanager streben eine weitere Mission in zwei bis drei Jahren an, an der dann Ewald teilnehmen soll.{\b  (U92/MAR.04122 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.03.1992, S. 0; Klaus-Dietrich Flade Luftwaffen-Major und Wissenschaftsastronaut)
\par 
\par }'Wie kreativ ist die deutsche Fernsehwerbung?' Letzte Antworten auf diese Frage waren zu erwarten, als die Media- Gruppe M\'FCnchen vor ein paar Tagen zu einem vermeintlichen Pressetermin in die M\'FCnchner Eisbachstudios lud. Denn was in der Branche Rang und Namen hat, war erschienen; und auch sonst hatte man keine Kosten und M\'FChen gescheut: Der Erdbeersekt flo\'DF, das franz\'F6sische B\'FCfett lockte mit kleinen Schweinereien, aus den Boxen schallten die neuesten Hits - und bald waren sich alle einig: Wenn die Werber in der Lage sind, solch {\b pr\'E4chtige} Feste zu feiern, kann auch die Werbung selber so schlecht nicht sein. Wozu dann eigentlich noch gro\'DF diskutieren?{\b  (U93/JUL.03054 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.07.1993, S. 24; Sch\'F6ne Dinge)
\par 
\par }Das Buch der Wissenschaft ist ein Bilderbuch, geschrieben f\'FCr K\'FCnstler und Kabbalisten. Das Geheimnis des Lebens, des Weltalls und der kleinen Segnungen der Technik offenbart sich in {\b pr\'E4chtigen} \'D6lgem\'E4lden, Kupferstichen, in den abstrakten Mustern der Bilddaten aus Laborger\'E4t und Sternwarten und in Fotos wild gestikulierender Genies.{\b  (U02/OKT.02329 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.10.2002, S. 16; Die Welt, geordnet nach Ma\'DF, Zahl und Bild)
\par 
\par }Ein {\b pr\'E4chtiger} Katalog der Sammlung fl\'E4mischer Meister des Barock in der Alten Pinakothek{\b  (U02/NOV.02838 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2002, S. 14; St\'FCrzende Amazonenleiber)
\par 
\par }Sch\'F6ne B\'FCcher sind nicht immer n\'FCtzlich und n\'FCtzliche B\'FCcher nur selten sch\'F6n. Der {\b pr\'E4chtige} Katalog zur fl\'E4mischen Malerei des Barock, durch den die Alte Pinakothek in M\'FCnchen nun zum ersten Mal das Herzst\'FCck ihrer bedeutenden Galerie erschlie\'DFt, leistet in hervorragender Weise beides zugleich. Obwohl die sachliche Dokumentation des einzelnen Werks klar im Mittelpunkt steht, bleibt das in zwanzig Jahren geschaffene Opus nicht nur f\'FCr Kenner und Quellenforscher ein profundes Standardwerk, auch dem Augenmenschen wird es ein Genuss sein, den Band in die Hand zu nehmen. Das liegt an der feinen, \'FCbersichtlich teilenden Typographie, an der anschaulichen Gliederung der sammlungsgeschichtlichen, biografischen und beschreibenden Texte und an der \'FCppigen, aber nie wahllosen Ausstattung mit Farbtafeln. Diese wurden dazu genutzt, durch das Werk der einzelnen Meister zu f\'FChren.{\b  (U02/NOV.02838 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2002, S. 14; St\'FCrzende Amazonenleiber)
\par 
\par }Zweifellos geh\'F6rt Otto P\'E4cht zu jenen weitsichtigen Kunsthistorikern, die bereits in den sechziger Jahren dazu beitrugen, den kanonischen Schatten zu vertreiben, den Vasaris florenzzentrierte K\'FCnstlerviten auf die venezianische Malerei des Quattrocento warfen. Das offenbart nun endlich in geb\'FChrend {\b pr\'E4chtiger} Aufmachung eine aus dem Nachlass ver\'F6ffentlichte Vorlesungsreihe, die er nach seiner R\'FCckkehr aus der englischen Emigration 1967/68 an der Universit\'E4t Wien hielt. Die Malerfamilie Bellini sowie der angeheiratete Andrea Mantegna stehen im Mittelpunkt seiner Ausf\'FChrungen. \'DCber alle vier ist in j\'FCngster Zeit viel geforscht und publiziert worden, gro\'DFe Ausstellungen in Venedig und London haben den kulturellen Kontext der K\'FCnstler transparent gemacht und ihr \u338;uvre vom Tafelbild bis zur Druckgraphik einem breiten Publikum vor Augen gef\'FChrt. Dennoch, P\'E4chts Beitrag wirkt nicht veraltet.{\b  (U03/JAN.01840 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.01.2003, S. 14; Sehen und gesehen werden)
\par 
\par }Das europ\'E4ische Kunstgeschehen hat sich bis ins 19. Jahrhundert hinein zu betr\'E4chtlichen Teilen \'FCber Kopien und graphische Nachbildungen weiterentwickelt. Dennoch ist das Medium, das jahrhundertelang als Vermittler fungiert hat, nie seiner Bedeutung gem\'E4\'DF gew\'FCrdigt worden. So kommt der n\'FCchternen Grundlagenforschung, die Norberto Gramaccini und SZ-Mitarbeiter Hans Jakob Meier f\'FCr ihre aufw\'E4ndig bebilderte Anthologie der franz\'F6sischen Reproduktionsgraphik betrieben haben, hohe Bedeutung zu. In ihrem Werkverzeichnis \u8211; es arbeitet die anderthalb Jahrhunderte auf, in denen die Academie Royale de peinture et de Sculpture in Paris aktiv war (1648 - 1792) \u8211; taucht Raffaels \u8222;Transfiguration\u8221; immer wieder prominent auf. Im Jahr 1680 hat Simon Thomassin das schon damals ber\'FChmte r\'F6mische Bild in einem gro\'DFen, {\b pr\'E4chtigen} Kupferstich nachgeformt. Da er die Detailformen m\'F6glichst exakt \'FCbertragen wollte, verzichtete er darauf, den Stich zu kontern; der Abdruck gibt das Gem\'E4lde also seitenverkehrt wieder. Auch ist eine deutliche Tendenz zur klassizistischen Gl\'E4ttung der Komposition zu sp\'FCren. F\'FCnfundzwanzig Jahre sp\'E4ter fertigte Nicolas Dorigny, einer der europ\'E4ischen Gro\'DFmeister des Mediums, einen koloristisch meisterlichen Stich des Raffaelschen Sp\'E4twerks an, der die klassizistischen Retuschen Thomassins wieder zur\'FCcknahm und das Bild seitenrichtig wiedergab.{\b  (U03/JUN.03019 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2003, S. 16; Meister der zweiten Hand)
\par 
\par }Wenn in diesen Tagen die Raumsonden der Europ\'E4er, Japaner und Amerikaner unseren roten, dreieinhalb Lichtminuten entfernten Nachbarplaneten Mars erreichen, ist dies nur ein kleiner Schritt f\'FCr die Menschheit in ein Universum, das noch viele weitr\'E4umige, bunte und geheimnisvolle Gegenden bereith\'E4lt. Passend zum Ereignis hat der Frederking & Thaler Verlag einen {\b pr\'E4chtigen} Bildband herausgegeben, mit dem man von den Planeten \'FCber die Sterne zu den Galaxien und bis an den Rand des beobachtbaren Weltalls spazieren kann (Leopold Benacchio: Der Himmelsatlas. 194 Seiten, 50 Euro). Eigentlich ist es kein Buch, sondern eine gebundene Sammlung von zusammengefalteten gro\'DFformatigen Papptafeln die das Abenteuer der Entdeckung auch haptisch erfahrbar machen. Sie zeigen \u8211; mit sparsamen Erkl\'E4rungstexten versehen \u8211; wundersch\'F6ne Fotos von spektakul\'E4ren Himmelsgegenden, Fotos der besten und teuersten Beobachtungsger\'E4te der Menschheit. Aber weil diese Ger\'E4te von unseren Steuergeldern gekauft wurden, ist es nur recht und billig, dass solche Bilder auch kostenlos \'FCber das Internet zu haben sind. Jeden Tag ein neues, ausgew\'E4hlt sch\'F6nes Foto pr\'E4sentiert die NASA auf ihrer Website antwrp.gsfc.nasa.gov/apod/.{\b  (U03/DEZ.03601 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.12.2003, S. 14; Das Universum im Pappkarton, Nachrichten von den Sternen)
\par 
\par }Hannover \u8211; Wenn Martin Kind, der Pr\'E4sident von Hannover 96, \'FCber seine leitenden Angestellten Ewald Lienen und Ilja Kaenzig spricht, huscht ein beinahe versonnenes L\'E4cheln \'FCber das kantige Unternehmergesicht. Er setzt dann an zu einer Laudatio, die in schriftlicher Form ein {\b pr\'E4chtiges} Arbeitszeugnis abgeben w\'FCrde. Die Qualit\'E4ten des im Fr\'FChjahr aus Leverkusen abgeworbenen Managers Kaenzig beschreibt er so: \u8222;Gute kaufm\'E4nnische Ausbildung. Hervorragende Kenntnisse des deutschen und internationalen Marktes, der Statuten und im Vertragsmanagement. Abgezockter, qualifizierter Gespr\'E4chs- und Verhandlungspartner. Beherrscht die Spielregeln des Gesch\'E4fts.\u8221; Am Fu\'DFballlehrer Lienen wiederum hebt Kind hervor, dieser sei \u8222;intellektuell vern\'FCnftig aufgestellt\u8221; und \u8222;in der Lage, Ziele zu formulieren, ihre Umsetzung zu begleiten und die Situation immer wieder kritisch zu analysieren\u8221;. Zudem setze er sich \u8222;sehr seri\'F6s auch mit anderen Sichtweisen auseinander, ohne sich zu verbiegen\u8221;. Kurz: \u8222;Ich habe jetzt ein Umfeld, das ich mir seit Jahren gew\'FCnscht habe.\u8221;{\b  (U04/NOV.00958 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.11.2004, S. 43; Der Schulmeister als Entertainer)
\par 
\par }Zum zweiten bedeutenden Baumpfleger wurde der New Yorker K\'FCnstler Ad Reinhardt. Dass er bei Meyer Shapiro Kunstgeschichte studiert hat, hielt ihn nicht davon ab, nach dem Krieg Baumkarikaturen zu zeichnen, in denen er die abstrakte Kunst in {\b pr\'E4chtige} Kronen auff\'E4cherte, wohingegen der Ast der fig\'FCrlichen K\'FCnstler, vom Wurm zerfressen, abbrach. In den Baumbildern Reinhardts wurde der Kampf der K\'FCnstler als Auseinandersetzung von Holzf\'E4llern am Stammbaum der Kunstgeschichte ausgefochten.{\b  (U05/AUG.05086 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.08.2005, S. 14; Avantgardisten, auf die B\'E4ume!)
\par 
\par }Die Geschichte geht dann so weiter: Die Liebenden erleben auf ihrer Insel ein {\b pr\'E4chtiges} Feuerwerk (rot, blau, gr\'FCn, gelb), in dessen Verlauf ein Mann (grau) die Klippen hinuntergesto\'DFen wird. In der Brieftasche des Toten findet sich ein Kinderfoto des Blinden, der deshalb in Verdacht ger\'E4t. Die Episode bleibt so nebul\'F6s wie der Kommissar, der in seinem B\'FCro Honigt\'F6pfe (gelb) sammelt und den Verd\'E4chtigen eines Tages brutal zusammenschl\'E4gt. Das ergibt keinen Sinn, aber so sind Tr\'E4ume nun mal (bunt).{\b  (U05/DEZ.00476 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.12.2005, S. 16; Topfschlagen)
\par 
\par }Manchmal ist die Ausstellungsmaschinerie Italiens zu au\'DFergew\'F6hnlichen Leistungen f\'E4hig. Eines der Kunstereignisse dieses Jahres d\'FCrfte die Ausstellung zum Werk des sp\'E4tgotischen Malers Gentile da Fabriano (um 1360 bis 1427) in Fabriano in den Marken gewesen sein, in der mehrere \'FCber die Welt verstreute Altarpolyptychen des Meisters rekonstruiert worden sind. Leider tr\'E4gt bislang kein Katalog die Kunde davon in die Welt hinaus. Umso erfreulicher ist es, dass zu der Ausstellung \'FCber das Werk des Malers Antonello da Messina (um 1430 bis 1479), die im Fr\'FChjahr in Rom zu sehen war, ein {\b pr\'E4chtiges} Werkverzeichnis (auch auf deutsch) erschienen ist, das nicht nur alle erhaltenen Werke in bester Farbqualit\'E4t abbildet, sondern auch Gem\'E4lde von Vorbildern wie Jan van Eyck sowie Zeitgenossen und Nachahmern wie Giovanni Bellini, Alvise Vivarini oder Cima da Conegliano (Antonello da Messina: Das Gesamtwerk. Belser Verlag Stuttgart, 320 S., 120 farb. Abb., 68 Euro). Antonello hat die in Flandern entwickelte Technik der \'D6lmalerei und den Realismus des Nordens mit grandioser Wirkung nach Italien importiert. Vor allem Venedig hat davon profitiert. Seine suggestiv ausgeleuchteten Charakterportr\'E4ts und die verbl\'FCffend gegenw\'E4rtigen Darstellungen vertrauter Themen \u8211; etwa die Maria im kornblumenblauen \'DCberwurf (Palermo), der Hl. Hieronymus im wunderbar geschreinerten Geh\'E4use (London, unser Bildausschnitt) oder der Hl. Sebastian vor der wunderbaren Fr\'FChrenaissance-Geb\'E4udekulisse (Dresden) \u8211; geh\'F6ren zum Sch\'F6nsten, was je gemalt worden ist.{\b  (U06/AUG.00882 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.08.2006, S. 16; Der den Realismus in den S\'FCden brachte: Antonello da Messina)
\par 
\par }Im ersten Band wird die politische Geschichte Venedigs mit Hauptwerken von Carpaccio, Bellini, Tizian, Tintoretto, Canaletto und Guardi und mit atmosph\'E4risch besonders ergiebigen Fotografien bebildert. Im zweiten Band werden die Hauptwerke der Kunst und der Architektur in teilweise ungew\'F6hnlichen Ansichten vorgestellt. Und der dritte Band mit dem Titel \u8222;Die Kunst zu leben\u8221; (unser Bild zeigt das \u8222;Bankett zu Ehren von Prinz Clemens August von K\'F6ln im Casino Nani auf der Insel Giudecca in Venedig im Jahr 1755\u8221; aus der Schule von Pietro Longhi) macht anhand von meisterlich gemalten historischen Genrebildern und {\b pr\'E4chtigen} Fotografien m\'E4chtig Lust auf den \u8222;liebensw\'FCrdigen Ort allen Vergn\'FCgens\u8221;, den Lord Byron gefeiert hat, das kulinarische Venedig, den Ort der Spektakel und Bankette. G. K.{\b  (U07/MAR.00308 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.03.2007, S. 16; Der liebensw\'FCrdige Ort allen Vergn\'FCgens)
\par 
\par }Diese Dreharbeiten waren f\'FCr Christine Albanel der willkommene Ansto\'DF, Schloss und Park aus dem Dornr\'F6schenschlaf zu erwecken, in den diese unter den wachsamen Augen konservativer Konservatoren versunken waren. Auf ihr Betreiben hin wurden beispielsweise der Petit Trianon und der ber\'FChmte Spiegelsaal im Schloss von Versailles restauriert, in dem am 18. Januar 1871 das Deutsche Reich proklamiert worden war. Au\'DFerdem ist ihrer Initiative auch das Projekt Grand Versailles zu verdanken, mit dem die riesigen Gartenanlagen des Schlossparks in den Sommermonaten als {\b pr\'E4chtige} Kulisse f\'FCr allerhand musikalisch-szenische Spektakel genutzt werden wie etwa den \u8222;F\'EAtes des Nuits de Versailles\u8221;, die im vergangenen Jahr unter dem Titel \u8222;Les noces de l\u8217;enfant roi\u8221; von Alfredo Arias und Rita Mitsouko gestaltet wurden. Vor allem diese Aktivit\'E4ten, die von Sponsoren mitfinanziert wurden und gro\'DFen Anklang beim Publikum fanden, wurden von Puristen heftig kritisiert, die einerseits das Schreckensbild eines \u8222;Freizeitpark Versailles\u8221; beschworen oder die andererseits vor einer wachsenden Abh\'E4ngigkeit der Kultur von privaten Geldgebern warnten.{\b  (U07/MAI.03466 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.05.2007, S. 15; Aus dem Schlaf geweckt)
\par 
\par }Paris \u8211; In Clairefontaine, im Westen von Paris, hat sich diese Woche wieder die Fu\'DFball-Elite Frankreichs versammelt, und vieles ist neu. Aufw\'E4ndig renoviert hat man die R\'E4umlichkeiten des nationalen Fu\'DFballzentrums, noch komfortabler sind die Zimmer der Spieler geworden, noch {\b pr\'E4chtiger} die Gemeinschaftsr\'E4ume. Und auch die Innenansicht der Macht hat sich ge\'E4ndert im Nationalteam. Es gibt, zumindest f\'FCr den Moment, eine Verschiebung der Kr\'E4fte Richtung S\'FCden des Landes. Olympique Marseille, OM, der alte Skandalklub, hat mit seinem Endspurt auf Rang zwei der Liga und in die Champions League sogar Serienmeister Lyon die Schau gestohlen. \u8222;OM ist wieder ein gro\'DFer Klub\u8221;, sagte OM-Torj\'E4ger Djibril Ciss\'E9 diese Woche. Wenn es nach dem Willen der Fans geht, wird er am Samstag im EM-Qualifikationsspiel gegen die Ukraine an der Seite von zwei Vereinskollegen aus Marseille st\'FCrmen: mit Samir Nasri und mit Franck Rib\'E9ry, die beiden werden als Traumduo gefeiert.{\b  (U07/JUN.00413 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.06.2007, S. 23; Ein unberechenbarer Dribbler)
\par 
\par }Damals waren die Grundsch\'FCler noch ausschlie\'DFlich im Neubau untergebracht. Die Hauptsch\'FCler besuchten die Westwallschule im {\b pr\'E4chtigen} alten Schulgeb\'E4ude nebenan, mit den hohen Decken und den Eingangst\'FCren mit den Zierfenstern. Jetzt geh\'F6rt auch das alte Schulgeb\'E4ude zur Grundschule, die Hauptschule ist l\'E4ngst umgezogen.{\b  (U07/JUN.02730 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.06.2007, S. ROM3; Der kleine Unterschied)
\par 
\par }Die Gotik war nicht national: Eine {\b pr\'E4chtige} Zusammenschau der mitteleurop\'E4ischen Herrschaft und Kunst der Luxemburger{\b  (U07/JUL.01546 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2007, S. 14; Die vergessene Dynastie)
\par 
\par } (1346-1378) etwa, Kaiser des Heiligen R\'F6mischen Reiches und K\'F6nig von B\'F6hmen, war es gelungen, ein gro\'DFfl\'E4chiges, komplexes Machtgef\'FCge in der Mitte Europas zu etablieren. Wie er und seine Dynastie dabei Kunst systematisch als Mittel herrschaftlicher Ambitionen nutzten, kann man nicht nur an dem unter ihm entstandenen Typus der anmutigen L\'F6wenmadonna sehen, sondern auch an der gewaltigen Erweiterung der b\'F6hmischen Metropole Prag. Die Moldaustadt suchte Karl als Siedlungszentrum und neuen Erzbistumssitz, als Kultort mit neuen Kirchen und Kl\'F6stern, wie dem Veitsdom oder dem Karlshof\u8218;als Heilsort mit dem Zusammenf\'FChren kostbarer Reliquien nach Pariser Vorbild, als neue Universit\'E4tsstadt und Zentrum von Handelswegen sowie einer {\b pr\'E4chtigen} Hofgesellschaft zu f\'F6rdern.{\b  (U07/JUL.01546 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2007, S. 14; Die vergessene Dynastie)
\par 
\par }Die anderen Darsteller scheinen sich raubtierwohl zu f\'FChlen in ihrer obsessiven, den Zuschauer grob anspringenden Nacktheit, allen voran Ernst St\'F6tzner, von dem man schon gar nicht mehr wei\'DF, wie er angezogen aussieht. Gesch\'E4ftig wie ein Tapezierer r\'FChrt er eine lehmig-sandige Pampe an, beschmiert sich damit von oben bis unten, setzt sich eine struppige Langhaarm\'E4hne auf den Kopf und siehe: Schon ist er der L\'F6we mit stolz geschwellter Brust. F\'FCrwahr, ein {\b pr\'E4chtiges} Exemplar! Mit derselben abgekl\'E4rten Akkuratesse malt Falk Rockstroh seinen K\'F6rper schwarz an und zieht darauf wei\'DFe Streifen: das Zebra. Die behende Kathrin Wehlisch pinselt sich von oben bis (ganz) unten gelb an und versieht ihre Ginsterkatzenhaut mit braunen Fingerabdr\'FCcken. Und der schlaksige Wolfgang Michael \u8211; neu bei Gosch und gleich ein Knaller \u8211; kleistert seinen Storchenk\'F6rper erst mit reichlich Honig zu, um sich sodann als Marabu zu federn. Er ist ein derart komischer Vogel, dass man ihn unter Artenschutz stellen m\'FCsste.{\b  (U07/SEP.00309 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.09.2007, S. 15; Komm, mach&#8217; mir den L\'F6wen!)
\par 
\par }Mit traumwandlerischer Sicherheit entwickelt Cranach auch die hierarchischen Bildmuster, mit denen sich das F\'FCrstenhaus der Welt pr\'E4sentieren kann. So waren die beiden gro\'DFartigen Charakterportr\'E4ts der betenden Br\'FCder Friedrich der Weise und Johann der Best\'E4ndige aus der Veste Coburg urspr\'FCnglich Fl\'FCgelbilder eines Anbetungs-Triptychons, das die beiden F\'FCrsten in einen heiligen Zusammenhang versetzte. Auf dem Frankfurter \u8222;Triptychon mit der Heiligen Sippe\u8221; von 1509 l\'E4sst Cranach die beiden Br\'FCder noch einmal vorf\'FChren, wie direkt sie sich mit der biblischen Geschichte verm\'E4hlt f\'FChlen: Auf den Altarfl\'FCgeln beidseits der heiligen Sippe treten sie in {\b pr\'E4chtigen} Gew\'E4ndern selbstbewusst als Ehem\'E4nner der beiden Stiefschwestern Mariens auf. Der mittelalterliche Bilderkanon dient hier also fast nur noch repr\'E4sentativen Zwecken.{\b  (U07/NOV.04011 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.11.2007, S. 15; Gezierte Verf\'FChrerinnen)
\par 
\par }Zu den Lieblingsspielen Berliner Feuilletonisten geh\'F6rt derzeit die Frage nach der Krise an der Volksb\'FChne. Ist sie bald vorbei? Kann es eine neue Chefdramaturgin oder ein neuer Kantinenwirt richten? Wer wird das Ensemble als n\'E4chster verlassen? Birgit Minichmayr, Henry H\'FCbchen, Martin Wuttke, Samuel Finzi, Herbert Fritsch \u8211; und damit fast alle Stars \u8211; sind schon gegangen oder lassen ihre Vertr\'E4ge ruhen. Fast alles scheint ihnen lieber zu sein als Castorfs Bunker. Martin Wuttke spielt und inszeniert einen Tabori-Text im Foyer des Berliner Ensembles. Herbert Fritsch, der der Volksb\'FChne einst eine {\b pr\'E4chtige} Portion Anarchie und Wahnsinn schenkte, zeigt seine neue Show in einem Berliner Off-Theater.{\b  (U07/DEZ.00504 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.12.2007, S. 15; Tot und ber\'FChmt)
\par 
\par }Sodann machte sich Federer wieder daran, sein ohnehin {\b pr\'E4chtiges} Image im Norden Deutschlands weiter zu verbessern. Den Ball schleuderte er in eine Gruppe von Kinderfans. Auf eine TV-Kamera schrieb er mit einem freundlichen Lachen sein Autogramm. Rund um die Anlage am Rothenbaum in der feinen Gegend P\'F6seldorf sind ohnehin nur Plakate mit dem so netten Baseler zu sehen. Er mag diese Stadt, die angeblich so \'E4hnlich ist wie die Schweiz. Und am liebsten gehe er ohne Kappe und Sonnenbrille als Verkleidung durch Hamburg. Es gebe ja \u8222;schlimmeres\u8221;, als erkannt zu werden. Zudem sind die Bewohner der Hansestadt ohnehin nicht so offensiv.{\b  (U08/MAI.02578 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.05.2008, S. 33; Der gute Schweizer)
\par 
\par }Deutschland hat sich jetzt auf Adler geeinigt, auch wenn das nat\'FCrlich ungerecht ist gegen\'FCber dem hochseri\'F6sen Robert Enke oder dem ebenfalls umfassend veranlagten Manuel Neuer. Aber diese beiden und alle anderen werden es ab sofort sehr schwer haben gegen den vereinten Volkswillen, der au\'DFerdem von einer entscheidenden Gruppe geteilt wird: von jenen Deutschen n\'E4mlich, die vor Adler auf dem Fu\'DFballfeld stehen. Nach dem Abpfiff sind die Spieler sofort zur Gratulationsrunde Richtung Torwart aufgebrochen, der zuvor zwei {\b pr\'E4chtige} Reaktionen gezeigt hatte, die nicht in die Statistik eingingen (weil zuvor Abseits gewinkt wurde), die aber trotzdem jeder gesehen hatte. \u8222;Rene hat nicht nur mit unglaublicher Sicherheit B\'E4lle abgefangen, sondern auch hervorragend mitgespielt. Es ist gut, so einen Torwart hinter sich zu haben\u8221;, lobte Bastian Schweinsteiger. Spieler sp\'FCren es vermutlich, wenn gro\'DFe Karrieren beginnen.{\b  (U08/OKT.02021 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2008, S. 26; Sehnsucht nach Siegfried)
\par 
\par }Was er mit dem Geld machen will? Zinke \'FCberlegt nicht lang: \u8222;Das widme ich komplett dem Unternehmen.\u8221; Wie er auch sonst die Kraft komplett der Firma im hessischen Zwingenberg widmet. \u8222;Ich besch\'E4ftige mich jeden Tag mit der Brain AG.\u8221; Zinke wohnt sogar auf dem Firmengel\'E4nde. Vor etlichen Jahren kaufte Brain das denkmalgesch\'FCtzte Bauhaus-Geb\'E4ude in Zwingenberg, das fr\'FCher den Milchwerken Fissan geh\'F6rte. Zinke bezog nach dem Kauf das zugeh\'F6rige Chauffeurshaus nebenan \u8211; und lebt dort in {\b pr\'E4chtiger} Symbiose. Urlaub habe er seit Jahren keinen gemacht, erz\'E4hlt er und wundert sich \'FCber die Frage.{\b  (U08/OKT.04319 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.10.2008, S. 24; Ein Mann und sein Matsch)
\par 
\par }Hamburg \u8211; Manchmal ist es zum verzweifeln. Da flitzt der Fu\'DFballer Ivica Olic im \'DCbereifer mit dem Ball ins Aus. Oder er ist von den eigenen Tricks, zum Beispiel dem doppelten \'DCbersteiger, noch verwirrter als sein Gegenspieler. Zuweilen versemmelt er aus {\b pr\'E4chtiger} Position Torchancen, die ein vermeintlich cooler Profi mit links im Netz unterbringt. Und dann gibt es den St\'FCrmer Olic, der unfassbare Treffer erzielt. Zum Beispiel vor knapp zwei Wochen gegen Werder Bremen, als der Ball wie ein Strich in den Torgiebel flog zum 2:1 f\'FCr den Hamburger SV. Es wurde zum \u8222;Tor des Monats\u8221; gew\'E4hlt. Oder wie Donnerstag in Prag, als er einen gewagten Pass seines kroatischen Landmannes Mladen Petric hinter den Abwehrspielern von Slavia aufnahm und k\'FChl zum 1:0 ins Eck setzte. Das war in der 30. Minute, fortan brauchte der HSV bis zum 2:0 durch Petric\u8217; Elfmeter zum 2:0 in der Nachspielzeit kaum noch bangen um den Einzug in die n\'E4chste Uefa-Cup-Runde.{\b  (U08/DEZ.01211 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.12.2008, S. 38; Streit mit Natalia)
\par 
\par }Im Jahr 1980, als Inaam Wali, Tochter eines schiitischen Adeligen, nach Bagdad kam, glaubte sie sich am Ziel ihrer Tr\'E4ume. Saddam Hussein war noch kein Jahr an der Macht, und die Stadt war noch sch\'F6n und glitzernd. Es gab Restaurants am Fluss, die den besten Fisch im Land zubereiteten, {\b pr\'E4chtige} Br\'FCcken und duftende M\'E4rkte. Und, vor allem, die Schauspielakademie, an der Inaam mit offenen Armen aufgenommen wurde. \u8222;Weil ich von Anfang an gut war\u8221;, sagt sie, \u8222;und weil es viel zu wenig Schauspielerinnen im Irak gab.\u8221;{\b  (U09/JAN.01117 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.01.2009, S. 9; Sehnsucht nach Leben)
\par 
\par }L\'E4uft Evolution schnell ab, dann stehen die betroffenen Lebewesen meist unter starkem Selektionsdruck. Individuen mit einem g\'FCnstigen Merkmal haben einen gro\'DFen Vorteil gegen\'FCber ihren Artgenossen. Oft ist es der Mensch, der einen derart starken Druck macht: Kanadische Dickhornschafe beispielsweise trugen ihren Namen noch vor drei\'DFig Jahren zu Recht. Doch seit Troph\'E4enj\'E4ger gezielt gro\'DFe B\'F6cke mit {\b pr\'E4chtigen} H\'F6rnern abschie\'DFen, haben mickrigere Exemplare pl\'F6tzlich einen \'DCberlebensvorteil. Sie bekommen Nachkommen, denen sie ihre Gene weitergeben. Als Folge sind Dickhornschafe in den vergangenen Jahrzehnten um ein F\'FCnftel geschrumpft und haben nur noch kleine H\'F6rner.{\b  (U09/FEB.01573 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.02.2009, S. 16; Dicke H\'F6rner und schiefe M\'E4uler)
\par 
\par }Die Nummer mit der \'F6ffentlichen Hochzeit kann man als eine Art Slapstick-Veranstaltung begreifen. Eine Elite der Mediengesellschaft zieht feine Sachen an und feiert sich, wobei die Kulisse mal wieder {\b pr\'E4chtiger} ist als die Darsteller. Der deutsche Sport-, Geld- und Schauspiel-Adel ist vollst\'E4ndig geladen und gro\'DFteils auch erschienen, von einer der Dieter-Bohlen-Partnerinnen bis zu Franz Beckenbauer und der Schauspielerin Mariella Ahrens, die inzwischen in Adelskreise eingeheiratet hat und von RTL stolz als Mariella Gr\'E4fin von Faber-Castell vorgestellt wird. Vor dem Standesamt wartet die gef\'FCrchtete RTL-Reporterin Frauke Ludowig, tunt ihre Stimme auf K\'F6nigshochzeitstimbre runter, stellt aber den frisch Getrauten nur ein paar jener Fragen, die ihr auch einfallen, wenn sie nach einem Boxkampf den VIPs ein Statement abquetscht. Becker erz\'E4hlt irgendwas von dem Standesbeamten, der unheimlich emotional gewesen sei, und legt seiner Frau den Arm um die Schulter wie damals seinem alten Doppelpartner Eric Jelen.{\b  (U09/JUN.01755 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.06.2009, S. 12; Die Geschichte vom verkauften Br\'E4utigam)
\par 
\par }Bei der deutschen Nationalelf stellt \'D6zil den Bundestrainer jetzt vor die Aufgabe, ein System zu finden. Den {\b pr\'E4chtigen} Neuling einzubauen kann nur auf Kosten eines etablierten Spielers gelingen, den L\'F6w entweder im Angriff oder auf einer Au\'DFenposition im Mittelfeld opfern wird. Die Anweisungen an \'D6zil scheinen dabei denkbar einfach zu sein. Von Michael Ballack bekam er in Leverkusen die Order: \u8222;Mach dein Spiel, Junge.\u8221; W\'E4hrend der Partie erteilte der Kapit\'E4n weitere Befehle aus dem Hintergrund. \u8222;Ich denke, dass er mich gut gecoacht hat\u8221;, bedankte sich \'D6zil. Sein Tor zum 2:0 widmete er Vorlagengeber Miroslav Klose, \u8222;ich musste nur noch einschieben\u8221;. Das war keine Koketterie, denn die Befriedigung \'FCber seinen starken Auftritt hat \'D6zil nicht geleugnet.{\b  (U09/SEP.01090 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.09.2009, S. 33; Juwel aus dem Affenk\'E4fig)
\par 
\par }So macht die Biografie und die Textsammlung, die Brigitte Ro\'DFbeck zusammengestellt hat, mit einem Lebensroman bekannt, der die Kulturgeschichte mit einer F\'FClle sch\'F6ner biografischer und kalendarischer Details anreichert, aber auch mit vielen emotionalen Momenten und psychologischen Hintergr\'FCnden ausstattet. Marianne von Werefkin ist als Tochter des sp\'E4teren Kommandanten der Peter-und-Paul-Festung in St. Petersburg h\'F6chst privilegiert aufgewachsen. Sie hat sich als 25-J\'E4hrige im {\b pr\'E4chtigen} Kommandantenhaus direkt neben der Peter-und-Paul-Kathedrale, also an einem der prominentesten Orte des russischen Reichs, ein ger\'E4umiges Maleratelier einrichten und dort als sprachkundige Gastgeberin die K\'FCnstler der Stadt mit dem, was von den Avantgardebewegungen aus dem Westen her\'FCberdrang, bekanntmachen k\'F6nnen. Der Maler Grabar etwa, der sp\'E4ter, wie Werefkin, nach M\'FCnchen zog, hat bei einer dieser Einladungen \u8222;zum ersten Mal die Namen Manet, Monet, Renoir, Degas und Whistler\u8220; geh\'F6rt, die von da an die Diskussionen unter den russischen Malern beherrschen sollten.{\b  (U10/MAI.00839 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.05.2010, S. 14; Die legend\'E4re Unbekannte)
\par 
\par } Ganz im Gegenteil, als Zirkusmensch gleichsam, als gro\'DFer Zampano, scheint er sie vielmehr zu suchen, wenn nicht gar anzuziehen. Er hat sich stets bevorzugt mit den Gewaltigen, den fast \'FCbermenschlich Starken und vielseitig Schillernden umgeben. Mit dem wilden Menschens\'E4ufer Max Beckmann vor allem. Mit dem titanischen Weltenerfinder Pablo Picasso und dem hochartistischen Neurotiker Salvador Dali, mit dem ewig l\'FCsternen Gustave Courbet und dem ewig gl\'FChenden Eug\'E8ne Delacroix; mit Joseph Beuys und Anselm Kiefer. Ihnen allen hat er im Laufe seiner rund ein halbes Jahrhundert umspannenden, zutiefst pr\'E4genden T\'E4tigkeit als Ausstellungsmacher und Museumsdirektor gewichtige, denkw\'FCrdige Auftritte verschafft und bahnbrechende Erkundungen gewidmet. Er hat sie mit seinem {\b pr\'E4chtigen} Wanderzirkus nahe gebracht.{\b  (U10/SEP.02065 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.09.2010, S. 12; Der gro\'DFe Zampano)
\par 
\par }Installationen von Iannis Kounellis in einem {\b pr\'E4chtigen} Bildband{\b  (U10/OKT.04499 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.10.2010, S. 16; Raumgeboren)
\par 
\par }Felix Magath, der Draxler in der 116. Minute der Pokalpartie zwischen Schalke und dem 1. FC N\'FCrnberg mit den Worten \u8222;Trau\u8217; Dich was\u8220; auf den Platz schickte, kam trotzdem nicht Olaf Thon in den Sinn, als sein Einwechselspieler kaum drei Minuten sp\'E4ter per \'DCbersteiger den N\'FCrnberger Andreas Wolf distanzierte und mit einem {\b pr\'E4chtigen} Schlag aus 18 Metern das 3:2-Siegtor erzielte. Viele Schalker mussten in jenem Moment an Thon und das Jahr 1984 denken, als der kleine Techniker noch kein Nationalspieler und Professor war, sondern ein eben erst vollj\'E4hrig gewordenes Talent, das beim 6:6 im Pokalspiel gegen den FC Bayern drei Tore schoss.{\b  (U11/JAN.03759 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.01.2011, S. 27; Der Thon aus Gladbeck)
\par 
\par }Im Februar hat Erich Loest seinen 85. Geburtstag gefeiert. Das Alter macht langsam. Das B\'E4renhafte, das Zwerenz beschrieb, ist Loest nun ganz eigen. Suchte man f\'FCr einen historischen Film einen Mann, der aussieht wie ein weiser Landmann oder wie ein abgekl\'E4rter, klassenbewusster Proletarier, w\'E4re Loest eine {\b pr\'E4chtige} Besetzung. In Wahrheit ist er ein Kleinb\'FCrger. Sein Vater besa\'DF im s\'E4chsischen Mittweida eine Eisenwarenhandlung. \u8222;Nee\u8220;, sagt Loest, \u8222;ich wollte nie Proletarier sein. 1932 kam ich auf die Schule, da gab es viele Arbeiterjungen: Ich wei\'DF, welche Schuhe sie anhatten oder nicht anhatten, wie ihnen der Eiter aus den Ohren fiel, weil sie in kalten Kellern wohnten. Wir hatten immer genug zu essen, wir hatten immer Schuhe, ich hatte immer ein warmes Zimmer. Bei uns gab es Hausmusik und B\'FCcher. Daf\'FCr bin ich dankbar, das muss ich doch nicht verteufeln.\u8220; Loest hat nach dem Krieg auf den Sozialismus gesetzt, aber er hat sich nicht daf\'FCr gesch\'E4mt, dass er kein Proletarier war.{\b  (U11/MAR.01246 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.03.2011, S. 3; B\'E4renjahre)
\par 
\par }Chanty-Mansijsk/M\'FCnchen \u8211; Im November vor dieser Saison musste Magdalena Neuner viel antworten. Es gab ja auch viele Fragen. Es begann die Saison nach ihren beiden Olympiasiegen, es war die Zeit der Hochrechnungen. 23 Jahre war Neuner im November alt und eine Verhei\'DFung f\'FCr den deutschen Wintersport. Bei zehn weiteren Jahren Biathlon mit mindestens zwei WM-Titeln pro Winter, dann noch \u8211; vorsichtig gerechnet \u8211; zwei Goldmedaillen in zwei weiteren Olympiateilnahmen plus etwas Silber und Bronze drauf, nicht zu vergessen die Gesamtweltcupsiege \u8211; das erg\'E4be eine {\b pr\'E4chtige} Liste. Und in sp\'E4testens drei Jahren die Verdr\'E4ngung des Superbiathleten Ole Einar Bj\'F6rndalen von Platz eins der Biathlon-Geschichte. Neuners Antworten aber waren \'FCberhaupt nicht verhei\'DFungsvoll. Sie strotzte h\'F6chstens vor Ehrgeiz, nicht in Schubladen gesteckt zu werden. Letztlich gipfelte das Ganze in dem Satz: \u8222;Ich bin nicht so die Kannibalin.\u8220;{\b  (U11/MAR.02129 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.03.2011, S. 27; Kannibalin mit Herz)
\par 
\par }Der fast unwirklich sch\'F6ne Fr\'FChlingstag, an dem Josef K. (\u8222;ohne dass er etwas B\'F6ses getan h\'E4tte\u8220;) verhaftet wird; der {\b pr\'E4chtige} Vollmond, unter dem er ein Jahr (oder einen Theaterabend) sp\'E4ter hingerichtet wird; die desolaten R\'E4umlichkeiten einer fr\'FCheren Kfz-Zulassungsstelle an der K\'F6lner Herkulesstra\'DFe mit ihren endlosen kahlen G\'E4ngen, ihren uralten \'FCbrig gebliebenen Computern und Wegweisern \u8211; es passt alles perfekt.{\b  (U11/APR.04078 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.04.2011, S. 15; Denn auf Freispruch darf niemand hoffen)
\par 
\par }Kaum hat er Berlin solcherart aufgemischt, sitzt Strahlemann Fritsch schon wieder im {\b pr\'E4chtigen} kleinen Theater von Schwerin bei der Generalprobe zu seiner neuen Produktion: Goldonis \u8222;Diener zweier Herren\u8220;. Die Musterkom\'F6die der Commedia dell\u8217;arte ist so etwas wie eine Steilvorlage f\'FCr Fritschs aufgekratztes Spa\'DFtheater. Wieder tollt das Ensemble in typengerechter Kost\'FCmierung mit Vollgas \'FCber die B\'FChne, verheddert sich urkomisch in K\'F6rper- und Sprachkn\'E4ueln, ergeht sich pantomimisch in Furz- und Mampfnummern, in Schattenspielen und Songeinlagen, begleitet von einem Pianisten (John R. Carlson), der allein schon eine Schau ist. Aufgerissene Augen, wilde Grimassen, alle K\'F6rper au\'DFer Rand und Band: Das ist die Sprache der Comics und des Extrem-Slapsticks, dargeboten mit einer rasenden artistischen K\'F6rperakrobatik. Wieder erstaunt die F\'FClle an Ideen, aus denen sich dieses rasende Haudrauf-Theater bedient.{\b  (U11/MAI.03032 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.05.2011, S. 15; Die Energieschleuder Der Schauspieler Herbert Fritsch brilliert jetzt als Regisseur)
\par 
\par }Zu Jahresbeginn bot der FC Chelsea bereits eine Wahnsinnssumme. Seinerzeit sagte Pel\'E9, ein Wechsel nach Europa komme f\'FCr Neymar zu fr\'FCh. Nat\'FCrlich habe er {\b pr\'E4chtige} Anlagen, aber die Leute sind vergesslich: Wir hatten einen Zico, der ein gro\'DFartiger Spieler war, aber sich in Italien nicht durchsetzen konnte, einen Diego (fr\'FCher Santos, heute Wolfsburg), der in Deutschland nie so gl\'E4nzen konnte wie hier, oder Robinho, der als \u8222;der Neymar\u8220; seiner Zeit galt, aber in Europa Schwierigkeiten hatte.\u8220; Unter anderem bei Real Madrid, wo Robinho anheuerte, als er den FC Santos verlie\'DF.{\b  (U11/JUN.03286 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.06.2011, S. 46; Laufbahnberater Pel\'E9)
\par 
\par } Sie war Griechenlands erstes Topmodel, lebte in Mailand, war bei derselben Agentur unter Vertrag wie Cindy Crawford, arbeitete f\'FCr Dior, Fendi, Versace, Valentino, Escada. Sie zierte au\'DFerdem viele Cover. Vasiliki, wie sie mit vollem Namen hei\'DFt, wurde an einer Athener Bushaltestelle entdeckt, da war sie 14 Jahre alt. Aber sie musste Griechenland erst verlassen, damit die Griechen entdeckten, wie gut sie war. \u8222;Davor sagten sie zu mir immer: Ach, du bist zu gro\'DF. Und deine Nase, also mit deiner Nase m\'FCsstest du wirklich mal etwas anstellen.\u8220; Vicky Koulianou tat den Teufel, sie hat heute noch dieselbe Nase wie damals, eine {\b pr\'E4chtige} Nase mit Kanten und Charakter. In Italien, in Frankreich, in Deutschland hat das keinen gest\'F6rt. Mit 19 hat sie einfach ihre Sachen gepackt und ist weg. Sprach bei Armani vor \u8211; \u8222;Vasiliki, Sie haben aber seeeehr lange Arme\u8220; \u8211;, wurde unter 1000 M\'E4dchen ausgew\'E4hlt. Das war\u8217;s, es folgten die besten Jahre ihres Lebens.{\b  (U11/OKT.01242 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.10.2011, S. 9; Das sch\'F6nste Gesicht der Krise)
\par 
\par }Doch die Vortr\'E4ge zum Thema \u8222;Motivationsstrategien in Krisenzeiten\u8220;, die Slomka w\'E4hrend seiner 21-monatigen Fu\'DFball-Auszeit vor Managern und Werbetreibenden hielt, entpuppten sich danach in der Praxis als durchaus plausibel. Hannover 96 z\'E4hlt zu jenen Mannschaften im Liga-Betrieb, deren Akteure fit sind \u8211; und taktisch gut eingestellt. Der studierte Mathematik-Lehrer und {\b pr\'E4chtige} Fu\'DFball-Verk\'E4ufer Slomka setzt auf wissenschaftliche Erkenntnisse, er entnimmt den Blutwerten der Spieler manchen Hinweis f\'FCr die richtige individuelle Dosierung des Trainings und er hat in dem Wuppertaler Bewegungswissenschaftler J\'FCrgen Freiwald einen Mann im Hintergrund, den manche als Slomka-Guru bezeichnen.{\b  (U12/MAR.03693 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.03.2012, S. 39; L\'E4chler ohne Limit)
\par 
\par }Im Trainingslager am Gardasee kann der Rechtsau\'DFen diesen nahezu exklusiv beanspruchen; neben dem Ukrainer Anatoli Timoschtschuk und dem kroatischen Zugang Mario Mandzukic ist Robben der einzige EM-Fahrer im Kader. Der Franzose Franck Rib\'E9ry trainiert in M\'FCnchen, die deutschen Nationalspieler kehren erst am Sonntag aus dem Urlaub zur\'FCck. Also geht es in diesen Tagen fast nur um die Verfassung von Arjen Robben, und dieser pr\'E4sentiert sich in einer {\b pr\'E4chtigen} Laune. Er bewirft Mitspieler mit B\'E4llen, und manchmal fuchtelt er eben gemeinsam mit Gerland wild durch die Luft. Eine aufgesetzte gute Laune? \u8222;Ich mache kein Theater\u8220;, sagte Robben, \u8222;ich f\'FChle mich fit und frisch, und das muss so bleiben.\u8220;{\b  (U12/JUL.02896 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.07.2012, S. 35; Gef\'FChlssache)
\par 
\par }Vor Kurzem verk\'FCndete Claus Peymanns Berliner Ensemble (BE) wieder einmal {\b pr\'E4chtige} Zuschauerzahlen, eine Platzauslastung von 90 Prozent und \u8222;Rekord-Einnahmen im November\u8220;. Wenn sich schon die Bewunderung des Feuilletons in engen Grenzen h\'E4lt, so liebt zumindest das Publikum Peymanns Theater. Mit der beeindruckenden Auslastung ist das BE unter den Berliner Staatstheatern unbestritten der Quotenk\'F6nig, wenn auch um den Preis einer gewissen intellektuellen Unterforderung des Publikums. Auch die neue BE-Premiere, Katharina Talbachs rustikale Inszenierung von Shakespeares \u8222;Was ihr wollt\u8220; in der \'DCbersetzung Thomas Braschs, tr\'E4gt eher zum Am\'FCsement des Publikums bei als zu geistiger Auseinandersetzung.{\b  (U12/DEZ.02153 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.12.2012, S. 14; KURZKRITIK)
\par 
\par }Ihre Eltern daheim in Itzehoe haben relativ normale Jobs: \u8222;Mein Papa baut Boote, meine Mutter arbeitet in einer Bank.\u8220; Trotzdem seien sie damals nicht alarmiert gewesen, sondern h\'E4tten die Tochter immer unterst\'FCtzt. Die bewarb sich zun\'E4chst bei der Polizei. Und w\'E4hrend sie das erz\'E4hlt, stellt man sich leider sofort vor, wie keck man die Schirmm\'FCtze wohl auf ihrem {\b pr\'E4chtigen} braunen Haar arrangieren k\'F6nnte und wie angetan irgendwelche Typen w\'E4ren, wenn sie von ihr einen Strafzettel... lauter dumme Kurzfilmchen und Eiscremewerbespots halt.{\b  (U13/MAR.03476 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.03.2013, S. V2/5; Die Summe ihrer einzelnen Teile)
\par 
\par }Als J\'FCrgen Klopp 2008 nach Dortmund kam, kam er als oft, aber nicht immer erfolgreicher Trainer des knapp nicht wieder aufgestiegenen Zweitligisten Mainz 05, war aber schon eine Art Popstar des Fu\'DFballs. Er war ja auch ein durchaus passabler Zweitligaspieler gewesen, Stammkraft im Unterhaus sozusagen, mit 325 Spielen f\'FCr die Mainzer und immerhin 52 Toren. Den Sprung nach oben, den hat er verpasst, \u8222;hat halt nicht gereicht\u8220;, sagt er lakonisch wie so viele, die es gerne mal in der ersten Liga versucht h\'E4tten. Aber solche Typen, die wissen, wo ihre Limits lagen, sind oft die gr\'F6\'DFeren Trainertalente. Jedenfalls wurde in der Stadt gro\'DFformatig plakatiert, noch bevor \u8222;Kloppo\u8220; richtig da war. Dort, wo sonst die Kanzler-Kandidaten von Postern l\'E4cheln: entlang der {\b pr\'E4chtigen} Allee des Westfalendamms. Klopp sollte die Dauerkarten-Verk\'E4ufe ankurbeln.{\b  (U13/MAI.03109 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.05.2013, S. V2/5; Leibhaftiger Gl\'FCckskeks)
\par 
\par }In einem wunderbarem Dokumentarfilm des Sportsenders ESPN \'FCber den Gretzky-Trade ist auch die Hochzeit des St\'FCrmers mit der Schauspielerin Janet Jones zu sehen, das ist so ein Moment, in dem man greifen kann, welche Bedeutung dieser Junge aus Brantford, Ontario, f\'FCr Kanada hatte und noch immer hat. Die Hochzeit wurde von Fotografen und Fernsehkameras begleitet, Gretzky trug Smoking, Jones ein {\b pr\'E4chtiges} wei\'DFes Kleid, und als sie die Kathedrale verlie\'DFen, empfingen sie edel uniformierte Wachen und eine riesige, immerzu jubelnde Menschenmenge; die kanadische Presse nannte die Hochzeit damals zutreffend \u8222;The Royal Wedding\u8220;. Die Hochzeit fand im Juli 1988 statt: drei Wochen vor der Pressekonferenz.{\b  (U13/AUG.01311 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.08.2013, S. 38; Der Tag, an dem Kanada ausrastete)
\par 
\par }Jonigk ist im Theater und nicht nur dort gut im Gesch\'E4ft. Er schreibt Libretti, Romane und Theaterst\'FCcke, war Regisseur und Dramaturg, war ein paar Jahre Hausautor am Schauspiel D\'FCsseldorf und leitete dort das Labor f\'FCr junge Dramatiker. Gern nimmt er sich heikler Themen an, schreibt \'FCber Vaterm\'F6rder und Kindesmissbrauch, sch\'E4tzt auch die Groteske, doch \'E4ndert all dies nichts daran, dass man am Residenztheater dieses Auftragswerk seinem Sch\'F6pfer h\'E4tte zur\'FCckgeben sollen mit der Bitte, das n\'E4chste Mal doch ein bisschen Relevanz im Text unterzubringen. Doch leider war man h\'F6flich. Nichtdestotrotz gelingt der Regisseurin Tina Lanik im Cuvilli\'E9s-Theater mit einem weitgehend hoch animierten Ensemble ein {\b pr\'E4chtiger} Theaterabend. Man schaut den Schauspielern gern zu, doch bleibt von deren Treiben kaum etwas lange haften, weil alles, was Drama und Tragik sein k\'F6nnte, von Jonigk selbst wieder zur\'FCckgenommen wird, und auch die Komik eher k\'FCmmerlich w\'E4re, forcierte sie Tina Lanik nicht mit Verve.{\b  (U13/SEP.03032 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.09.2013, S. 12; Klipp-Klapp-Verf\'FChrung)
\par 
\par }Wer Torben Beltz begegnet, der denkt sofort: Dieser liebe Kerl mit der umgedrehten M\'FCtze auf dem Kopf kann unm\'F6glich der Trainer einer Profisportlerin sein. Tennislehrer, das sind Typen mit gebr\'E4unter Haut und schicken Sonnenbrillen, gesegnet mit dem Talent, die eigenen Pfauenfedern immer ein bisschen {\b pr\'E4chtiger} erscheinen zu lassen, als sie es wirklich sind. Patrick Mouratoglou, der Trainer von Serena Williams, ist ein typischer Tennislehrer. Beltz erinnert einen mit Schlabbershirt und Schlurfegang eher an die Figur Shaggy aus der Comicserie Scooby-Doo.{\b  (U16/SEP.01454 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.09.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Weil nebenbei alle Trainingspl\'E4ne und Formdaten der Springer in einem gemeinsamen System verf\'FCgbar waren, konnte Schuster problemlos auch ein anderes Gro\'DFtalent bef\'F6rdern, vom SC Ruhpolding in die Nationalmannschaft, Andreas Wellinger. Der wurde mit 18 Jahren pl\'F6tzlich Weltcupsieger, startete durch, war dabei im Siegerteam von Sotschi und wurde fortan premium-gesponsert  aber dann, als er im n\'E4chsten Dezember einer {\b pr\'E4chtigen} Zukunft entgegen zu fliegen schien, st\'FCrzte er bitter ab. Es wurde der gro\'DFe Gegensatz in Schusters Erfolgsjahren. Skispringen ist ein Sport mit eingebautem Widerspruch. Einerseits muss ein Trainer einen langfristigen Plan haben, andererseits kann dieser schneller als in anderen Sportarten jederzeit \'FCber den Haufen fliegen. Nachdem Wellinger 2014 in Kuusamo auf dem Scheitel seiner Flugkurve aus dem Gleichgewicht kam, nach vorne st\'FCrzte und gro\'DFes Gl\'FCck hatte, dass er mit seiner Schulterverletzung nur eine l\'E4ppische Saison verpasste, reagierte Schuster betroffen aber auch gefasst: Es war auch ein individueller Fehler, sagte er. Wellinger hatte ja auch zu viel gewollt, zu viel Vorlage erwischt, das bedeutete f\'FCr den Konzepttrainer: Dieser Sport sieht zwar manchmal so aus, ist aber kein Harakiri.{\b  (U19/FEB.02968 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.02.2019, S. 24; Wellenritte in der Luft)
\par 
\par }Wagt man trotz allem einen Blick ins Innere, hat man ein {\b pr\'E4chtiges} historisches Dokument vor sich. Rihanna will als Autobiografie verstanden werden, beinhaltet aber selbstverst\'E4ndlich keinen einzigen Text. Zeichenschauer gehen trotzdem her nieder, als g\'E4bs keinen Morgen. Am Ende hat man Rihanna oft Zigarre rauchen gesehen und die Summe einer Popidee geschaut, deren Zeit eigentlich vor\'FCber ist.{\b  (U19/NOV.03198 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.11.2019, S. 32; Jede Wimper ein Flitzebogen)
\par 
\par }Wagt man trotz allem einen Blick ins Innere, hat man ein {\b pr\'E4chtiges} historisches Dokument vor sich. Rihanna will als Autobiografie verstanden werden, beinhaltet aber selbstverst\'E4ndlich keinen einzigen Text. Zeichenschauer gehen trotzdem her nieder, als g\'E4bs keinen Morgen. Am Ende hat man Rihanna oft Zigarre rauchen gesehen und die Summe einer Popidee geschaut, deren Zeit eigentlich vor\'FCber ist.{\b  (U19/NOV.03249 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.11.2019, S. 32; Jede Wimper ein Flitzebogen)
\par 
\par }}}
\par }}