{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 11:11:33
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Reiseberichte in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i #REG(^wundersch\'F6n[a-z]\{1,3\}$)}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 28 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 28
\par Anz. exportierte Belege: 28
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Basaltformationen haben sich in der Felslandschaft verewigt. Wir gehen oberhalb der Klippen entlang, um dann in einem Rundgang unten anzukommen.{\b  Wundersch\'F6ne} felsige Buchten s\'E4umen den Weg und bieten ein fantastisches Panorama. Ein Riesen-Steinschuh erinnert an den mythischen Helden Fionn MacCumhaill (Finn McCool), der, der Sage nach den Causeway geschaffen haben soll, um seinem schottischen Feind entgegenzutreten. Der Causeway selbst besteht aus ungef\'E4hr 37000 meist sechseckigen S\'E4ulen, die in einer schmaler werdenden geneigten Ebene zum Meer abfallen.{\b  (HMP09/AUG.01925 Hamburger Morgenpost, 19.08.2009, S. 26-27; K\'FChe, Schafe und Legenden)
\par 
\par }Eine Grabkammer in der Oase Bahariya mit {\b wundersch\'F6nen} Wandmalereien, die erst in den 90er-Jahren entdeckt wurde (r.) Hier ist auch das Tal der Goldenen Mumien. Ohne Karte und GPS sollte man nie in die W\'FCste starten.{\b  (HMP09/DEZ.01306 Hamburger Morgenpost, 13.12.2009, S. 42-43; Die Spur der alten Karawane)
\par 
\par }Lehmbauten und Minarette pr\'E4gen die Oase Dakhla mit 70000 Einwohnern. Hier gibt es {\b wundersch\'F6ne} landestypische Hotels.{\b  (HMP09/DEZ.01306 Hamburger Morgenpost, 13.12.2009, S. 42-43; Die Spur der alten Karawane)
\par 
\par }Insgesamt herrscht im Luberon ein vornehmer Tourismus. Passender spr\'E4cheman wohl von einer englischen Kolonie, die diesen {\b wundersch\'F6nen} Landstrich mit britischer Upperclass-Dezenz in Besitz genommen hat. Wenn es mal lauter wird, dann nur, weil gerade ein Hubschrauber landet, der seine kulinarisch engagierten Besitzer zum Lunch bei \'C9douard Loubet absetzt.{\b  (U06/NOV.01460 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.11.2006, S. V2/12; Ein guter Jahrgang)
\par 
\par }Auf dem Flug von Kunming in den Norden schaut man auf pastellfarbene Felder und in der Sonne glitzernde Reisterrassen, auf dicht besiedeltes, von qualmenden Industrieanlagen gesprenkeltes Bauernland, auf Stauseen und W\'E4lder. Dann erscheint das Jadedrachen-Schneegebirge, ein bis zu 5596 Meter hohes Massiv, dessen Schneegipfel sich in einem der sch\'F6nsten Seen Chinas spiegeln, gemeinsam mit Pagoden, Pavillons, einer Marmorbr\'FCcke und Ruderbooten. Der {\b wundersch\'F6ne} Landschaftspark am Schwarzdrachensee grenzt an die Altstadt von Lijiang. Mit ihren alpenl\'E4ndisch anmutenden Erker- und Balkonh\'E4usern, Marktpl\'E4tzen, Kan\'E4len, Br\'FCcken und verschlungenen Kopfsteingassen bildet sie einen starken Kontrast zu den stillosen Stra\'DFenz\'FCgen der Neustadt. Ein schweres Erdbeben, das Lijiang im Jahre 1996 heimsuchte, richtete in den modernen Stadtvierteln mehr Schaden an als in der Altstadt, deren Verfall allerdings schon w\'E4hrend der maoistischen Kulturrevolution eingesetzt hatte. Das Alte sollte abgeschafft, \'FCberkommenes Gedankengut ausgerottet werden. Stahlproduktion z\'E4hlte mehr als Tourismus.{\b  (U06/DEZ.01093 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.12.2006, S. 41; Die versteckte Provinz)
\par 
\par }Auch die Geschicke dieser Pousada da Graca in Tavira lenkt Nuno Mendonca. Das Haus ist ein Traum in Ocker. Die Pforten dieser Luxusherberge sind seit Mai 2006 ge\'F6ffnet. Das Hotel steht auf einem Burgh\'FCgel an der Stelle des ehemaligen j\'FCdischen Viertels. Das alte Kloster des Ordens Eremitas de Santo Agostinho mit dem durchbohrten Herzen im Wappen lie\'DF K\'F6nig Sebastian um 1569 f\'FCr Nonnen erbauen. Im Innern dominiert ein {\b wundersch\'F6ner} Kreuzgang nach Art der Renaissance mit zwanzig Trompeten am Dachgiebel, die bei Regen das Wasser zielgenau auf Scheinwerfer, die in den Marmorboden eingelassen sind, ergie\'DFen. Bunter Regen. Aber es regnet ja nicht, dies Schauspiel muss noch Phantasie bleiben.{\b  (U06/DEZ.01168 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.12.2006, S. 48; Der Winter, der ein Sommer ist)
\par 
\par } Hier, im griechischen Teil des seit mehr als 30 Jahren geteilten Eilands, d\'FCrfen sich die modernen Aphrodites im Thalasso-Becken mit Leonardo DiCaprio, Paolo Bulgari, Prinz Albert oder Tom Jones bekanntmachen. Diese Stars haben hier, wo eine Suite auch schon mal 3300 Euro pro Nacht kostet, bereits Urlaub gemacht. Im Anassa sagen die Hotelangestellten zu m\'E4nnlichen G\'E4sten \u8222;Sir\u8221;, beim Einchecken gibt es ein Glas Schaumwein gratis, im Badezimmer finden sich gleich drei Spiegel rund um die Dusche, abends herrscht Anzugzwang. So wie Deimos und Phobos, \u8222;Schrecken\u8221; und \u8222;Furcht\u8221;, Kinder der G\'F6ttin Aphrodite waren, so sind Sch\'F6nheit und Etikette eben Kinder des Luxus. Interessant, wie viele religi\'F6se Symbole sich in diesem Hotel finden: An den Zimmerschl\'FCsseln baumeln Gebetskettchen; auf den Hotelfluren h\'E4ngen {\b wundersch\'F6ne} Ikonen; gleich neben dem Eingang zu Schwimmbad, Massagesalon und Fitnessstudio befindet sich ein kleines Hochzeits-Kirchlein mit Glockenturm. \u8222;Liebe ist alles, was wir haben\u8221;, steht auf dem Zettel, den das Zimmerm\'E4dchen dem Anassa-Gast abends auf das Bett legt. Ein Zitat des Dichters Euripides. Doch selbst das wirkt genauso sinnentleert wie alle kitschigen Aphrodite-Gips-Figuren, die zum Beispiel im Kiosk am Aphrodite-Strand angeboten werden. Aus Religion wird Nippes, aus Kult Kommerz. Der Sinn schwindet, die Welt gibt sich mit \'C4u\'DFerlichkeiten zufrieden.{\b  (U07/APR.00807 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.04.2007, S. V1/8; Die K\'F6rperkultg\'F6ttin)
\par 
\par } Das Meer ist kein Delfinarium, wo jeder die Tiere sieht, weil sie nicht ausweichen k\'F6nnen. Wer im Meer Wale beobachten m\'F6chte, braucht selbst mit modernster Technik Geduld. Oft finden die Forscher am ersten Tag einen Wal, manchmal dauert es tagelang. Wenn die Crew dann f\'FCndig wird, n\'E4hert man sich langsam, f\'E4hrt nicht zu dicht auf. Die Forscher lassen die Tiere entscheiden, ob sie Kontakt haben wollen. \u8222;Wir sind schlie\'DFlich die G\'E4ste hier\u8221;, sagt Monica. Wenn aber dann eine Walmutter mit ihrem Kalb neben dem Boot auftaucht oder die Videokamera unter Wasser zehn Delphine dabei aufnimmt, wie sie mit dem Segler um die Wette schwimmen, entsch\'E4digt dies f\'FCr alles Warten. \u8222;Das sind einfach {\b wundersch\'F6ne} Momente.\u8221;{\b  (U08/MAR.01061 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2008, S. V2/6; So nah und doch so fern)
\par 
\par }Die Reise beginnt in der Moderne und f\'FChrt zur\'FCck in die Vergangenheit. Was wohl die richtige Reisedramaturgie ist, zumindest f\'FCr die Damen aus Weeze, denn f\'FCr sie kommt so das Beste am Schluss: \u8222;Das ist das Japan, wie man es aus den Filmen kennt\u8221;, sagt eine von ihnen begl\'FCckt. Das in {\b wundersch\'F6nen} Rot- und Gelbt\'F6nen leuchtende Zierahorn-Japan der Parks, die wie Tuschezeichnungen in die H\'E4nge komponiert sind. In Kyotos Gassen mit den einst\'F6ckigen Holzh\'E4usern, zerbrechlich und schlicht, nur mit einer T\'FCr und einem Fenster ausgestattet, w\'E4hnen sie sich angekommen in jenem typischen Japan, das sie auf dieser Reise in der Realit\'E4t wiederfinden wollten.Tats\'E4chlich gibt es hier immer noch Geisha-Schulen und \'FCberall winzige Bars mit roten Laternen an der T\'FCr, aber Kyoto ist auch eine blinkende Millionenstadt aus Glas und Beton. Neben 1600 Tempeln und Schreinen hat die alte Kaiserresidenz einen neuen Zentralbahnhof, in den nicht nur ein riesiger Bahnhof samt Einkaufspassagen und Restaurants, sondern eben auch ein gewaltiges Luxushotel und ein elfst\'F6ckiges Kaufhaus m\'FChelos hineinpassen.{\b  (U08/MAR.02374 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2008, S. V2/1; Schrein und Sein)
\par 
\par }Typisch f\'FCr den Nationalpark sind die bis zu 50 Meter hohen, m\'E4chtigen Yellowwood B\'E4ume. Das \'E4lteste Exemplar ist \'FCber 800 Jahre alt, seine Baumkrone hat einen Durchmesser von 30 Metern. \u8222;Ich h\'E4tte nicht gedacht, dass Afrika so gr\'FCn ist\u8221;, sagt Liz und bei\'DFt in ihr K\'E4sebrot. Schlie\'DFlich liegen noch zwei Stunden Radfahren vor ihr \u8211; da muss sie gest\'E4rkt sein. Aber der R\'FCckweg gestaltet sich deutlich weniger schwei\'DFtreibend als die erste Etappe \u8211; und auch Tom ist wieder mit seinem Fahrrad vers\'F6hnt, als er es am Sp\'E4tnachmittag am Verleih abgibt. Als die Sonne den Grillplatz in warmes Licht taucht, schw\'E4rmen alle nur noch von der traumhaften Landschaft und der {\b wundersch\'F6nen} Natur \u8211; die schmerzenden Glieder erw\'E4hnt keiner mehr.{\b  (U08/MAR.02386 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2008, S. V2/10; S\'FCdafrika)
\par 
\par }Vielen Einzelg\'E4ngern wurde Sylt zur Heimat. Der {\b wundersch\'F6ne} kleine Friedhof um das Kirchlein St. Severin im alten Kapit\'E4nsdorf Keitum gibt davon Zeugnis \u8211; dort liegt von Ferdinand Avenarius \'FCber Peter Suhrkamp bis Rudolf Augstein so mancher, der dem Getriebe seiner Welt hierher entfloh.{\b  (U08/APR.02390 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.04.2008, S. ROM1; Deutscher Fr\'FChling)
\par 
\par }Ich denke andauernd an Grignan, an Euch und an Eure Terrassen mit dem {\b wundersch\'F6nen} triumphierenden Blick.\u8221; So schrieb die Marquise de S\'E9vign\'E9 im Jahr 1689 an ihre Tochter Fran\'E7oise Marguerite, die Gr\'E4fin von Grignan. Als Gattin des Generalleutnants der Provence hatte es die junge Frau nach S\'FCdfrankreich verschlagen. Die Mutter im fernen Paris litt schmerzlich unter der Trennung und tr\'F6stete sich auf kreative Weise: \u8222;Ich will Ihnen jeden Abend schreiben, mein liebes Kind. Diese Unterhaltung ist meine gr\'F6\'DFte Befriedigung. Ich stehe herum, gehe, versuche ein wenig zu lesen, was immer ich unternehme, es ist das Schreibzeug, das mir nottut. Ich muss zu Ihnen reden, und, selbst wenn der Brief weder heute noch morgen weggeht, Ihnen abends \'FCber meinen Tageslauf berichten.\u8221; In lebendigen, raffiniert komponierten und teils auch drastischen Worten schildert Madame de S\'E9vign\'E9 das Leben am franz\'F6sischen Hof, ihre eigenen wechselnden Befindlichkeiten und vor allem die Sorge um ihre geliebte Tochter auf Schloss Grignan.{\b  (U08/MAI.03410 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.05.2008, S. 39; Die Feder der Marquise)
\par 
\par }Es ist Abend geworden. Loreta Lazzeri-Guastini spaziert durch den Ort. Vorbei am Palazzo Orsini mit seinem {\b wundersch\'F6nen} Renaissance-Innenhof geht es auf die Hauptstra\'DFe, die kreisf\'F6rmig um den Altstadtkern f\'FChrt. Die heutige Struktur der Stadt geht bis ins 13. Jahrhundert zur\'FCck, als die Machthaber dieser Landstriche noch Aldobrandeschi und Orsini hie\'DFen und sich auch mit strategischen Ehen lange gegen die Machtgel\'FCste aus Florenz, Siena und dem Kirchenstaat zu wehren wussten.{\b  (U08/AUG.01188 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.08.2008, S. 36; Die Gesch\'E4fte der Signora)
\par 
\par }Unweit der Stadthalle markiert eine Steinkugel den Schnittpunkt des 15. Meridians \'F6stlicher L\'E4nge, was besagt: Nirgends gehen mitteleurop\'E4ische Zeitmesser genauer als hier. Andererseits hat G\'F6rlitz eine Turmuhr, die seit 500 Jahren immer sieben Minuten vor der Stunde schl\'E4gt. Es besitzt ferner einen akustisch mirakul\'F6sen \u8222;Fl\'FCsterbogen\u8221;, ein pr\'E4chtiges kleines Theater mit eigenem Opernensemble und Orchester, eine bemerkenswerte Synagoge, eine denkmalgesch\'FCtzte Brauerei, einen {\b wundersch\'F6nen} Bahnhof und das letzte im Original erhaltene Jugendstilkaufhaus Deutschlands. Was als Geburtshaus des Mystikers und Theosophen Jakob B\'F6hme firmiert, ist hingegen ein Ersatzbau. Er steht auf dem polnischen Nei\'DFeufer kurz hinter der Altstadtbr\'FCcke, wo die Kulturhauptstadt-Bewerbung Puppenstuben-Akkuratesse hinterlassen hat. Ein paar H\'E4user weiter verspricht ein Night Club mit handgemalter Schrift und orthographisch gewagt: \u8222;Freunlichkeit \u8211; Drink bar \u8211; Streaptease\u8221;. Kein Zweifel: Charmanter als in G\'F6rlitz kann Europa nicht zusammenwachsen.{\b  (U08/SEP.04357 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.09.2008, S. 42; Probewohnen im Denkmal)
\par 
\par }Schon im 11. Jahrhundert war das Kloster nord\'F6stlich von Siena als Monastero d\u8217;Ombrone zum ersten Mal erw\'E4hnt worden, im 14. und 15. Jahrhundert wurde es zum Dorf befestigt. Sp\'E4ter befand sich das Burgdorf jahrhundertelang im Besitz der Adelsfamilie Chigi Saracini. Die Dorfbewohner bewirtschafteten die umgebenden Weing\'E4rten, Olivenplantagen und \'C4cker in Halbpacht, mussten also die H\'E4lfte ihrer Ertr\'E4ge an die Chigis abgeben. Als um 1970 der letzte Besitzer aus der Chigi-Familie ohne Erben starb, liefen dem ungeschickt agierenden Verm\'F6gensverwalter die Arbeitskr\'E4fte davon. 1989 wurde die gesamte Anlage an einen Weinerzeuger verkauft und einige H\'E4user wurden in Ferienapartments umgewandelt; die letzten Bewohner zogen weg. Vor einigen Jahren erstand dann der Touristikableger des Stahlkonzerns Mita gleich das ganze Dorf \u8211; ein {\b wundersch\'F6nes} Ensemble in den Weing\'E4rten des Chianti. Anders als bei einem anderen zurzeit in der Toskana geplanten Projekt, im Zuge dessen der Tourismuskonzern Tui einem alten Dorf auch Neubauten hinzuf\'FCgen m\'F6chte, nutzt man f\'FCrs Castel Monastero ausschlie\'DFlich historische Geb\'E4ude.{\b  (U09/OKT.03602 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.10.2009, S. 37; Die Kirche bleibt im Dorf)
\par 
\par }Dann aber geh\'F6rte er zu den 80 jungen Kriegern, die die Lodge nach den Pl\'E4nen eines franz\'F6sischen Architekten innerhalb von zehn Monaten bauten, und anschlie\'DFend zu jenem Dutzend, das als Personal angestellt wurde. Sechs halboffene Luxus-H\'FCtten aus Holz hat Il N\u8217;gwesi heute, sie sind so an einen Hang gebaut, dass man selbst vom Bett aus einen phantastischen Blick in die Savanne hat. Die Freiluftdusche, die Freilufttoilette und die riesige Veranda haben dann noch einen besonders exklusiven Reiz, wenn man wei\'DF, dass man gerade die H\'FCtte benutzt, in der Prinz William und Kate Middleton immer absteigen. Wann lebt man schon mal in einer Prinzenh\'FCtte? Und wo hat man selbst von der Toilettensch\'FCssel aus einen {\b wundersch\'F6nen} Blick auf ein Wasserloch in der Savanne, an dem sich Giraffen oder Gnus dr\'E4ngen?{\b  (U10/JUL.02639 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.07.2010, S. 39; Keine Angst vor rosa Typen)
\par 
\par }Wir fahren weiter, vorbei an {\b wundersch\'F6nen} Buchten. Dann kommt der Berg. Wobei Berg etwas \'FCbertrieben ist, aber nach so viel Flachland mutet diese Erhebung tats\'E4chlich so an. Es ist die Seven Mile Bridge, die sich vor uns in den Himmel streckt. Doch vor der \'DCberfahrt st\'E4rken wir uns noch im Sunset Grill am Fu\'DFe der Br\'FCcke. Bubba findet, dass es Zeit ist f\'FCr unseren ersten Key Lime Pie.{\b  (U10/OKT.03426 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.10.2010, S. 35; Miles und Meer)
\par 
\par }Dabei ist der Weg gewiss auch nicht arm an anderen Sehensw\'FCrdigkeiten, an Kirchen ebenso wie an Moscheen oder Synagogen, die die Vielfalt dieses Landes spiegeln, das so vielen Religionen heilig ist. Auf halber Strecke der ersten Tagesetappe lohnt sich gleich ein Abstecher zu den Ausgrabungen der alten Stadt Sepphoris, die zu Zeiten Jesu als Galil\'E4as Schmuckst\'FCck galt. Im ersten Jahrhundert wuchs die Stadt zum reichen Handelszentrum heran, und es gibt Spekulationen, dass sich der Zimmermann Josef und vielleicht sogar der Heiland h\'F6chstpers\'F6nlich hier auf dem Bau verdingt haben. Wer das glaubt, blickt gewiss noch ganz anders auf die {\b wundersch\'F6nen} Mosaiken, die erhalten geblieben sind.{\b  (U12/APR.00668 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.04.2012, S. 35; In den Fu\'DFstapfen des Herrn)
\par 
\par }Wer fr\'FCh genug startet, kann die zweite Tagesetappe im Kibbuz Lavi schon mittags abschlie\'DFen und sich im dortigen G\'E4stehaus, umringt von zumeist streng orthodoxen j\'FCdischen Urlaubern, mit einem koscheren Mahl st\'E4rken. Am Sabbat allerdings bleibt die K\'FCche kalt, da empfiehlt es sich, Verpflegung mit auf den Weg zu nehmen. An {\b wundersch\'F6nen} Picknick-Pl\'E4tzen besteht kein Mangel, und wer sich von den allf\'E4lligen Grausamkeiten der Geschichte nicht abschrecken l\'E4sst, kann sich bald hinter dem Kibbuz bei den \u8222;H\'F6rnern von Hittin\u8220; niederlassen. Benannt sind sie nach zwei Felsen, ringsherum ist blutgetr\'E4nkte Erde. Im Juli 1187 hatten die Kreuzritter hier eine vorentscheidende Schlacht gegen die Truppen Saladins verloren, drei Monate sp\'E4ter fiel Jerusalem.{\b  (U12/APR.00668 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.04.2012, S. 35; In den Fu\'DFstapfen des Herrn)
\par 
\par }Bev\'F6lkert sind die T\'E4ler hier ansonsten nur von K\'FChen, Schafen und Ziegen. B\'E4che sind zu queren ohne Br\'FCcken, im Fr\'FChjahr zwingt das nicht selten dazu, Schuhe und Str\'FCmpfe auszuziehen. Manchmal hilft es, sich an \'C4sten festzuhalten, manchmal haben die \'C4ste Dornen \u8211; das sind die naturnahen, aber unangenehmen Momente. Entsch\'E4digt wird der Wanderer am Abend in Moschav Arbel mit einer {\b wundersch\'F6nen} Pension samt Restaurant. Es m\'F6gen Muskeln schmerzen, von denen man gar nicht wusste, dass man sie hat, und Blasen an den F\'FC\'DFen haben das Laufen auch nicht leichter gemacht. Doch hier im G\'E4stehaus der Familie Schavit kann man nicht nur Pilgergeschichten austauschen, sondern auch Pflaster und Ibuprofen.{\b  (U12/APR.00668 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.04.2012, S. 35; In den Fu\'DFstapfen des Herrn)
\par 
\par } \u8222;Einmal hat mir eine junge Frau nicht glauben wollen, dass das Wasser so hei\'DF ist. Sie fasste einfach rein und verlor ihren Arm\u8220;, erz\'E4hlt Selsback, ein Amerikaner, der Island zu seiner Wahlheimat gemacht hat. Die Natur k\'F6nne grausam sein, sagt er. Aber er \'E4rgert sich auch \'FCber die Menschen, die diese Gegend \u8222;nicht in Ruhe lassen\u8220;. Es gibt bereits zwei Geothermie-Kraftwerke, bald soll ein weiteres gebaut werden. Selbst Wanderwege empfindet Selsback als st\'F6rend \u8211; seinen Weg k\'F6nne man sich auch so durch die Landschaft bahnen. Sein Chef Jonas Freydal, Gr\'FCnder des umweltfreundlichen Reiseunternehmens Goecco, ist da mittlerweile etwas kompromissbereiter: \u8222;Wir helfen den Menschen, diese {\b wundersch\'F6ne} Gegend zu erkunden, bevor sie f\'FCr immer verschwunden ist.\u8220;{\b  (U12/AUG.03392 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.08.2012, S. 36; Hei\'DF auf Natur)
\par 
\par }Und deshalb sieht ein guter Arbeitstag von Bo Halvardsson nun manchmal so aus, dass er auf seinen Skiern die Pisten hinuntergleitet, dabei \'FCber Headset mit seinem Chef in Schweden telefoniert und bei der Fahrt auf langsam zuckelnden Liften auf unverbaute H\'E4nge zeigt: \u8222;Hier muss ein Sechser-Sessellift hin, und da oben, \'FCber der Lawinenverbauung, gibt es eine {\b wundersch\'F6ne} hellblaue Piste f\'FCr Anf\'E4nger.\u8220; Nur mit blauen und roten Pisten verdiene man Geld, erkl\'E4rt er, die schwarzen seien nur f\'FCr eine kleine Minderheit \u8222;und f\'FCr die B\'F6rse uninteressant\u8220;. Die Pisten sind l\'E4ngst geplant, sie wurden zusammen mit Bernhard Russi konzipiert, dem aus Andermatt stammenden Abfahrer, der in den 1970ern alles gewann (siehe Interview auf Seite 44). Das Skigebiet von Andermatt und das von Sedrun, auf der Graub\'FCndner Seite des Oberalppasses gelegen, sollen bis 2015 verbunden werden. 14 neue Lifte werden gebaut, insgesamt sollen es dann rund 120 Pistenkilometer sein.{\b  (U13/FEB.02544 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.02.2013, S. 41; Es war einmal ein Dorf)
\par 
\par }Das Licht ist gedimmt. Nur schemenhaft sind Gem\'E4lde mit Pferdek\'F6pfen und W\'FCstenpflanzen zu erkennen. Aus dem Lautsprecher pl\'E4tschert ein Wasserfall, \'FCbert\'F6nt von leisem Fl\'F6tenspiel und dem monotonen Surren der Klimaanlage. Kumiko Niimi l\'E4sst diesen Moment wirken. Dann greift die Physiotherapeutin zu einem vorgew\'E4rmten Gef\'E4\'DF und tr\'E4gt z\'E4hfl\'FCssigen blauen Lehm auf. Sie fl\'FCstert: \u8222;Vor langer Zeit lebte ein Vogel, dessen Federn h\'E4sslich und stumpf waren. Er badete vier Mal in einem {\b wundersch\'F6nen} blauen See, den er wegen seiner Farbe \'FCber alles liebte.\u8220; Bevor Niimi zum Ende der Legende kommt, ist der Patient schon eingeschlafen. Die blaue Erde hat ihre Wirkung entfaltet.{\b  (U13/JUN.00796 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.06.2013, S. 35; Hinter der Kulisse)
\par 
\par }Dass ich dann doch noch einen Tiger gesehen habe, verdanke ich der Airline. An Bord lief auf dem R\'FCckflug n\'E4mlich \u8222;Life of Pi\u8220;. Das ist dieser Film \'FCber den schiffbr\'FCchigen Jungen, der sich das Rettungsboot mit einer ganz besonderen Raubkatze teilt. Sind schon {\b wundersch\'F6ne} Tiere, die Tiger.{\b  (U13/JUN.01786 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.06.2013, S. 35; Katzenjammer)
\par 
\par }Am selben Abend ziehen Wolken \'FCber Safford auf. Der Direktor der Sternwarte kann es nicht fassen. \u8222;Das hier w\'E4re eigentlich der perfekte Ort\u8220;, sagt Craig Nance und zeigt auf die menschenleere W\'FCstenlandschaft. Einfach mit dem Auto am Stra\'DFenrand parken, Teleskop auspacken und losstaunen: So stellt er sich die sch\'F6ne neue Touristenwelt vor. \u8222;Es gibt auch kostenlose gef\'FChrte Touren zum Gipfel des Mount Graham\u8220;, versichert Nance. Allerdings sei der Platz begrenzt, da die Exkursionen komplett von Freiwilligen organisiert w\'FCrden. \u8222;Aber man kann sich nat\'FCrlich auch ohne F\'FChrung an unserer {\b wundersch\'F6nen} Landschaft erfreuen.\u8220; Zumindest bei den Einheimischen hat dieser Appell noch keine Begeisterungsst\'FCrme ausgel\'F6st. \u8222;Die Leute hier haben\u8217;s nicht so mit der Natur\u8220;, gesteht Nance. \'DCber gelegentliche Sch\'FCsse auf Tiere solle man sich daher nicht wundern \u8211; in Safford besitze fast jeder eine Waffe. \u8222;Im Wilden Westen sitzt der Finger locker am Abzug.\u8220;{\b  (U13/JUL.02653 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.07.2013, S. 31; Spione der Nacht)
\par 
\par } \u8222;Man f\'FChlt sich in die Welt von Jules Verne zur\'FCckversetzt\u8220;, sagt Kevin Schindler, Mitarbeiter der Lowell-Sternwarte, zu der das Clark-Teleskop geh\'F6rt. \u8222;Das Teleskop funktioniert noch immer, muss aber dringend \'FCberholt werden. Einige Bauteile wurden seit 1896 nicht erneuert.\u8220; Durch den Spendenaufruf sind schon 40 000 US-Dollar zusammengekommen. Die Einwohner von Flagstaff lieben ihr Teleskop, weil es immer wieder Aktionstage gibt, an denen sie selbst durchschauen d\'FCrfen. Flagstaff ist einer der wenigen Orte, in denen das Star Gazing auch unter Laien wirklich popul\'E4r ist. \u8222;Andere brauchen Bier zum Feiern, wir brauchen unser Teleskop\u8220;, sagt Schindler. Besonders stolz macht ihn das j\'E4hrliche Festival der Wissenschaft. \u8222;Selbst wenn man kein Astronom ist, kann man bei uns \'FCber den {\b wundersch\'F6nen} dunklen Himmel staunen.\u8220;{\b  (U13/JUL.02653 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.07.2013, S. 31; Spione der Nacht)
\par 
\par } Hier, auf der vom Meer umspielten Spitze mit dem Blick auf fern am Horizont liegende Inselchen, kann die Natur die Seele ungeahnt weiten \u8211; w\'E4ren da nicht Tausende andere Menschen und der Geruch nach Grillw\'FCrstchen, die dem \'FCberirdischen Strand im August ein allzu menschliches Gepr\'E4ge geben. Wer ihn f\'FCr sich haben m\'F6chte, sollte sich in aller Fr\'FChe aufmachen \u8211; tats\'E4chlich ein Erlebnis. Auf blanken Marmorplatten geht es einen Pinienwald hindurch, durch dessen Dickicht immer wieder das Meer blitzt. Man h\'F6rt es schon, aber noch ist es fern. Erst wenn der Waldweg in gro\'DFe wei\'DFe Kiesel \'FCbergeht, die zum Wasser hin feiner werden, beginnt Kroatiens ber\'FChmtester Strand mit seiner windumwehten und wellenbenetzten Spitze: ein {\b wundersch\'F6ner} Endpunkt, der wie ein Anfang sein kann.{\b  (U13/JUL.03688 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.07.2013, S. 27; Bumerang an der Adria)
\par 
\par }Das Publikum ist, man ahnt es, ein anderes als jenes, das im Sommer auf dem erst im Juli in Dienst gestellten {\b wundersch\'F6nen} F\'FCnf-Sterne-Schiff Le Sol\'E9al das Mittelmeer bereist. Der Dresscode ist kein Muss, sondern ein Kann, statt Gourmetk\'FCche und Dolce Vita spielt die Natur die Hauptrolle. Belugas, Grau-, Mink- und Buckelwale, Papageientaucher, Kormorane, Vogelschw\'E4rme, halten die Passagiere auf Trab, sie laufen aufgeregt zwischen Steuerbord und Backbord hin und her, um nur ja nichts zu verpassen: Sie beobachten von der Sol\'E9al aus Kolonien von Walrossen, Wale, so viele, dass ihre Wasserfont\'E4nen das Meer zum Kochen zu bringen scheinen. Der franz\'F6sische Kapit\'E4n Etienne Garcia schw\'E4rmt von der Arktis: \u8222;Die Landschaft, die Tierwelt \u8211; ich finde es einfach um so vieles interessanter und reizvoller, hier zu kreuzen, ich kann gar nicht genug davon sehen.\u8220; Schon morgens um sieben gibt er Walsichtungen per Lautsprecher durch.{\b  (U13/OKT.00334 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.10.2013, S. V3/4; Fremdlinge vom Meer)
\par 
\par }}}
\par }}