{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 11:12:47
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Reiseberichte in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i #REG(^wunderbar[a-z]\{1,3\}$)}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 56 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 56
\par Anz. exportierte Belege: 56
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Das ist ja \'FCberhaupt eines der gr\'F6\'DFten R\'E4tsel, warum all die Europ\'E4er gerade in Indien, dieser kulturellen Hybridmaschine, dem Land, in dem die Kulturen einander seit 3000 Jahren \'FCberlagern und durchdringen, so gerne die Reinheit suchen. Und warum sie dann pikiert und geradezu pers\'F6nlich beleidigt durch den {\b wunderbaren} Moloch stapfen, weil die Menschen nicht auf Ochsenkarren \'FCber Treidelpfade zuckeln, sondern auf der Ufermauer des Marine Drive diskutieren, ob man nicht endlich einen Helikopter-Shuttle-Service vom Flughafen ins Zentrum organisieren sollte.{\b  (U06/AUG.03387 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.08.2006, S. 11; Mumbai, Boombay, Bollywood, Slumbai)
\par 
\par }Als der Theaterkritiker Alfred Kerr, der auch ein gro\'DFer Reisender war, vor knapp achtzig Jahren auf Sardinien landete, m\'FCssen ihn sonderbare Ahnungen befallen haben. Wie sonst lie\'DFe sich die elegische Stimmung, der Abschiedston seiner Beschreibungen erkl\'E4ren? \u8222;Vorl\'E4ufig ist bei Palau eine {\b wunderbare} Bucht. Vorl\'E4ufig sieht man sie noch. Vorl\'E4ufig gr\'FC\'DFt man sie noch. Vorl\'E4ufig riecht man die h\'E4ngend-goldnen Ginsterb\'FCsche noch \u8211; mit ihrer bl\'F6dsinnigen, verschollenen S\'FC\'DFe. Unber\'FChrt von Jahrhunderten liegt hier alles. Unbetreten.\u8221;{\b  (U07/FEB.01533 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.02.2007, S. V2/3; Bl\'FCtenrausch bei Lenzbeginn)
\par 
\par }Auf La R\'E9union lernt man das Staunen: Jeden Tag eine neue Welt. Der Westk\'FCste vorgelagert liegt ein mehr als 25 Kilometer langes Saumriff, das den bekannteren Tauchrevieren auf Mauritius und Madagaskar in seinem Facettenreichtum und seiner Artenvielfalt in nichts nachsteht. Unter Wasser entfaltet sich ein Gem\'E4lde aus schrillen Farben und {\b wunderbaren} Gestalten. Im t\'FCrkisen Licht taumeln gro\'DFm\'E4ulige Barsche und neonfarbene Kaiserfische, Mur\'E4nen und Rotfeuerfische. Hinterm Riff \'F6ffnet sich eine bizarre Landschaft aus gigantischen Felsmassiven. Jenseits der Gebirgsz\'FCge, die bis zu 3000 Meter hoch sind, leben in riesigen Bergkesseln Menschen, von denen einige angeblich bis heute noch nie das Meer gesehen haben. Ihre Vorfahren waren entlaufene Sklaven und normannische Siedler.{\b  (U07/FEB.01545 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.02.2007, S. V2/6; Die Welt auf einer Insel)
\par 
\par }Doch vorerst einmal ist man in Eriwan, einer auf etwa 1000 Meter H\'F6he gelegenen Stadt mit sowjetischem Charme. Jeder dritte der knapp drei Millionen Einwohner des Landes lebt hier. Martialische Kriegerdenkm\'E4ler an jeder Ecke, alte Ladas und Wolgas, k\'FChne Architektur: Sporthallen, die aussehen wie riesige Blumenbl\'FCten; Kinos, wie das \u8222;Moskau\u8221;, 1936 gebaut, eine {\b wunderbare} Mischung aus Tempel und Theater mit einer gro\'DFen Portion Sowjetkitsch; Plattenbauten und Hochh\'E4user, die hier anders aussehen als \'FCberall sonst auf der Welt, weil sie gro\'DFenteils aus dem r\'F6tlichen Tuffstein gebaut sind, der rund um die Stadt in F\'FClle vorkommt und deshalb billig ist. Die Stadt ist umgeben von verschneiten Bergen, gekr\'F6nt vom Ararat, dem 5100 Meter hohen Exvulkan im S\'FCdwesten. Er ist das Wahrzeichen der Stadt und ganz Armeniens, mit einem kleinen Sch\'F6nheitsfehler: Er liegt auf t\'FCrkischem Boden. Die Grenze zum Erzfeind T\'FCrkei verl\'E4uft etwa 30 Kilometer westlich der Stadt. Sie ist seit dem Krieg um Berg Karabach, eine vor allem von Armeniern bewohnte Region auf dem Gebiet von Aserbaidschan, geschlossen.{\b  (U07/MAI.01630 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.05.2007, S. V2/1; Ach, Ararat!)
\par 
\par } Morgens aus dem Bett st\'FCrmen und raus, und alles ansehen m\'FCssen, unbedingt, sofort, bis man Kopfweh bekommt. Die Italiener, damals dachte ich, die sch\'F6nsten Menschen der Welt, in den seidig fallenden Trikotagen \u8211; redeten, und ich glaubte sie spr\'E4chen in danteschen Versen, so klug sahen sie aus, so selbstbewusst, und ich \u8211; \u8211; \u8211; wie das war, als das Leben noch vor mir lag und ich dachte: Jetzt, jetzt geht das alles los. Mit der Liebe, mit Italien, und dass es sich immer so anf\'FChlen w\'FCrde, wie ein Rausch dachte ich und nun, nun stehe ich an diesem Kiosk, trinke {\b wunderbaren} Kaffee und denke nur: Heute Abend gibt es schon wieder nichts Vern\'FCnftiges zu essen. Italienisch halt. Wie sich das Leben abnutzt, das merkt man ja nur an Freunden und L\'E4ndern, die man immer wieder sieht, und die Falten werfen, und die Gags, die hat man schon tausendmal geh\'F6rt, die Kaffeebuden tausendmal gesehen, und am Meer gestanden und gedacht: Also so sch\'F6n werd ich wohl nie wieder am Meer stehen.{\b  (U07/JUN.03517 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.06.2007, S. 41; Die Sehnsucht schl\'E4gt Falten)
\par 
\par }Wer in der Stella aufwacht, wei\'DF, warum. Man muss gar nicht aufstehen hier, ist der erste Gedanke. Man sieht schon in dieser {\b wunderbaren} Kabine genug. Man schwebt liegend gerade so weit \'FCber dem Wasser, dass man sich mitten drin f\'FChlt, ihm aber doch nicht zu nahe kommt. Und vor allem ist beinahe die ganze Kabinenbreite vom Boden bis zur Decke aus Glas. Nur ein paar freundlich wei\'DFe St\'E4be und ein heller h\'F6lzerner Handlauf, die bei ge\'F6ffneter T\'FCr einen franz\'F6sischen Balkon bilden, sortieren den Blick. Man sieht auf das glatte, flussabw\'E4rts mit 20 Kilometern in der Stunde z\'FCgig durchpfl\'FCgte Wasser, auf die manchmal beinahe nilhaft weite Oberfl\'E4che der Rh\'F4ne, und wenn man einmal genug von ihr haben sollte, aber immer noch nicht an Deck will, schaut man in den \'FCberdurchschnittlich sonnigen s\'FCdfranz\'F6sischen Himmel hinauf.{\b  (U07/SEP.00958 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.09.2007, S. 42; Auf der Wasserseite)
\par 
\par }Ein paar skurrile Details gibt es auch hier. Das freundliche \u8222;Markt-Restaurant\u8221;, das in Form eines Buffets jeden Tag sehr gute Sachen mit franz\'F6sischem Touch offeriert, wird nicht, wie man denken k\'F6nnte, aus den M\'E4rkten der Gegend gespeist. Das ginge nicht, sagt der Chef. Man m\'FCsse sich auf hohe Qualit\'E4t in gro\'DFen Mengen verlassen k\'F6nnen. Was dazu f\'FChrt, dass K\'F6stlichkeiten wie das Lamm und die Zutaten zu seiner Lavendelsauce auf {\b wunderbare} Weise einmal pro Woche aus Hamburg hergeflogen kommen. Vielleicht g\'E4be es auch im Feinschmeckerland Frankreich einen \'E4hnlich zuverl\'E4ssigen Service? Aber weil die Qualit\'E4t des Essens, die der ungarische K\'FCchenchef da jeden Tag auftischen l\'E4sst, einfach ausgezeichnet ist, genie\'DFt man und schweigt.{\b  (U07/SEP.00959 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.09.2007, S. 43; Auf der Wasserseite (Fortsetzung))
\par 
\par }\u8222;Die Menschen hier haben heute einfach keine Beziehung mehr zum Wasser\u8221;, sagt Eric. Nachdem der Hafen in den 1970er Jahren zu klein f\'FCr die gro\'DFen Containerschiffe wurde und nach New Jersey umzog, verga\'DFen die New Yorker, dass ihre Stadt am Meer liegt, geformt von Fl\'FCssen, Buchten und Kan\'E4len. Der Hudson verwandelte sich in eine Kloake. Piers und Lagerhallen existierten in den Erinnerungen nur als Abrisszone weiter. Allein Coney Island, Brooklyns {\b wunderbarer} Sandstreifen, \'FCberlebte als morbider Jahrmarkt der Kuriosit\'E4ten, dessen H\'F6hepunkt die Weltmeisterschaft im Hot-Dog-Essen Anfang Juli ist.{\b  (U07/OKT.00548 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2007, S. V2/3; Mister Hudson)
\par 
\par } Donatella Donati, Pr\'E4sidentin des Centro Studi Leopardiani, eine ehemalige Sozialistin, die sich aus Entt\'E4uschung \'FCber Craxis Skandale von aller Parteipolitik entfernt hat, h\'E4lt den Versuch der Funktionalisierung von Leopardi f\'FCr \u8222;peinlich\u8221; und \u8222;skandal\'F6s\u8221;. Doch das Centro ist gespalten. Einige Mitglieder begr\'FC\'DFen, unterst\'FCtzt von Recanatis rechtem B\'FCrgermeister, der bislang nur durch eine anachronistisch autofreundliche Politik aufgefallen war, den Beitrag, w\'E4hrend radikale Linke das Geld nicht nehmen wollen. Um das im Kontext seiner Zeit freiheitsliebende Italien-Gedicht politisch misszuverstehen, muss man es schon wie Berlusconi lesen. Selbst Mussolini, in dessen Regierungszeit der 100. Todestag von Leopardi und damit auch die Er\'F6ffnung des Centro Studi im Jahre 1937 fiel, ahnte, dass der feinsinnige Melancholiker nichts mit seiner faschistischen Denkweise gemein hatte. Auch zur Er\'F6ffnung des Centro, einer {\b wunderbaren} Gelegenheit, sich als Mann von Kultur zu zeigen, blieb er fern.{\b  (U08/JAN.03916 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.01.2008, S. 45; Drei gro\'DFe S\'F6hne)
\par 
\par }Nichts soll dem Zufall \'FCberlassen sein, auch nicht das viel zitierte und h\'F6chst liebenswerte \u8222;Chinglish\u8221;, das in den vergangenen Jahren durch die w\'F6rtliche \'DCbersetzung chinesischer Ausdr\'FCcke und Redewendungen mit Hilfe einer elektronischen \'DCbersetzungsmaschine ins Englische zustande kam und {\b wunderbare} Stilbl\'FCten hervorbrachte. Damit ist nun Schluss. Es wurden landesweit g\'FCltige Hotlines eingerichtet, unter denen aufmerksame B\'FCrger fehlerhafte \'DCbersetzungen im \'F6ffentlichen Raum melden k\'F6nnen. Und damit sich das Volk an typische Touristens\'E4tze wie \u8222;Please turn on the air conditioner\u8221; gew\'F6hnt, drucken die Zeitungen t\'E4glich einen Satz auf Englisch \u8211; inklusive korrekter \'DCbersetzung. Auch die Speisekarten der Pekinger Restaurants erhalten \u8222;olympischen Schliff\u8221;: Auf Anweisung des st\'E4dtischen Tourismusb\'FCros m\'FCssen eigene Namenskreationen gegen 2700 standardisierte \'DCbersetzungen f\'FCr chinesische Speisen und Getr\'E4nke ausgetauscht werden. Damit verschwinden von den Karten so wunderbare Kreationen wie \u8222;Tong zi ji\u8221;, das \u8222;junge H\'FChnchen\u8221;, fr\'FCher \'FCbersetzt als \u8222;chicken without sexual life\u8221; und mittlerweile zum running gag in Sachen Chinglish avanciert.{\b  (U08/FEB.05141 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.02.2008, S. 41; Fluchverbot \'FCber Peking)
\par 
\par }\'FCberlassen sein, auch nicht das viel zitierte und h\'F6chst liebenswerte \u8222;Chinglish\u8221;, das in den vergangenen Jahren durch die w\'F6rtliche \'DCbersetzung chinesischer Ausdr\'FCcke und Redewendungen mit Hilfe einer elektronischen \'DCbersetzungsmaschine ins Englische zustande kam und wunderbare Stilbl\'FCten hervorbrachte. Damit ist nun Schluss. Es wurden landesweit g\'FCltige Hotlines eingerichtet, unter denen aufmerksame B\'FCrger fehlerhafte \'DCbersetzungen im \'F6ffentlichen Raum melden k\'F6nnen. Und damit sich das Volk an typische Touristens\'E4tze wie \u8222;Please turn on the air conditioner\u8221; gew\'F6hnt, drucken die Zeitungen t\'E4glich einen Satz auf Englisch \u8211; inklusive korrekter \'DCbersetzung. Auch die Speisekarten der Pekinger Restaurants erhalten \u8222;olympischen Schliff\u8221;: Auf Anweisung des st\'E4dtischen Tourismusb\'FCros m\'FCssen eigene Namenskreationen gegen 2700 standardisierte \'DCbersetzungen f\'FCr chinesische Speisen und Getr\'E4nke ausgetauscht werden. Damit verschwinden von den Karten so {\b wunderbare} Kreationen wie \u8222;Tong zi ji\u8221;, das \u8222;junge H\'FChnchen\u8221;, fr\'FCher \'FCbersetzt als \u8222;chicken without sexual life\u8221; und mittlerweile zum running gag in Sachen Chinglish avanciert.{\b  (U08/FEB.05141 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.02.2008, S. 41; Fluchverbot \'FCber Peking)
\par 
\par }Auf ihn beruft sich auch Sonya Jones, Inhaberin einer kleinen B\'E4ckerei an der Auburn Avenue. Sie stellt sich als \u8222;Chef Sonya\u8221; vor und strahlt mit ihren warmen goldgelben Muffins um die Wette. Immer schon war es der Traum der in Atlanta geborenen Schwarzen gewesen, hier einmal einen Laden zu haben. \u8222;Dies war mal eine der reichsten schwarzen Stra\'DFen der Stadt\u8221;, erz\'E4hlt sie. \u8222;Man atmet so richtig die Geschichte, verstehen Sie? Es ist ein {\b wunderbares} Gef\'FChl in einer Gegend zu arbeiten, wo Schwarze schon vor hundert Jahren kreative und erfolgreiche Unternehmer waren.\u8221;{\b  (U08/MAR.01055 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2008, S. V2/1; Die Traumstadt)
\par 
\par }Wir ertrugen die Schikane mit dem Gleichmut zuk\'FCnftiger Eremiten. Immerhin sollten wir bald am ersten unserer unz\'E4hligen, {\b wunderbaren} Fjorde zum Stillstand kommen und uns dar\'FCber freuen, wie sich die Mitternachtssonne in der klaren Oberfl\'E4che des sauberen Wassers spiegelte. Dazu h\'E4tten wir allerdings auch noch die vision\'E4re Kraft von Erleuchteten gebraucht. Denn wir hatten nicht einmal einen Reisef\'FChrer, geschweige denn eine anst\'E4ndige Karte dabei. Allein ein Kompass sollte uns den Weg zeigen \u8211; wir gingen v\'F6llig blau\'E4ugig davon aus, dass wir nur nach Norden mussten, alles andere w\'FCrde dort von selbst gut werden. So lernten wir gleich am ersten Tag, dass Norwegen zwar reich an Bergen und B\'E4umen, aber sehr arm an abgelegen malerischen, dabei leicht zug\'E4nglichen Riesenparkpl\'E4tzen mit Traumpanorama ist.{\b  (U08/MAI.01276 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.05.2008, S. 35; Es ist an der Zeit)
\par 
\par }Daf\'FCr hat man bereits aus dem Flugzeug einen {\b wunderbaren} Blick auf das abwechslungsreiche Umland von Mo i Rana. Im Osten lockt schon bald das menschenleere Grenzland zu Schweden, im nahen Westen gl\'E4nzt der Atlantik mit unz\'E4hligen Inseln, und im Norden t\'FCrmen sich nicht nur die Eismassen des m\'E4chtigen Svartisen-Gletschers auf, dort liegt auch jene Linie, die der Region den Namen gibt: der Polarkreis.{\b  (U08/AUG.02439 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.08.2008, S. 32; Ist da jemand?)
\par 
\par }\u8222;Es ist so, als existierten sie gar nicht.\u8221; Das sagt Gianni Sparma, 62, der an seinem Schreibtisch im Rathaus von Lampedusa sitzt und der f\'FCr Tourismus zust\'E4ndige Referent ist. Lampedusa habe ohne den Tourismus keine Chance, meint er. Damit die nahezu einzige Einkommensquelle der Insel, der Tourismus, nicht versiegt, tut man alles, um die Urlauber und Fl\'FCchtlinge nicht aufeinandertreffen zu lassen. \u8222;Die Natur hat Lampedusa ein {\b wunderbares} Meer geschenkt\u8221;, sagt Sparma und will von den Vorz\'FCgen seiner Insel erz\'E4hlen.{\b  (U08/OKT.01396 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.10.2008, S. 43; Karge Sch\'F6ne)
\par 
\par }Einer, der das fr\'FCh verstanden hat, ist Vittorio Verole Bozzello. Er lebt nicht einmal zehn Kilometer Luftlinie entfernt von Levigliani auf der anderen Seite des Berges und betreibt dort die Grotta del Vento, die H\'F6hle des Windes. Es gibt viele H\'F6hlen in den Apuanischen Alpen, die {\b wunderbare} Tropfsteinh\'F6hle Antro Corchia bei Levigliani zum Beispiel. Doch nichts gleicht dem, was Bozzello in eigener finanzieller und physischer Anstrengung aus der H\'F6hle des Windes in der Garfagnana gemacht hat. 60 000 Menschen besuchen die H\'F6hle durchschnittlich im Jahr. Bozzello, 65 Jahre alt, ist reich geworden durch seine Passion.{\b  (U08/NOV.03318 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.11.2008, S. 47; Toskana von unten)
\par 
\par }Und dann? Vielleicht Flintsteine sammeln, dr\'FCben am Strand auf der Baded\'FCne; die mit der Doppelrotf\'E4rbung, gibt es nur hier, blank poliert, {\b wunderbare} Handschmeichler. Gleich zu Fu\'DF einmal um die Insel rum, die neuen Kegelrobben begr\'FC\'DFen: 55 Babys waren es im letzten Winter, ein gutes Zeichen, dazu 120 Alttiere, fett wie die Otter. Erst Mitte der Neunziger kamen die Viecher hierher, aus Schottland oder Norwegen, weil es hier so fischreich ist. Au\'DFerdem gibt es nur hier an den Helgol\'E4nder Felsen den Zuckertang, etwas ganz Besonderes: Zuckertang ist sehr jod- und bromhaltig. \u8222;Verletzte Robben versorgen ihre Wunden mit dem Tang\u8221;, das tun sie mit der Flosse, \u8222;und nach vier bis sechs Wochen sind sie geheilt\u8221;. Der Robbenexperte Rolf Bl\'E4del, Inselpolizist im Ruhestand, wei\'DF das alles ganz genau; von ihm sollte man sich den D\'FCnenstrand entlang f\'FChren lasen.{\b  (U08/DEZ.02105 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.12.2008, S. 45; Winterfrische am Fuselfelsen)
\par 
\par }Die schnurgerade Stra\'DFe f\'FChrt auf die Sierra de Aconquija zu. An ihren Flanken breiten sich die Yungas aus, ein subtropischer Nebelwald. Es gibt wilde Pfirsiche, Bergschweine, Pumas, Jacaranda, Lorbeerb\'E4ume und B\'E4ume, auf denen Fr\'FCchte wachsen, die schmecken und aussehen wie Brombeeren. Nach 1244 Kurven erreicht man Taf\'ED del Valle. Taf\'ED hie\'DF in der Sprache der Calchaquies, die hier einst lebten, \u8222;Ort des {\b wunderbaren} Eintritts\u8221;. Es ist ein sonnendurchflutetes Hochtal mit Dreitausendern ringsherum, \'FCber denen stets Alpa Puyo h\'E4ngt, die wei\'DFe Nebelwolke. In einem Laden an der Stra\'DFe verkauft Carolina Ventura Volkskunst, die indianisch anmutet. Richtige Calchaquies gebe es nicht mehr, sagt sie, aber ein bisschen wolle man sich seiner Wurzeln schon besinnen.{\b  (U08/DEZ.05052 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.12.2008, S. 35; Der Weg ins Innere)
\par 
\par }Manchmal m\'FCssen eben einfach ein paar passende Dinge zusammenkommen, damit etwas Unm\'F6gliches doch funktioniert. So wie bei der Entstehung der Inseln mitten im Meer. In Schmidts Fall waren das: das Inselhotel Achtert Diek, das einen neuen Besitzer suchte; Schmidts Entschluss, an den Ort seiner Kindheit zur\'FCckzukehren und mit seiner Familie das Hotel zu \'FCbernehmen; schlie\'DFlich das {\b wunderbare} Inselwasser aus der S\'FC\'DFwasserlinse. Ein Kellerraum des Hotels stand leer, darin wird jetzt Bier gebraut: ein oberg\'E4riges Dunkles, ein Wei\'DFbier und ein Pils. Den H\'E4rtetest hat das Inselbier beim j\'E4hrlichen Treffen der Bewohner aller sieben ostfriesischen Inseln bestanden: Im Februar waren n\'E4mlich die Borkumer, Juister, Norderneyer, Baltrumer, Spiekerooger und Wangerooger auf Langeoog zu Gast. \u8222;Insulaners unner s\'FCck\u8221;, hei\'DFt das Treffen, Insulaner unter sich. Ganz unter sich waren sie bei Schmidt am Tresen, neben dem Zapfhahn. \u8222;Die waren granatenvoll\u8221;, erz\'E4hlt er.{\b  (U09/APR.01448 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.04.2009, S. 42; Am Anfang war der Sand)
\par 
\par }Das Parkhotel bewahrt in sich eine {\b wunderbare} Gelassenheit, das Besondere steht nicht im Scheinwerferlicht, der Gast muss es sich auch ein bisschen selbst erarbeiten. Es riecht nicht nach Hotel, nicht nach Desinfektionsmitteln, auch die Ger\'E4usche werden hier nicht von dicken Teppichen wegged\'E4mpft. Es ist ein Haus, das Ger\'E4usche macht, die Holzdielen knarzen, \'FCberall finden sich pers\'F6nliche Gegenst\'E4nde, in der Bibliothek etwa liegen die Alben mit Fotos von Festen, von den Umbauarbeiten, vom Abbruch der Eule im Jahr 2001. Und alle tauchen auf, der zu Recht hochgesch\'E4tzte Koch Bernhard Kostner genauso wie der marokkanische Sp\'FCler.{\b  (U09/APR.03447 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.04.2009, S. 43; Aus der Zeit gefallen (Forts.))
\par 
\par }Einmal nur m\'F6chte man durch eine dieser {\b wunderbaren} St\'E4dte laufen und sagen k\'F6nnen: ja, alles stimmt. Alles ist hier fachm\'E4nnisch restauriert und wird behutsam genutzt. Keine schrille Farbe und keine aufgeblasene Reklame st\'F6ren die Harmonie. Die Schilder der Lokale und Gesch\'E4fte sind so dezent gehalten, dass die historischen Geb\'E4ude sich nicht gleich als Potemkin\u8217;sche Fassade eines gnadenlosen kommerziellen Rummels entlarven. Und dann l\'E4uft man durch Rothenburg oder Carcassonne, durch San Gimignano und Quedlinburg und f\'FChlt sich trotz all der Sch\'F6nheit und Echtheit in einer seltsam verzerrten Welt. Schon die nachgemachte Rustikalit\'E4t der ersten Kneipe und die Aufdringlichkeit des ersten Sonnenbrillendrehgestells warnt: Vorsicht, Fremder, hier will man nur an dein Geld!{\b  (U09/SEP.00532 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.09.2009, S. 43; In der krummen Au)
\par 
\par }Von Br\'FCssel ist es gar nicht so weit bis nach Herxheim. Die Gemeinde liegt n\'F6rdlich von Karlsruhe, nur wenige Kilometer von Autobahn und s\'FCdlicher Weinstra\'DFe entfernt in der S\'FCdpfalz, irgendwo zwischen Agrarwende und Subventionsabbau. Gepflegte, alte Fachwerkh\'E4user s\'E4umen die Hauptstra\'DFe, und wer f\'FCr einen kurzen Spaziergang aussteigt, bekommt eine erste Ahnung von dem Wert des Tabaks in dieser Region. Inmitten des 10 000-Einwohner-Ortes steht direkt vor dem Kulturzentrum Villa Wieser ein {\b wunderbarer} Brunnen, wo Wasser aus bronzenen Tabakpflanzen sprudelt. Er ist der Mittelpunkt des Dorfes.{\b  (U09/SEP.02714 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.09.2009, S. V2/3; Bis zum letzten Zug)
\par 
\par }Es treffen sich ohnehin viele Menschen oberhalb der Donau. Die omnipr\'E4senten Radfahrer, dazu Fernwanderer, Kletterer und viele der Klosterbesucher. Auch die M\'F6nche beziehen nicht nur den Strom mittels des Kloster-Wasserkraftwerks aus der Umgebung, sondern zudem ihre pers\'F6nliche Energie. Es gibt n\'E4mlich bei den Benediktinern trotz des Klostercredos \u8222;ora et labora\u8221; eine {\b wunderbare} Regel, von der Abt Hogg erz\'E4hlt: In der Hausordnung wird den M\'F6nchen die Bewegung im Freien einmal pro Woche dringend angeraten.{\b  (U09/OKT.01208 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.10.2009, S. 42; Problemzonen eines Flusses)
\par 
\par }Was also soll aus Eub\'F6a werden? Vielleicht wird die Insel mit Attika verschmelzen und damit endg\'FCltig ihr Gesicht verlieren. Vielleicht kann Tina Birbili, die neue Ministerin f\'FCr den nun endlich eigens geschaffenen Bereich Umwelt, Energie und Klimawandel, etwas f\'FCr das geschundene Griechenland bewirken \u8211; und etwas f\'FCr Eub\'F6a. Man w\'FCnscht es Menschen wie Athanasios Zafiris und ihrer gro\'DFen, {\b wunderbaren} Insel.{\b  (U09/OKT.02417 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.10.2009, S. 38; Z\'FCndeln am Naturidyll)
\par 
\par }Dylan Thomas bewohnte die Kammer die ersten 20 Jahre seines Lebens, und auch w\'E4hrend seiner London-Zeit zwischen 1934 und 1937 ben\'FCtzte er sie als R\'FCckzugsgebiet und Schreiboase. Damals mit Gaslicht und ohne Strom, hat sie heute eine Deckenlampe, die per H\'E4ngekabel ausgeschaltet werden kann. Ein d\'FCnner Mensch kann sich in der Kammer gerade einmal umdrehen. \u8222;In meinem dreckigen Schlafzimmer\u8221;, schrieb Thomas, \u8222;umgeben von B\'FCchern und Papieren, voll vom ungesunden Rauch des billigen Tabaks, sitze und schreibe ich. Drau\'DFen scheint eine {\b wunderbare} Wintersonne und neben mir scheint ein \'D6lofen wie ein Parhelion... die hei\'DFen Rohre fluchen mich an, und obwohl der Ofen so nahe steht, sind meine H\'E4nde eiskalt.\u8221;{\b  (U10/JAN.00679 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.01.2010, S. 28; Das Geisterhaus)
\par 
\par }Es ist \'FCberhaupt unglaublich viel dummes Zeug \'FCber diese Insel geschrieben worden. Schon Thor Heyerdahl und Erich von D\'E4niken haben Rapa Nui als Projektionsfl\'E4che wirrer Phantasien missbraucht, und anschlie\'DFend ging es weiter, mit Analysen zur Umweltzerst\'F6rung durch die Space-Shuttle-Landebahn und Berichten \'FCber die angeblich katastrophalen Auswirkungen der Costner-Dreharbeiten. Da ergeht es Rapa Nui nicht besser oder anders als Bora Bora oder Bhutan: Die Insel ist ein {\b wunderbares} Beispiel f\'FCr die Unart des Westens, an fremden Gestaden immer jene vergangene \'C4ra als quasi paradiesisch zu verherrlichen, in der noch keines Fremden Fu\'DF das Land ber\'FChrte. Armselige Lebensumst\'E4nde werden dabei grunds\'E4tzlich als romantisch bezeichnet, und im Umkehrschluss wird alles verteufelt, was den Menschen mit der Gegenwart und deren Technik in Ber\'FChrung bringt. Rapa Nui liegt einfach zu weit weg von allem, als dass man mal schnell hinfahren und nachschauen k\'F6nnte, wie es wirklich ist.{\b  (U10/FEB.00715 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.02.2010, S. 39; Schwere Jungs)
\par 
\par }Hierhergekommen sind wir \'FCber den Wasserweg, mit der Mekong Star, einem Schiff, auf dem man auch schlafen und das Land wie in einem Film an sich vorbeiziehen lassen kann. Es ist die erste Etappe einer Reise durch Laos, die uns von Norden nach S\'FCden bis an die kambodschanische Grenze f\'FChren soll. Und nach nur wenigen Tagen ist unverkennbar, warum dieses Laos so anders ist als die umliegenden L\'E4nder: l\'E4ngst nicht so prosperierend, aber daf\'FCr sehr viel urspr\'FCnglicher als Vietnam, der Nachbar im Osten. Es ist nicht so fortschrittlich und modern wie Thailand, der Nachbar im Westen. Und erst recht nicht so reich, machtvoll und gnadenlos in seinem wirtschaftlichen Egoismus wie China im Nordosten. Das, was Laos ausmacht, l\'E4sst sich vielleicht so zusammenfassen: eine {\b wunderbare} Natur, eine unfassbare Geschichte und ein grauenhaftes Trauma, das entstanden ist durch die Qualen, die die Amerikaner den Menschen hier w\'E4hrend des Vietnamkriegs zugef\'FCgt haben durch das jahrelange Bombardement, durch das Verst\'FCmmeln und T\'F6ten Hunderttausender. Und verwunderlich ist dabei wohl nur eines: Dass sie, die Opfer, das alles den T\'E4tern von einst verziehen haben.{\b  (U10/FEB.02951 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.02.2010, S. 28; Zwei Seiten eines Flusses)
\par 
\par }Das Kloster schmiegt sich spektakul\'E4r an eine Felswand im Wallis; dort, wo das Rh\'F4netal am schmalsten ist, an der Hauptverkehrsader nach Sion und nach Italien. Seine unterirdischen Gew\'F6lbe sind hineingetrieben in das Gestein \u8211; hier kamen Kaiser, K\'F6nige und Heilige vorbei, auf dem Weg nach Rom \'FCber den Gro\'DFen-Sankt-Bernhard-Pass. Karl der Gro\'DFe soll es gewesen sein, der dem Kloster eine {\b wunderbare,} blau schimmernde Sardonyxvase hinterlassen hat, m\'F6glicherweise auch eine Emaillekanne mit zwei goldenen L\'F6wen, aus dem ersten Jahrhundert vor Christus. Ungeachtet solcher einmaligen Preziosen haben die wenigsten je von der Abtei im Wallis geh\'F6rt \u8211; und das liegt wohl auch ein bisschen an den 45 Augustiner Chorherren, die noch hier leben.{\b  (U10/MAR.04157 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.03.2010, S. 34; Das Wunder von Saint-Maurice)
\par 
\par }Literatur: \u8222;La nonna, la cucina, la vita. Die {\b wunderbaren} Rezepte meiner Gro\'DFmutter\u8221;. Bilder und Texte von Larissa Bertonasco. Gerstenberg Verlag 2008, 19,90 Euro.{\b  (U10/MAR.04158 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.03.2010, S. 37; Mit Omas Hilfe)
\par 
\par }Bei Alberto Pulla in der Altstadt von Cuenca h\'E4ngt der Himmel voller H\'FCte, bis unter die Decke seiner Werkstatt stapeln sie sich. Der Alte lebt und arbeitet in einer anderen Welt, von Ecuadors Hauptstadt zehn Stunden mit dem Bus entfernt. Wer einen einfachen Sombrero von Meister Pulla tr\'E4gt, sitzt auf dem B\'FCrgersteig und verkauft Bananen oder Kaugummis oder Lottoscheine. Seine Kundschaft sind die indigenen Bauern, vor allem Marktfrauen, f\'FCr die der wei\'DFe Zylinder zur bunten Tracht geh\'F6rt, den sie nur zum Schlafen absetzen: ein Hut so hart wie Karton, mit Klebstoff verst\'E4rkt, zu kleinem Preis, mit dem {\b wunderbaren} Namen \u8222;Tango\u8220;. Alberto Pulla hat f\'FCr seine Arbeit bezahlt. Durch den Schwefel, mit dem er seit Jahrzehnten die Sombreros seiner Kunden reinigt, hat er seine Stimme eingeb\'FC\'DFt.{\b  (U10/JUL.01445 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.07.2010, S. 29; Stroh am Kopf)
\par 
\par }Es geh\'F6rt zu den ungekl\'E4rten Ph\'E4nomenen der Reisewerbung, weshalb {\b wunderbare} Urlaubsziele mit vermeintlich verf\'FChrerischen Beinamen ausgestattet werden. Da wird dann das sch\'F6ne M\'FCnchen als \u8222;n\'F6rdlichste Stadt Italiens\u8220; verunziert, Amsterdam zum \u8222;Venedig des Nordens\u8220; und der Campo Imperatore \u8222;Klein-Tibet\u8220; genannt. Das ist seltsam.{\b  (U10/SEP.04855 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.09.2010, S. 42; Das Schweigen der L\'E4mmer)
\par 
\par } Pl\'F6tzlich, l\'E4ngst sind wir seit Stunden im staubtrockenen Flussbett des Huab, tauchen Zelte sowie ein Tisch mit Gin, Dosenbier, Wein, Wasser und einer Sch\'FCssel mit frischem Salat vor uns auf. Obendrein eine Dusche. Keine Fata Morgana, sondern das Werk von Andy Mayer. F\'FCr ihn ist die namibische W\'FCste wie ein Wohnzimmer, wirklich zu Hause ist er nur drau\'DFen. Aus der Fracht von zwei Landrovern und zwei Anh\'E4ngern zaubert der geb\'FCrtige Swakopmunder in dieser und den folgenden N\'E4chten das Camp. Er schafft es sogar, einen Eisentopf auf greller Glut im Sand zu vergraben und ein grandioses Kartoffelgratin zu kredenzen, w\'E4hrend ein Schakal an der Grenze des Feuerscheins entlang immer engere Kreise um uns zieht. L\'E4ngst funktioniert kein Handy mehr. Es ist ein {\b wunderbares} Gef\'FChl, dass niemand wei\'DF, wo man ist. Unerreichbar. Unauffindbar. Noch ein kurzer Check desGel\'E4ndewagens im Schein der Taschenlampe \u8211; und dann aufs Autodach, in den Schlafsack, um partout nicht einschlafen zu wollen, weil die Sterne so hell, so nah, so sch\'F6n sind.{\b  (U10/NOV.00594 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.11.2010, S. 43; Mit Pfeil und Wogen)
\par 
\par }Was f\'FCr ein {\b wunderbares} Gef\'FChl, dass niemand wei\'DF, wo man ist{\b  (U10/NOV.00594 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.11.2010, S. 43; Mit Pfeil und Wogen)
\par 
\par }Branuobsi erz\'E4hlt eine Legende. Am Horn von Afrika kennt sie jedes Kind: Der Hirtenjunge Kaldi beobachtet, wie seine Ziegen geheimnisvolle rote Fr\'FCchte fressen. Kurz darauf tanzen sie wie verzaubert umher, wirken \'FCbergl\'FCcklich. Kaldi pfl\'FCckt ein paar Beeren und nimmt sie mit nach Hause. In \'C4thiopien hat sich seit dem 3. Jahrhundert eine eigenst\'E4ndige Variante des Christentums verbreitet. Und Kaldis Vater, ein orthodoxer Priester, legt die alten biblischen Gebote streng aus: Nur den Verzehr von Kulturpflanzen sei erlaubt. Zornig wirft er die Kaffeebeeren ins Feuer \u8211; und ein {\b wunderbarer} Duft erf\'FCllt die Luft. Bald darauf kommen die \'C4thiopier auf die Idee, die Kaffeebohnen zu r\'F6sten, zu zerstampfen und in hei\'DFem Wasser aufzukochen.{\b  (U10/NOV.01743 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.11.2010, S. 41; R\'F6sten mit Abraham)
\par 
\par }Zur\'FCck in Addis Abeba, trinken wir in einem Stra\'DFencaf\'E9 die letzte gemeinsame Tasse mit Zee. Niemand h\'E4lt sich hier an die traditionellen drei Runden. Und der Kaffee wird nicht im M\'F6rser zerstampft, sondern gemahlen. Manche futtern Popcorn oder Pommes dazu. \u8222;In meiner Kindheit geh\'F6rte die Kaffeezeremonie auch in Addis noch zum Alltag\u8220;, sagt Zee. \u8222;Heute haben wir oft nicht mehr die Zeit daf\'FCr.\u8220; Er weist auf das Werbeschild f\'FCr einen Kaldi\u8217;s hin: Diese Kette ist eine \'E4thiopische Starbucks-Kopie, bis hin zum gr\'FCn-wei\'DFen Logo. Benannt aber ist sie nach dem Hirten Kaldi, der das {\b wunderbare} Aroma der Kaffeebohnen im Hochland von \'C4thiopien entdeckt haben soll.{\b  (U10/NOV.01743 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.11.2010, S. 41; R\'F6sten mit Abraham)
\par 
\par }Nach vier Stunden, neun Kilometern und 500 H\'F6henmetern d\'FCnauf, d\'FCnab sind wir platt, kriechen ins schattenspendende Zelt und warten auf die Nacht, die {\b Wunderbare.}Nur ein paar Unentwegte stiefeln mit den Kameras noch einmal los: Sonnenuntergang fotografieren. Das ist nicht ganz ungef\'E4hrlich, denn in der schnell hereinbrechenden D\'E4mmerung sieht eine D\'FCne aus wie die andere, und schnell ist die Orientierung verloren.{\b  (U10/DEZ.02599 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.12.2010, S. 35; So weit die W\'FCnsche reichen)
\par 
\par }Auch auf diese Weise ragt die Politik hinein in den Hotelalltag. Der ewige Konflikt \'FCberlagert fast alles. Selbst der deutsche K\'FCchenchef Frank Funke hat damit zu k\'E4mpfen. Das ber\'FChmte M\'F6venpick-Eis hat den Weg ins Hotel noch nicht gefunden. Denn dieser Weg f\'FChrt \'FCber Israel, und die Einfuhrgenehmigung l\'E4sst auf sich warten. Doch au\'DFer dem Eis scheint der K\'FCchenchef wenig zu vermissen. Er schw\'E4rmt von den einheimischen Produkten, vom {\b \u8222;wunderbaren} Oliven\'F6l\u8220; und der \u8222;Zitronenkonfit\'FCre mit kleinem Mint-Geschmack\u8220;, und vor allem schw\'E4rmt er vom \u8222;Spirit\u8220; von Ramallah. \u8222;Das ist wie Berlin vor dem Mauerfall oder Hongkong vor der \'DCbergabe\u8220;, sagt er. \u8222;Es ist eine Trotzdem-Stimmung, die Leute wollen Party machen.\u8220;{\b  (U11/FEB.01674 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.02.2011, S. 43; Griff zu den Sternen)
\par 
\par }Der Weg f\'FChrt auf halber H\'F6he an der Steilk\'FCste entlang. Immer wieder bietet er {\b wunderbare} Ausblicke hinunter zur wei\'DFen Brandung und hin\'FCber zur Nachbarinsel Porto Santo. Roter Tuff wechselt mit schwarzem Basalt, dazwischen decken immer wieder hellgraue Flechten den Stein. Sehr pittoresk ist das alles, doch Andr\'E9 Fischer war es trotzdem nicht farbig genug. Der Wanderf\'FChrer, ebenfalls \'D6sterreicher, setzte kurzerhand seine begeisterten G\'E4ste als Arbeitskolonne ein: \u8222;Jeder bekam eine Kelle und ein paar Zwiebeln oder Wurzelst\'F6cke in den Rucksack, die ich vorher irgendwo ausgegraben hatte\u8220;, erz\'E4hlt er. Und dann pflanzten sie auf Felsb\'E4ndern und kleinen Vorspr\'FCngen Fresien, Agapanthus und Amaryllis, deren Bl\'FCtenpracht andere G\'E4ste nun im Fr\'FChling genie\'DFen. Dem 52-j\'E4hrigen \'D6sterreicher, der hier wie Hermann Kuen f\'FCr die Alpinschule Innsbruck arbeitet, hatte es die Insel vom ersten Tag an angetan.{\b  (U11/FEB.02789 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.02.2011, S. V2/3; Die Launen der Diva)
\par 
\par }Auch das ist Luxus in Gstaad: die Abwesenheit dr\'E4ngelnder Massen unter dr\'F6hnenden Boxen. \u8222;Hier geht es noch ziemlich unaufgeregt zu\u8220;, sagt Mosimann, wenn er den Besucher ins {\b wunderbare} Bergrestaurant K\'FCbelialp geleitet, auf einen gesunden M\'F6ser-D\'F6ner mit Pouletstreifen \u8222;von frohen Schweizer H\'FChnern\u8220;. Nach einer Weile erz\'E4hlt Mosimann lustige Skilehrergeschichten. Unter anderem die von einem Kollegen, der einen arabischen Klienten hatte. Um einhohes Trinkgeld herauszuschlagen, erfand der Skilehrer eine s\'FC\'DFe kleine Tochter, er pr\'E4sentierte herzige Kinderfotos. Leider bekam er am letzten Tag keinen Schein, sondern eine s\'FCndteure Kinderjacke. So l\'E4uft das, wenn man in Gstaad einmal \'FCbertreibt.{\b  (U11/FEB.03859 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.02.2011, S. 36; Jenseits von Snobesien)
\par 
\par }Dabei kann John Sobey, mittlerweile Chef im Camp, neben zotigen Witzen auch {\b wunderbare} Gruselgeschichten erz\'E4hlen. Etwa die von dem Gast, dessen Pferd auf ein im Wasser ruhendes Krokodil getreten war. Das Pferd scheute, der Gast st\'FCrzte. John, damals noch Guide, hatte sein Gewehr schon im Anschlag, da flehte der Gast: \u8222;Don\u8217;t shoot him!\u8220; Das Krokodil nutze seine Chance und floh. Im Nachhinein stellte sich heraus, dass der Gast das Krokodil gar nicht bemerkt hatte und dachte, John wolle das Pferd erschie\'DFen, das gewagt hatte, den Reiter abzuwerfen.{\b  (U11/AUG.00667 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.08.2011, S. 29; Die Autobahn der Elefanten)
\par 
\par }Niemand, der sehnlicher darauf warten w\'FCrde als Tim Phillips. Denn der ist inzwischen Chef der National Pier Society (NPS), die sich kurz nach seinen revolution\'E4ren, studentischen Ideen gebildet hatte. \u8222;Die siebziger Jahre waren schrecklich\u8220;, sagt Phillips und wundert sich, dass es noch immer Seeb\'E4der in England gebe, bei denen den Politikern nicht klar sei, wie sehr der Tourismus von diesen {\b \u8222;wunderbaren} Gebilden\u8220; profitieren k\'F6nne. Sein Lieblingsbeispiel wurde von der NPS soeben zur \u8222;Pier of the Year\u8220; gek\'FCrt. Um es zu besuchen, muss Phillips nur ein paar Kilometer aus dem heimischen Devon nach Norden reisen, nach Weston-super-Mare, s\'FCdlich der Stadt Bristol.{\b  (U11/AUG.00673 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.08.2011, S. 32; Der Steg ist das Ziel)
\par 
\par }Diese Stra\'DFe f\'FChrt am \'FCberwucherten Friedhof vorbei, auf dem die Gro\'DFeltern liegen. Sie f\'FChrt vorbei an ehemaligen Vulkankratern wie dem 341 Meter hohen Cerro Allieri, von dem man bei wolkenlo-sem Himmel eine {\b wunderbare} Sicht auf die umliegende, verwunschene H\'FCgel- und Kraterlandschaft hat. Sie schl\'E4ngelt sich an der Farm der Wittmers entlang, wo ein Verwalter heute noch K\'FChe h\'E4lt, wo Orangen wachsen und sogar Kaffee. Bis sie am einstigen ersten Siedlungsplatz der Wittmers endet. Alle Ausfl\'FCgler machen einen Abstecher hierher, staunen \'FCber den f\'FCr alle Galapagos-Inseln typischen Klimawechsel innerhalb weniger hundert H\'F6henmeter: War es in Meeresn\'E4he knochentrocken, ist es hier oben feucht und matschig.{\b  (U11/OKT.04088 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.10.2011, S. V3/1; Wildes Land)
\par 
\par }Wandern w\'E4re ja die {\b wunderbarste} Freizeitbesch\'E4ftigung \u8211; wenn es nur bergauf ginge. Leider aber m\'FCssen die vielen H\'F6henmeter wieder abgestiegen werden, eine Strapaze f\'FCr abgenutzte Knie und m\'FCde K\'F6rper. Die Seilbahn zu nehmen ist frustrierend, weil sie einen so rasant nach unten bef\'F6rdert und zugleich die M\'FChen des Aufstiegs schm\'E4lert. Wie gut, dass findige Schweizer den Abstieg neu erdacht haben: Auf zwei R\'E4dern geht es bergab. Trottinett hei\'DFt das Gef\'E4hrt.{\b  (U11/OKT.04092 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.10.2011, S. V3/3; Abstieg auf R\'E4dern)
\par 
\par }Zehn Kilometer und eine Dreiviertelstunde lang ist die gut ausgeschilderte Abfahrt von Motta Naluns \'FCber Prui nach Ftan und weiter auf dem meist sanft abw\'E4rts verlaufenden H\'F6henweg nach Scuol. Geboten ist ein Dauerblick ins malerische Inntal und hin\'FCber zu den schneebedeckten Dreitausendern der Dolomiten. Auch anderswo in der Schweiz bieten immer mehr H\'FCtten und Seilbahnen Tretroller f\'FCr die Abfahrt an, etwa in St. Ant\'F6nien im Pr\'E4ttigau oder in Adelboden im Berner Oberland. Der Ferienort wirbt mit einem 45 Kilometer- Netz von Trottinett-Routen. Schade, dass diese {\b wunderbare} Erfindung au\'DFerhalb der Schweiz kaum verbreitet ist. Neben dem Taschenmesser und der Schokolade h\'E4tte das Trottinett durchaus das Zeug zum Exportschlager. Immerhin: Im Fr\'FChjahr 2010 wurde der Deutsche Tretroller Verband gegr\'FCndet \u8211; das l\'E4sst hoffen.{\b  (U11/OKT.04092 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.10.2011, S. V3/3; Abstieg auf R\'E4dern)
\par 
\par }F\'FCr manchen ist das zu viel Ruhe, zum Beispiel f\'FCr Samih Abu Daoud, der das einzig wirkliche Restaurant des Ortes betreibt. Weil die Falafel- und die Pizzabuden alle schon die ber\'FCchtigte Hochzeit im Namen f\'FChren, hat er sein Lokal \u8222;Le Nozze di Cana\u8220; genannt \u8211; italienisch, klar, das soll Feinschmecker in Massen anlocken. An diesem Abend aber herrscht wieder einmal g\'E4hnende Leere, was den Chef jedoch nicht daran hindert, ein {\b wunderbares} Men\'FC auf den Tisch zu zaubern. Das gibt die n\'F6tige Bettschwere f\'FCr die einzige wirkliche Pension im Ort, in der ein freundliches arabisches Ehepaar die G\'E4ste auch zum Fernsehschauen in der Wohnstube mit einl\'E4dt. Zwei \'E4ltere Pilgerinnen sind auch noch zugegen, eigens f\'FCr diesen Weg angereist aus den USA und aus Australien. Ein langer Anlauf f\'FCr diese kurze Strecke, doch die Damen sind beseelt vom Genius Loci. F\'FCr andere steht eher die Natur im Vordergrund oder auch der sportliche Ehrgeiz, zum Gl\'FCck f\'FChren viele Wege auf den Pilgerpfad, und dort haben Bu\'DFe oder Gel\'FCbde ebenso ihren Platz wie der Genuss.{\b  (U12/APR.00668 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.04.2012, S. 35; In den Fu\'DFstapfen des Herrn)
\par 
\par } Selbst wer nur ein paar Tage Zeit hat \u8211; und am besten noch vor der sommerlichen Hochsaison reist \u8211;, kann sich somit schnell in eine archaische Welt beamen. Schon in der n\'E4heren Umgebung von Reykjavik kann man erleben, was Island ausmacht: Die ber\'FChmte Golden-Circle-Runde zum Beispiel f\'FChrt zu einem gro\'DFen Geysir, zum Wasserfall Gullfoss und dem einstigen Versammlungsort Pingvellir in einer mystischen Seen-Landschaft. Wem das zu viel Fahrerei ist, der kann sich einfach vom Flughafen zur Blauen Lagune kutschieren lassen, um sich dort inmitten einer Mondlandschaft aus Lavagestein im Thermalwasser zu suhlen. Zwischendurch ruht man auf einer Liege und liest passenderweise den {\b wunderbaren} Roman \u8222;Das Fischkonzert\u8220; des Nobelpreistr\'E4gers Halld\'F3r Laxness.{\b  (U12/MAI.03453 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.05.2012, S. V2/2; Wir sind dann mal weg)
\par 
\par }Mit italienischem Flair kann auch Graz aufwarten, samt {\b wunderbarer} Wendeltreppe in der Burg. Daf\'FCr hat das Schottische Hochland Tier- und Whiskyliebhabern einiges zu bieten. Fotos: F. Poblete/Corbis; Bernd Vogel/Corbis{\b  (U12/MAI.03460 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.05.2012, S. V2/3; ohne_Titel)
\par 
\par }Die Eierdiebst\'E4hle im Stekenjokk-Gebiet haben nicht nur unz\'E4hlige V\'F6gel ihres Nachwuchses beraubt. Sie haben auch das Weltbild von H\'E5kan Berglund ersch\'FCttert. Er ist hier aufgewachsen, in dieser mit einem Einwohner pro Quadratkilometer extrem d\'FCnn besiedelten Region, in der Haust\'FCren nicht abgeschlossen werden und in der Verbrechen etwas ist, das woanders passiert. \u8222;Ich habe immer mit Touristen \'FCber unsere {\b wunderbare} Natur gesprochen. Jetzt frage ich mich oft, ob ich dabei nicht auch einem der Eierdiebe Tipps gegeben habe. Eine schreckliche Vorstellung. Inzwischen werde ich schon misstrauisch, wenn ein Auto nur langsamer f\'E4hrt.\u8220; Als kurz darauf ein gro\'DFer Gel\'E4ndewagen sein Tempo drosselt und schlie\'DFlich anh\'E4lt, l\'E4chelt H\'E5kan aber. Dieses Auto kennt er. Eine Minute sp\'E4ter l\'E4uft eine junge Frau die B\'F6schung hinunter und umarmt ihn. Es ist Sonja Almroth, die Rangerin aus der angrenzenden Provinz V\'E4sterbotten. \u8222;Ich bin noch immer im Schockzustand\u8220;, sagt sie. \u8222;Die meisten Best\'E4nde wurden nicht gef\'E4hrdet, aber bei seltenen V\'F6geln wie dem K\'F6nigsadler kann Eierdiebstahl sicher zum Aussterben beitragen.\u8220; Doch die Beh\'F6rden n\'E4hmen das Problem sehr ernst, versichert Berglund.{\b  (U12/AUG.02389 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.08.2012, S. 34; Trau, schau, wem)
\par 
\par }London ist in dieser Hinsicht ideal. So richtig kann man sich dort gar nicht verlaufen, weil immer irgendwo eine U-Bahn-Station ist, von der aus man zur\'FCckfahren kann. Ein paar {\b wunderbare} Stadtspazierg\'E4nge sind mir durchs Verlaufen widerfahren: im Kreis durch Westminster beim Versuch, Richtung Shoreditch zu kommen. Statt zum Tee-Haus am See im St. James\u8217;s Park zu einem malerischen Wurst-Verkauf. Statt in die Hampstead Heath zu einer Bruce-Lacey-Ausstellung in Camden. Statt zum Antiquit\'E4tenmarkt in Notting Hill \'FCber Kensington und Hyde Park nach Mayfair und so weiter. Immer der Nase nach, von Gedanken umh\'FCllt, den Blick in die Gegend gerichtet. Die Abzweigungen waren meistens falsch, aber der Weg war trotzdem richtig.{\b  (U12/SEP.01862 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.09.2012, S. 37; So war der Sommer)
\par 
\par }Okay, nicht jeder versaute Urlaubsstart ist der Beginn einer {\b wunderbaren} Woche. Aber doch liefert keine Ferienfortbewegung mehr \'FCberraschende Erkenntnisse als die mit dem Rad. Um den Zustand autofreier Verz\'FCckung zu erreichen, hilft zu-n\'E4chst die grundlegende Einsicht, dass einen das Auto zwar trocken von A nach B bringt, man mit ihm aber nicht in die Zukunft f\'E4hrt, sondern in die Sackgasse. Global betrachtet, versteht sich. Dasselbe gilt f\'FCrs Flugzeug. Wer daraus f\'FCr sich den Schluss zieht, ein Leben ganz ohne Auto zu leben und ins Flugzeug nur zu steigen, wenn es unbedingt sein muss, der wird noch kein besserer Mensch. Aber dem \'F6ffnen sich ganz neue Welten.{\b  (U13/MAR.01013 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.03.2013, S. 33; Neue Welten)
\par 
\par }W\'E4re auf dem Brenner nur nicht das Wasser von oben. Wohl wahr, es gibt Momente, da m\'F6chte selbst der \'FCberzeugteste Radler vom Glauben abfallen. Da schaut auch er auf die Wohnmobile, die gen S\'FCden d\'FCsen, und fragt sich: warum nicht wir? Es w\'E4re eine so {\b wunderbare} Abfahrt nach Sterzing, sie haben aus einer ehemaligen Bahntrasse einen tollen Radweg gemacht. Es ist der Beginn einer einw\'F6chigen Tour, und die Eltern sind sich sicher: Das war\u8217;s mit der Begeisterung der Kinder f\'FCr den Radurlaub, f\'FCr immer.{\b  (U13/MAR.01013 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.03.2013, S. 33; Neue Welten)
\par 
\par }Wer Sonne braucht, ist in der steinernen W\'FCste von Pag am besten aufgehoben. Die Insel in Mitteldalmatien, die bequem \'FCber eine Br\'FCcke zu erreichen ist, wirkt von Weitem wie eine menschenleere Mondlandschaft \u8211; nirgends gr\'FCn, kein Schatten, nur Sonne, Hitze und das blitzblaue Wasser. Auch der Hauptort Pag ist Glut. In den engen Gassen suchen die Touristen nichts anderes als die Schatten, die sich die H\'E4user selber spenden. Wer dieser Hitzeh\'F6lle entfliehen will, muss ins Inselinnere fahren, zu Boris Bo\u353;kinac. Er hat weitab von der Zivilisation ein kleines Hotel er\'F6ffnet, dessen Terrasse einen {\b wunderbaren} Blick \'FCber die H\'FCgel bietet. Pag hat hier einen Hauch von Toskana, aber man muss gar nicht diesen gro\'DFen Namen anrufen, denn Bo\u353;kinac (gesprochen Boschkinaz) ist l\'E4ngst selber eine Marke. Seit einigen Jahren macht der Hotelinhaber einen ganz ausgezeichneten Rotwein; einen tief dunklen, alkoholreichen Cuv\'E9e, von dem er in seiner Hotelbar gro\'DFe Magnum-Flaschen aufbewahrt. Nirgends schmeckt der besser als in der Abgeschiedenheit seines Hotels, und nirgends ist es auf Pag sch\'F6ner als hier. Novalja aber, der im Norden gelegene zweite Ort der Insel, sollte unbedingt gemieden werden: Denn hier trifft sich jedes Wochenende die Klubszene. Empfehlung: unbedingt den Schafsk\'E4se Pa\u353;ki sir probieren.{\b  (U13/JUN.02841 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2013, S. 36; Pag)
\par 
\par }Irgendwie ist einem das ein bisschen peinlich, denn das ist nat\'FCrlich wieder typisch deutsch und irgendwie voll tourim\'E4\'DFig, dass es die Drehorte f\'FCr die Roman-Verfilmungen eines deutschen Schriftstellers braucht, um die Leute in Marins Jeep-Revier, das {\b wunderbare} Velebit-Gebirge, zu locken. Marasovic sagt schlie\'DFt noch an: \u8222;In den vergangenen zehn Jahren ist das immer interessanter geworden. Es gibt einen richtigen Winnetou-Tourismus.\u8220; Es sei doch ein stark deutsches Ph\'E4nomen.{\b  (U13/JUN.02844 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2013, S. 38; Starigrads Seelen)
\par 
\par } Tanja ist irgendwann nicht mehr Tanja, auch nicht Frau Wilking, sondern ein Objekt, und wahrscheinlich liegt genau hier das Problem. Mitterlechner, der K\'FCnstler, sagt: \u8222;Es muss nicht erotisch sein. Aber es muss was ummakumma.\u8220; Was so viel hei\'DFt wie: Da muss sich etwas aufbauen zwischen Akt und Maler. Nur: Zwischen Tanja und mir baut sich gar nichts auf, es kummt auch nicht viel umma, was vielleicht an dem Ziegenbock liegt, der sich st\'E4ndig zwischen uns dr\'E4ngt, aber noch viel eher daran, dass sie ein Profi ist und ich ein Banause. Tanja Wilking ist als Vollzeit-Aktmodell eine echte Rarit\'E4t und ein {\b wunderbares} Beispiel, wie man als Juristin auch mit bis zu 40 Stunden Stillstand pro Woche gut leben kann.{\b  (U13/AUG.01987 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.08.2013, S. 33; Almlust)
\par 
\par }Das ist die neueste Idee der Urlaubsmacher aus der Region: Pilgern mit dem Elektrorad. Einmal, weil sowieso immer mehr Alpen-Urlauber ein Rad mit Elektroantrieb mieten, dann, weil es im Konkurrenzkampf der vielen {\b wunderbaren} Orte in und an den Bergen nicht gen\'FCgt, dass Helmut Kohl in Sankt Gilgen Urlaub machte und in Sankt Wolfgang das filmbekannte Hotel zum Wei\'DFen R\'F6ssl steht. Und schlie\'DFlich, weil es den beiden ordentlich Gaudi macht, mit drei Tritten locker auf 30 Stundenkilometer zu beschleunigen.{\b  (U13/SEP.00603 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.09.2013, S. 33; Kleiner Gang (Fortsetzung))
\par 
\par }Wer dieser entgehen will, zieht heraus aus der Metropole und wohnt zum Beispiel in Wimbledon \u8211; oder durchwandert das St\'E4dtchen. Sektion 6 des Rings beginnt am Wimbledon Park. Tennisfans machen einen Abstecher zur ber\'FChmten Tennisanlage, die in diesem Sommer deprimierend verlassen, wie ein auf der Erde gestrandetes Raumschiff, in ihrer Senke liegt, und streifen dann durch den {\b wunderbaren} Richmond Park, in dem Herden von zutraulichem Rotwild idyllisch unter jahrhundertealten B\'E4umen lagern. Die hypermodernen Hochh\'E4user der City glei\'DFen in der Ferne.{\b  (U20/AUG.02956 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.08.2020, S. 29; Ab in die B\'FCsche)
\par 
\par }}}
\par }}