{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 10:43:43
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Personalien, etc. in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i #REG(^wundersch\'F6n[a-z]\{1,3\}$)}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 193 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 193
\par Anz. exportierte Belege: 193
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Inzwischen hatte ich Hamburg richtig lieb gewonnen und entdeckt, dass die Reserviertheit der Hanseaten meiner Wesensart sehr verwandt ist. Denn ich bin selber ein Mensch, der eher die Distanz als die plumpe Vertrautheit sch\'E4tzt. Durch meine Dreharbeiten lernte ich die {\b wundersch\'F6ne} und architektonisch abwechslungsreiche Stadt richtig kennen. In Fuhlsb\'FCttel zum Beispiel kann man Motive finden, die wirklich nach Kleinstadt anmuten. Altona hat einen v\'F6llig anderen Baustil als Eppendorf oder Volksdorf. Diese Unterschiedlichkeit der einzelnen Viertel hat mich immer fasziniert.{\b  (HMP05/APR.00003 Hamburger Morgenpost, 14.04.2005, S. 2; Dieter Wedel (62))
\par 
\par }Die angereiste G\'E4steschar, darunter auch Wladimir Klitschko, Top-Model Franziska Knuppe und XXL-Schlemmer Reiner Calmund, zeigte sich vom Design-Tempel begeistert. "Eine {\b wundersch\'F6ne} Location", so Organisator Manfred Schmidt, der die zwei vorherigen Talk@night-Feiern im Buddha-Glaspalast "Indochine" an der Elbe zelebriert hatte. "Das \u8218;Indochine' ist f\'FCr kommende Veranstaltungen damit jedoch nicht aus dem Rennen", erkl\'E4rte der prominenteste Party-Ausrichter der Republik.{\b  (HMP05/MAI.00375 Hamburger Morgenpost, 04.05.2005, S. 14-15; Sir Bob Geldof schnupperte Kiez-Luft)
\par 
\par }Was m\'FCssen es f\'FCr Gedanken gewesen sein, die Sergej Barbarez am Sonnabend durch den Kopf gingen? Erstmals in seiner f\'FCnf Jahre w\'E4hrenden Hamburger Zeit musste er den Beginn eines Bundesligaspiels von der Bank aus erleben. Und dann hatten einige Fans sich auch noch {\b wundersch\'F6ne} Van-der-Vaart-Trikots beflocken lassen - mit Sergejs Nummer zehn.{\b  (HMP05/MAI.02024 Hamburger Morgenpost, 23.05.2005, S. 7; Erstmals auf der Bank - das riecht jetzt nach \'C4rger)
\par 
\par }Gwildis' musikalische Hamburg-Niesel-Hommage {\b "Wundersch\'F6nes} Grau" wurde dabei zum Motto des Tages. Es goss wie aus Eimern, als sich der charismatische Publikumsliebling und ehemalige Grand-Prix-Aspirant mit der Hamburger Autorin traute. Das Paar hat bereits den gemeinsamen Sohn Friedrich. Honeymoon? Den verbringt Gwildis wohl mehr oder minder im Stadtpark. Dort f\'FCllt er am 13. August (beim "HH-Pop Festival") und am 20. August wieder die gr\'FCne Open-Air-Arena.{\b  (HMP05/AUG.00809 Hamburger Morgenpost, 08.08.2005, S. 17; Gwildis traute sich heimlich)
\par 
\par }Gestern machten ihre Freunde Yesim eine {\b wundersch\'F6ne} \'DCberraschung. Sie schenkten ihr ein selbstkomponiertes Lied. Inhalt: Warum Yesim unbedingt bleiben muss!{\b  (HMP06/APR.01183 Hamburger Morgenpost, 12.04.2006, S. 16; Mitsch\'FCler k\'E4mpfen f\'FCr Yesim)
\par 
\par }Es muss Antuuaraq Enoksen (23) aus Gr\'F6nland bis kurz vor dem Anpfiff vorgekommen sein wie bei einer richtigen WM. Anreise per Flugzeug, \'DCbernachtung im noblen Inter Continental, Cheerleader, die ihn im Spielertunnel sanft an die Hand nahmen. Doch kurz vor der Partie wurde der Junge aus dem 2000-Seelen-Ort Narsaq im S\'FCden Gr\'F6nlands aus seinem {\b wundersch\'F6nen} Traum gerissen.{\b  (HMP06/MAI.02872 Hamburger Morgenpost, 30.05.2006, S. 28; Der sch\'F6ne Traum des Eskimo-Ausputzers)
\par 
\par }Der Kaiser pers\'F6nlich hats vorgemacht. Selbst wenn der Stress am gr\'F6\'DFten ist, bleibt doch immer noch Zeit f\'FCr die sch\'F6nste Hauptsache der Welt: die Liebe. W\'E4hrend der WM hatte Franz Beckenbauer seine Heidi geheiratet. Gestern nahm sich Dietmar Beiersdorfer eine Auszeit von der schwerg\'E4ngigen St\'FCrmersuche. Um 14 Uhr gab der HSV-Sportchef seiner langj\'E4hrigen Lebensgef\'E4hrtin Olcay (34) das Ja-Wort. Auf dem Standesamt in Wandsbek besiegelte das verliebte Paar den Bund f\'FCrs Leben. "Ein {\b wundersch\'F6ner} Tag. Ich bin \'FCbergl\'FCcklich", strahlte Beiersdorfer. Nach der Trauung lud das Ehepaar Beiersdorfer in sein Haus nach Ohlstedt. Die Party allerdings hatte dann keine kaiserlichen Ausma\'DFe. W\'E4hrend bei den Beckenbauers (vergangene Woche im Stanglwirt in Going) Gottschalk, Jauch und Blatter zu Gast waren, feierten die Beiersdorfers im kleinen Kreis - mit der Familie, engsten Freunden und der Nachbarschaft.{\b  (HMP06/JUL.02628 Hamburger Morgenpost, 26.07.2006, S. 29; Gestern z\'E4hlte nur die Liebe - Beiersdorfer sagte "Ja")
\par 
\par }Fazit seines Abenteuers: "Es war die anstrengendste Zeit in meinem Leben, aber auch die sch\'F6nste." Johannes ger\'E4t ins Schw\'E4rmen, wenn er von den {\b wundersch\'F6nen} Sonnenunterg\'E4ngen auf dem Meer erz\'E4hlt. Und von den Delfinen, die neben seinem Boot herschwammen. "Allein f\'FCr die Karibik hat die Reise sich schon gelohnt", sagt er. Drei Wochen lang kreuzte er mit zwei Freunden durch die seichten Gew\'E4sser der Bahamas - l\'E4ssiger gehts nicht.{\b  (HMP06/AUG.00535 Hamburger Morgenpost, 05.08.2006, S. 44-45; Per Nussschale \'FCber den Atlantik)
\par 
\par }Agassi: Ich wusste nicht, wie emotional es werden w\'FCrde, ob es sehr entt\'E4uschend wird oder einfach traurig. Oder ob ich erleichtert sein w\'FCrde. Aber jetzt versp\'FCre ich keine Traurigkeit. Es war ein {\b wundersch\'F6nes} Gef\'FChl da drau\'DFen auf dem Platz.{\b  (HMP06/SEP.00380 Hamburger Morgenpost, 05.09.2006, S. 30; \'BBEs war wundersch\'F6n! Ich sp\'FCre keine Traurigkeit\'AB)
\par 
\par }Enstprechend konnte man sich im Stadtpark auf einen fitten und gut aufgelegten Lotto freuen, und auf seine Barmbek Dream Boys. Und wenn dann sein \'DCberhit "Hamburg, meine Perle, du {\b wundersch\'F6ne} Stadt" durch den Park dr\'F6hnt, liegen sich selbst gestandene Mannsbilder mit feuchten Augen in den in den Armen.{\b  (HMP06/SEP.00740 Hamburger Morgenpost, 09.09.2006, S. 19; Audienz beim K\'F6nig von Barmbek)
\par 
\par }Barbarez: Es war nicht leicht, als ich ging, ganz sicher. Letztlich habe ich aber auch der Vereinsspitze in Hamburg einiges zu verdanken. Ich hatte dort {\b wundersch\'F6ne} Jahre, gro\'DFe Erfolge.{\b  (HMP06/OKT.01805 Hamburger Morgenpost, 20.10.2006, S. 32-33; \'BBEs tut mir weh, was beim HSV passiert\'AB)
\par 
\par }"Gelungen!" - so das einstimmige Urteil aller G\'E4ste. Bildungssenatorin Alexandra Dinges-Dierig (CDU), zwangsl\'E4ufig ein Stammgast im Rathaus-Restaurant, befand: "Traditionen haben nur eine Chance zu \'FCberleben, wenn sie behutsam mit der Zeit gehen. Schlie\'DFlich sollen sich alle Generationen wohl f\'FChlen." Und das taten sie. "Wir haben im Ratsweinkeller vor knapp 50 Jahren unsere Hochzeit gefeiert", erz\'E4hlten J\'FCrgen Roland und seine Frau Eva. Das "Lifting" der R\'E4ume kommt bei dem Paar gut an - {\b "wundersch\'F6ne} Lichteffekte!" "Man muss sich von alten Dingen auch verabschieden k\'F6nnen. Mir gef\'E4llt das frische Ambiente sehr gut", befand Innensenator Udo Nagel (parteilos). Und Moderatorin Sandra Maahn kostete gleich mal den Tafelspitz und den Flammkuchen - "schmeckt hervorragend!" Unter den weiteren G\'E4sten, die das Gew\'F6lbe inspizierten: Weihbischof Hans-Jochen Jaschke ("Hier komme ich auf jeden Fall wieder her!"), Jo Brauner ("Modernes und Antikes wurde gut gemixt") sowie Knut Terjung und Ex-ZDF-Chef Klaus Bresser.{\b  (HMP07/JAN.01668 Hamburger Morgenpost, 17.01.2007, S. 16; Begeisterte G\'E4ste im Gastro-Parlament)
\par 
\par }Es w\'E4re ein Haus mit allem, was das Herz begehrt. Und {\b wundersch\'F6nen} Tapeten.{\b  (HMP07/MAR.03510 Hamburger Morgenpost, 31.03.2007, S. 28-29; "Zu Hause fehlte Geld f\'FCr Tapeten")
\par 
\par }Martenstein: Wir reden ununterbrochen \'FCber die alternde Gesellschaft. Die einen sagen: Ach, das ist gro\'DFartig, die Alten sind fit und vital, ein {\b wundersch\'F6ner} Lebensabschnitt. Die anderen haben so eine Katastrophensicht auf das Alter. Was mich betrifft, ich hab' schon Angst vorm Niedergang.{\b  (HMP07/SEP.02783 Hamburger Morgenpost, 26.09.2007, S. 22-23; Der Mann, der uns die Welt erkl\'E4rt)
\par 
\par }BEVERLY HILLS Jodie Foster (45) hat zum ersten Mal seit fast 20 Jahren ihre Liebhaberin \'F6ffentlich genannt. Als ihr vor wenigen Tagen ein Preis \'FCberreicht wurde, dankte die Schauspielerin "ihrer {\b wundersch\'F6nen} Cydney, die mit mir durch dick und d\'FCnn gegangen ist". Cydney Bernard ist mit Jodie seit vielen Jahren zusammen und Zweitmutter von Jodies zwei Kindern.{\b  (HMP07/DEZ.00937 Hamburger Morgenpost, 09.12.2007, S. 64; Jodies Liebste hei\'DFt Cydney)
\par 
\par }\u8222;Danke f\'FCr dieses {\b wundersch\'F6ne} Jahr mir Dir. Ich hoffe, dass es nie zu Ende geht."{\b  (HMP08/APR.00164 Hamburger Morgenpost, 02.04.2008, S. 37; Hei\'DFe Liebesbriefe im Internet)
\par 
\par }Van der Vaart: Keine Ahnung. Wahrscheinlich "Mein {\b wundersch\'F6nes} Leben".{\b  (HMP08/MAI.01296 Hamburger Morgenpost, 16.05.2008, S. 1-32-33; "In Hamburg bin ich erwachsen geworden")
\par 
\par }W\'E4hrend der EM muss Ivica Olic (28) auf dieses {\b wundersch\'F6ne} L\'E4cheln verzichten: Seine schwangere Frau Natali (25) bleibt in Hamburg, dr\'FCckt mit den S\'F6hnen Luca (4) und Antonio (6) aus der Ferne die Daumen.{\b  (HMP08/JUN.00969 Hamburger Morgenpost, 11.06.2008, S. 1-12-13; "Poldi finde ich echt schnuckelig")
\par 
\par }! Da wird vern\'FCnftig gefeiert. Ich werde mit t\'FCrkischen und deutschen Kumpels gemeinsam gucken. Vielleicht fahren wir danach auch gemeinsam auf den Kiez. Ich gehe fest davon aus, dass es ruhig bleiben wird. Nat\'FCrlich gibt es ein Prozent Idioten. Deutsche und t\'FCrkische. Aber denen darf man keine Plattform geben. Schlie\'DFlich w\'E4re es ja ein {\b wundersch\'F6nes} Bild, wenn man t\'FCrkische und deutsche Fu\'DFballfans vereint feiern sieht. Im Finale dr\'FCcken uns die T\'FCrken ja ohnehin die Daumen.{\b  (HMP08/JUN.02415 Hamburger Morgenpost, 25.06.2008, S. 11; "Ich feier mit meinen t\'FCrkischen Kumpels")
\par 
\par }Walter: Nein, es gibt auch ein Sowohl-als-auch. Wir reden ja \'FCber einen Zeitraum von etwa zehn Jahren, um das zu realisieren. Ich denke man sollte mit dem Standort Bundesstra\'DFe anfangen. In die Sanierung dieser Geb\'E4ude sollte kein Geld mehr investiert werden. Das muss man alles abbrechen, und da kann man ein {\b wundersch\'F6nes} belebtes Viertel draus machen.{\b  (HMP08/JUL.01098 Hamburger Morgenpost, 11.07.2008, S. 1-11; Rei\'DFt diesen Schandfleck endlich ab!)
\par 
\par }Kreuzpaintner: Im Moment ja. Ich habe ein {\b wundersch\'F6nes} Angebot f\'FCr eine Romanverfilmung. Und dann will ich einen Film \'FCber Fassbinder machen; daf\'FCr muss ich noch viel recherchieren.{\b  (HMP08/OKT.00779 Hamburger Morgenpost, 09.10.2008, S. 5; "Dieser Dreh war extrem beschwerlich")
\par 
\par }Sie ist nur 1,55 Meter gro\'DF, hat {\b wundersch\'F6ne} blaue Augen, einen glitzernden Nasensticker und lackierte Fingern\'E4gel. Wenn G\'FClsen (15) mit ihren Freundinnen auf dem Pausenhof tuschelt und kichert, dann sieht sie aus, als k\'F6nnte sie keiner Fliege etwas zuleide tun. Doch wenn sie auf der Matte steht, legt sie Gegnerinnen flach, die einen ganzen Kopf gr\'F6\'DFer sind. G\'FClsen G\'F6kdemirs Leidenschaft ist Karate. Und weil die R\'F6nneburgerin so gut ist, hat sogar der Bundestrainer in Aussicht gestellt, sie in den Nationalkader zu holen.{\b  (HMP08/NOV.01871 Hamburger Morgenpost, 18.11.2008, S. 18-19; G\'FClsen (15) haut alle um)
\par 
\par }Die beiden Filmstars stehen derzeit gemeinsam f\'FCr den ZDF-Zweiteiler "Der Gesang der Wale" in S\'FCdafrika und Neuseeland vor der Kamera. Die Dreharbeiten werden voraussichtlich bis Anfang n\'E4chsten Jahres dauern. Genug Zeit also, um sich besser kennenzulernen, auch n\'E4herzukommen inmitten {\b wundersch\'F6ner} Landschaften.{\b  (HMP08/DEZ.00190 Hamburger Morgenpost, 02.12.2008, S. 48; Der Highlander und das Superweib)
\par 
\par }Fernab der zur\'FCckgenommenen Instrumentierung tobt sich Solo-Pete aber auch in \'FCberraschend anderen Stilen aus. Die {\b wundersch\'F6ne} Streicher-Ode "A Little Death Around The Eyes", die er zusammen mit Libertines-Kollege Carl Bar\'E2t schrieb und die wohl der erste Schritt zur Reunion ist, erinnert an den Sixties-Pop der Last Shadow Puppets.{\b  (HMP09/MAR.01380 Hamburger Morgenpost, 13.03.2009, S. 22; Begnadeter Poet)
\par 
\par }Torgovanov: Es war genau der richtige Schritt, nach Hamburg zu kommen. Ich habe gro\'DFes Gl\'FCck gehabt mit dieser Mannschaft und dieser Stadt, habe viele {\b wundersch\'F6ne} Momente erlebt. Schade, dass wir nichts geholt haben. Ich bin mir aber sicher, dass der HSV n\'E4chste Saison mindestens einen Titel gewinnen wird.{\b  (HMP09/JUN.00335 Hamburger Morgenpost, 05.06.2009, S. 46; "In Hamburg war es wundersch\'F6n")
\par 
\par }... Bayern-Coach van Gaal und dessen Bedauern \'FCber Z\'E9s Abgang: "Das interessiert mich eigentlich nicht. Ich hatte sechs {\b wundersch\'F6ne} Jahre bei den Bayern - aber das ist Vergangenheit. Der HSV ist mein Verein - hier in Hamburg will ich etwas erreichen."{\b  (HMP09/AUG.01931 Hamburger Morgenpost, 19.08.2009, S. 32; "Die Locken drehen mir meine Kinder")
\par 
\par }Jansen: Leider ist man ja die meiste Zeit im Hotel. Aber der Blick aufs Meer ist sch\'F6n, die Temperaturen angenehm. Viele Freunde in Hamburg haben mir berichtet, dass Tel Aviv eine {\b wundersch\'F6ne} Stadt ist - ich kann es best\'E4tigen.{\b  (HMP09/DEZ.01690 Hamburger Morgenpost, 17.12.2009, S. 30-31; "Ich will an Liverpools Anfield Road spielen ...")
\par 
\par }Kingsley: Meine {\b wundersch\'F6ne} Frau. Ich w\'FCrde ihr ihre Leibspeise kochen: einen Perlhuhnbraten. Sie ist definitiv mein Lieblingsgast!{\b  (HMP10/FEB.01544 Hamburger Morgenpost, 15.02.2010, S. 42-43; "Junge H\'FChner erfreuen mein Herz")
\par 
\par }Die Nachfolge des Verblichenen tritt Sohn Herzog Franz von Bayern an. Ob er auf den Thronanspruch verzichtet, ist noch nicht bekannt. Das Requiem f\'FCr Albrecht jedenfalls wird am Samstag in der {\b wundersch\'F6nen} Theatinerkirche - auch ein Wittelsbacher-Bau - zelebriert. Thomas Pampuch{\b  (T96/JUL.30541 die tageszeitung, 10.07.1996, S. 11, Ressort: Portrait; Der Wittelsbacher)
\par 
\par }Vor drei Jahren geht Sema mit einem Stipendium des Berliner Senats nach Istanbul und beginnt, in Bibliotheken alte t\'FCrkische Kunstlieder zu sammeln. Zur\'FCck in Berlin, entwickelt sie mit Taksim in Arrangements mit Bandoneon, Schlagzeug und Sopransaxophon {\b wundersch\'F6ne} Verbindungen zwischen traditioneller osmanischer Kunstmusik und europ\'E4ischem Jazz. Die CD "Erinnerungen an Istanbul" erscheint als Teil eines prachtvollen, gro\'DFformatigen Kunstbandes, mit alten Stichen und neuen \'DCbermalungen durch den Berliner Maler Hanefi Yeter, in limitierter Auflage von 100 St\'FCck, f\'FCr einen Einzelpreis von 3.500 Mark.{\b  (T97/JAN.00768 die tageszeitung, 07.01.1997, S. 14, Ressort: Interkulturelles; Sema Moritz)
\par 
\par }Hellmut Sterns Eltern waren von der mit Menschen \'FCberf\'FCllten Stadt entsetzt. Vom j\'FCdischen Hilfskomitee wurde ihnen ein Zimmer zugewiesen, in dem au\'DFer Feldbetten nichts stand. Doch schon einen Tag sp\'E4ter geschah ein Wunder: Der kleine Hellmut wurde von einem reichen Juden, der schon lange in Shanghai lebte, auserkoren, in seinem Haus zu leben. Dort sollte er zur Schule gehen, Musikunterricht bekommen, die Eltern sollten auch versorgt werden. Doch Hellmuts Vater, der "Herr im Hause", blieb stur: "Er wollte unbedingt nach Harbin", erinnert sich Stern, und so mu\'DFte Hellmut aus dem {\b "wundersch\'F6nen} Zimmer mit den herrlichen Spielsachen" wieder ausziehen. In Harbin jedoch, wo Familie Stern insgesamt elf Jahre lebte, ging es den Emigranten oft schlecht. Hellmut Stern hatte mit der neuen Situation weniger Probleme: "Ich bin ein Anpasser", charakterisiert er sich selbst. Er lernte Chinesisch, Russisch und Japanisch, feilte an seinem Geigenspiel, wurde immer professioneller.{\b  (T97/AUG.36943 die tageszeitung, 25.08.1997, S. 20, Ressort: Portrait; Nicht mehr erste Geige)
\par 
\par }Die Angst vor dem Zahnarzt ist berechtigt: T\'F6dlich endete f\'FCr den hei\'DFgeliebten Dickh\'E4uter "Nante" im November im Zoo der Besuch des Dentalveterin\'E4rs: Bei der Narkose des Flu\'DFpferdes f\'FCr eine "unumg\'E4ngliche Zahnoperation" versagte das Herz des Tieres. Nante habe seit l\'E4ngerer Zeit gekr\'E4nkelt, mit einer Virusinfektion gek\'E4mpft und an Gewicht verloren, lautete das \'E4rztliche Bulletin. Der Flu\'DFpferdbulle war 1980 als Sohn des legend\'E4ren Mauerberlin-Maskottchen "Knautschke" und seiner Gemahlin "Bulette" im Zoo geboren worden und hatte selbst f\'FCr zahlreichen Nachwuchs gesorgt. Erst in diesem Jahr hatten die Flu\'DFpferde ihr {\b wundersch\'F6nes} neues Haus mit Nilnachbildung bezogen. Die Tierglotzerei der BerlinerInnen ist ungebrochen: Zoo und Tierpark verzeichnen j\'E4hrlich vier Millionen Besucher, absolut und pro Kopf weit mehr als in anderen deutschen und europ\'E4ischen Gro\'DFst\'E4dten, erkl\'E4rten die Betreiber. Die Gr\'FCnde f\'FCr die tierische Anh\'E4nglichkeit blieben im dunkeln. bpo{\b  (T97/DEZ.56767 die tageszeitung, 27.12.1997, S. 22-23, Ressort: Berlin Aktuell; Die Angst des Flu\'DFpferds "Nante" vor dem Gang zum Zahnarzt war mehr als berechtigt)
\par 
\par }Das Hollerland, Gerold Janssens zweites Zuhause: Ein St\'FCck wiederbelebte Heimat. "Ich wei\'DF, was es bedeutet, eine {\b wundersch\'F6ne} Landschaft nur noch als Erinnerung zu besitzen."Kaum eine Fl\'E4che in Janssens Wohnung, die nicht der Erinnerungsarbeitgewidmet ist. Bilder, Photos und Zeichnungen von Pappelw\'E4ldern, Krebsscheren, Uferschnepfen, Insekten und Fischen zieren, neben eingerahmten Bu\'DFgeldbeschei-den wegen ordnungswidrigen Verhaltens, die W\'E4nde.{\b  (T98/JAN.00684 die tageszeitung, 06.01.1998, S. 23, Ressort: Kultur; "Normalerweise fragt man. Ich nicht.")
\par 
\par }Das mehr oder weniger kunstvolle Scheitern war ein zentrales Thema des am Sonntag im Alter von 68 Jahren an Herzversagen verstorbenen Dieter Roth. Seine Bibliographie umfa\'DFt unz\'E4hlige B\'FCcher, versammelt unter der \'DCberschrift "Text\'E4hnliches".{\b  Wundersch\'F6ne} Titel wie "Wer war Mozart?" und als Folgeband "Wer ist der, der nicht wei\'DF, wer Mozart war?", herausgegeben von der edition hansj\'F6rg mayer in Stuttgart/ London/Reykjavik. Oder "Fr\'FChe Schriften und typische Schei\'DFe, ausgew\'E4hlt und mit einem Haufen Teilverdautes von Oswald Wiener". Die von Roth gegr\'FCndete Timarit fyrir allt, die Zeitschrift f\'FCr Alles, mu\'DFte 1987 mit ihrer zehnten und 1.252 Seiten umfassenden Schwerstausgabe eingestellt werden. Mit ihr sollte "etwas Gerechtes vorgelegt werden". Buchst\'E4blich jedEr konnte Beitr\'E4ge verfassen. Alle wurden ver\'F6ffentlicht: Wegen des gro\'DFen Erfolgs blieb das Projekt unfinanzierbar.{\b  (T98/JUN.25633 die tageszeitung, 10.06.1998, S. 22, Ressort: Kultur; Hasenk\'F6ttel in Backformen)
\par 
\par }Hume kommt aus kleinen Verh\'E4ltnissen, seine Mutter n\'E4hte in Heimarbeit Hemdkragen f\'FCr eine Fabrik. "Die erste Hemdenfabrik der Welt stand hier in Derry", sagt Hume. "Fast alle Frauen aus der Arbeiterklasse waren in Hemdenfabriken besch\'E4ftigt. Wir waren aber so viele Kinder zu Hause, da\'DF meine Mutter tags\'FCber nicht arbeiten konnte." Der Vater war 20 Jahre lang arbeitslos. "Er war aber hoch intelligent und hatte eine {\b wundersch\'F6ne} Handschrift, wie gestochen. Deshalb erledigte er den Schriftverkehr f\'FCr die Leute in unserem Viertel. Sie kamen zu uns, wenn sie ein Problem hatten, f\'FCr mich geh\'F6rten diese Probleme dadurch zum Alltag." John Hume hatte Gl\'FCck, als die Stipendien f\'FCr Oberschulen eingef\'FChrt wurden, bestand er das Examen auf Anhieb. "Meine Eltern h\'E4tten das nie bezahlen k\'F6nnen."{\b  (T98/DEZ.54519 die tageszeitung, 09.12.1998, S. 13, Ressort: Reportage; John Hume, der Friedensmacher aus Derry)
\par 
\par }Manfred Bofinger, 57, ist einer, der einem noch die Hand zum Willkommensgru\'DF dr\'FCckt. Einer, mit dem man beim Kaffeekochen prima \'FCber Gott und die Welt plaudern kann. Ein charmanter, talentierter Erz\'E4hler. Zudem gelernter Schriftsetzer, freiberuflicher Grafiker und Karikaturist - und waschechter Berliner. Deshalb kann er {\b wundersch\'F6ne} Geschichten aus seinen Kindheitstagen im Nachkriegs-Berlin erz\'E4hlen. Die hat er aufgeschrieben. Dabei ist ein Buch herausgekommen, das einf\'FChlsam und detailliert von l\'E4ngst vergessenen Spielen, von Ger\'FCchen und Erlebnissen handelt. "Der krumme L\'F6ffel" (Aufbau Verlag Berlin) verzaubert und weckt mit seinen zweihundert Minigeschichten Assoziationen beim Leser. Egal, wie alt der ist.{\b  (T99/JAN.01244 die tageszeitung, 09.01.1999, S. 5, Ressort: Portrait; Dromedare als wilde Vampire)
\par 
\par }Ein {\b wundersch\'F6ner} Fr\'FChlingstag im feinen M\'FCnchner Vorort Gr\'FCnwald. "Hach, ich bin ja ganz falsch angezogen", haucht die junge Dame am Empfang des bisherigen Frauen- und jetzigen Fu\'DFballsenders tm 3, mu\'DF dabei aber selbst schmunzeln: "Naja, Frauenprobleme." Vor ihrer Empfangstheke geht es dagegen offenbar um M\'E4nnerprobleme: drei dynamische Anzugtr\'E4ger diskutieren mit \'F6sterreichischem Akzent, Umgangssprache der kommerziellen Fernsehmacher, ob denn des Angebot scho kloar sei und des Fax draa\'DFen. Wieder klingelt das Telefon: Ein Bewerber ist dran, der gerne f\'FCr die tm 3-Nachrichtenredaktion arbeiten w\'FCrde.{\b  (T99/MAI.20323 die tageszeitung, 17.05.1999, S. 12, Ressort: Flimmern und Rauschen; L\'E4cherlichkeit als Chance)
\par 
\par }Das war vor zwei Jahren. Heute hat sie Ahnung und eine {\b wundersch\'F6ne,} phantasievolle Homepage, die sehr informativ und 600 HTML-Seiten dick ist. Prall gef\'FCllt mit Gedichten und Prosa, Artikeln, einer virtuellen Kunstausstellung und dem Online-Magazin f\'FCr erotische Laienliteratur im Netz, Erosa. Eine Stunde pro Tag pflegt sie ihr Berliner Zimmer. So hei\'DFt die Seite, seit Sabrina gemeinsam mit ihrem Freund den Internetauftritt pr\'E4sentiert. Die Homepage brachte Sabrina nicht nur Praktika ein und Ver\'F6ffentlichungen in Spiegel und Online-today. Die 27-j\'E4hrige Germanistikstudentin lernte vieleLeute kennen. Zum Beispiel jenen jungen Herrn mit der Homepage voller klasse kommentierter Links zu deutschsprachigen Literatur im Netz. Als sie f\'FCr eine Seminararbeit auf seiner Site st\'F6berte, kamen sie in Kontakt. "Tolle Seite, Junge", mailte sie.{\b  (T99/OKT.41970 die tageszeitung, 08.10.1999, S. 20, Ressort: Spezial; 600 Seiten HTML)
\par 
\par }Ottmar Schreiner (53), ehemaliger Bundesgesch\'E4ftsf\'FChrer der SPD, heute einfacher Bundestagsabgeordneter: Ich habe nach intensiver Suche eine {\b wundersch\'F6ne} Wohnung in Berlin gefunden. Sie liegt am Kupfergraben, in unmittelbarer N\'E4he des Pergamonmuseums - in einem fast italienisch anmutenden Hinterhof. Ich wohne hier sozusagen in der Wiege Berlins - die Entwicklung Berlins zur Stadt und letztendlich zur Gro\'DFstadt hat genau hier ihren Ursprung. Ich mag und interessiere mich sehr f\'FCr Geschichte - und das Gef\'FChl, an so einem geschichtstr\'E4chtigen Ort zu wohnen, hat f\'FCr mich schon einen gewissen Reiz. Au\'DFerdem kann ich von hier aus zu Fu\'DF zum Reichstag und zu meinem B\'FCro gehen oder auch mit dem Fahrrad fahren.{\b  (T99/DEZ.50660 die tageszeitung, 03.12.1999, S. 23, Ressort: Berlin; Ein Spiegel der Gesellschaft")
\par 
\par }Es gibt den t\'E4glichen Presse-Unrat, und es gibt Hauke Brost. Ein freundlicher Herr mittleren Alters, der einem von dem Foto in der Zeitung entgegen schaut, sich an die Brille fasst und lacht. Wor\'FCber, verr\'E4t er nicht, aber wahrscheinlich schmunzelt er gerade wieder einmal \'FCber die herrlichen Kleinigkeiten, die "diese {\b wundersch\'F6ne} Stadt" tagt\'E4glich f\'FCr den aufmerksamen Beobachter bereit h\'E4lt. Vielleicht hat ein sorgsamer Nachbar gerade wieder den B\'FCrgersteig von l\'E4stigem Unkraut gereinigt, oder Anwohner haben sich auf der Stra\'DFe h\'F6flich gegr\'FC\'DFt, oder die Feuerwehr hat ein Grillfest veranstaltet. Alles Vorf\'E4lle, die Hauke Brost gut findet, sammelt und aufschreibt. Damit es die LeserInnen der Bild-Zeitung jeden Morgen in seiner Kolumne "Hamburg - meine Stadt" erfahren d\'FCrfen.{\b  (T00/AUG.37232 die tageszeitung, 12.08.2000, S. 26, Ressort: Bunte; Falschparkers Schutzpatron)
\par 
\par }Seit knapp sechs Jahren ist der ehemalige Westberliner Leiter der DGB-Jugendbildungsst\'E4tte in Flecken Zechlin, einem kleinen Ort in Nord-Brandenburg. Ein rauhe Gegend. Trotz des {\b wundersch\'F6nen} Sees, an dem die Bildungsst\'E4tte liegt. Viele Einheimische betrachten das DGB-Haus als etwas Fremdes.{\b  (T00/AUG.38684 die tageszeitung, 22.08.2000, S. 12, Ressort: Meinung und Diskussion; Einfach z\'E4h und hartn\'E4ckig)
\par 
\par }Einen Coup hatte die Jugendsenatorin bereits 1950 gelandet: Die Bebauung des Elbhangs am Stintfang gegen\'FCber den St.Pauli-Landungsbr\'FCcken war im Senat zu entscheiden. Paula Karpinski hatte es sich in den Kopf gesetzt: Den Platz brauche ich f\'FCr die Jugend, f\'FCr eine Jugendherberge und ein Haus der Jugend. Im Senat formierten sich mit B\'FCrgermeister Max Brauer, Wirtschaftssenator Professor Schiller und dem Finanzsenator die Gegner. Das Gel\'E4nde sei profitab-ler zu nutzen, beispielsweise durch ein Hotel. Geschickt mobilisierte die Jugendsenatorin die von Vertretern aller Parteien besetzte "Deputation" ihrer Beh\'F6rde und argumentierte, wer als Jugendlicher aus nah und fern, vor allem auch aus dem Ausland, einmal den {\b wundersch\'F6nen} Ausblick vom Stintfang auf den Hafen genossen habe, werde immer wiederkehren in diese Stadt und bedacht darauf sein, auch wirtschaftliche Kontakte zu ihr zu kn\'FCpfen. Ihre Argumentation beeindruckte die Senatskollegen, die Senatorin setzte sich durch.{\b  (T00/NOV.51508 die tageszeitung, 06.11.2000, S. 22, Ressort: Hamburg Aktuell; "Du - oder gar keine Frau")
\par 
\par } 30 Seiten hat er gelesen und "sehr gut" gefunden, aber davon abgucken wird er ganz bestimmt nicht. Will Gmehling will seine B\'FCcher "nicht strategisch anlegen" und macht den Eindruck, als w\'FCrde er sie zu allererst f\'FCr sich selbst schreiben. Vorher hatte er Lyrik verfasst, dann zehn Jahre lang gemalt und seine Bilder auch ein paar Mal ausgestellt. Aber als er vor sechs Jahren erfuhr, dass er bald zum ersten Mal Vater w\'FCrde, entschloss er sich, Kinderb\'FCcher zu verfassen. Rein materiell gesehen war das sicher kein geschickter Karrierezug: Die Konkurrenz ist gro\'DF, die Auflagen klein und die Tantiemen gering. Als Brotjob gibt Will Gmehling Franz\'F6sischunterricht f\'FCr Erwachsene, aber er hat bisher mit "TierTaxi & Co" zumindest ein {\b wundersch\'F6nes,} poetisches und witziges Kinderbuch ver\'F6ffentlicht.{\b  (T00/DEZ.58678 die tageszeitung, 18.12.2000, S. 23, Ressort: Kultur; "Kinder sind wie Haie")
\par 
\par }Nun ist Johan van der Keuken doch gestorben. Er war einer der letzten ganz gro\'DFen Dokumentaristen, wobei das Wort \u8222;gro\'DF\u8221; nicht so recht zu passen scheint; zu bescheiden, zu spr\'F6de, zu fragend bei aller Klugheit, zu neugierig, um ideologisch zu werden, war Johan van der Keuken. Vor drei Jahren, bei einem Interview, hatte er gesagt: \u8222;Mir sind oft die Kategorien von Dokumentation und Fiktion viel zu streng: Der Film kommt aus einer Wirklichkeit, wird auf der Ebene der Fiktion verarbeitet und geht dann zur\'FCck in die Wirklichkeit der Zuschauer.\u8221; Danach sprachen wir \'FCber Housemusik und den kiffenden marokkanischen Mopedkurier, der seinen {\b wundersch\'F6nen} Amsterdamfilm (\u8222;Amsterdam \u8211; Global Village\u8221;) strukturiert.{\b  (T01/JAN.01684 die tageszeitung, 11.01.2001, S. 14, Ressort: Kultur; Die Welt im K\'F6rper des Filmemachers)
\par 
\par }Die Kinder wurden von \'F6sterreichischen Hauslehrern unterrichtet und von Schweizer Gouvernanten erzogen. Der Vater war liberal gesonnen, Republikaner und unerbittlicher Patriarch. Seine Kinder hatten intelligent, gebildet und wohlerzogen zu sein, hatten sich z\'FCgig zu entwickeln und dann zur Universit\'E4t zu gehen \u8211; das wurde kommentarlos vorausgesetzt. Parin erz\'E4hlt: \u8222;In Zagreb an der Universit\'E4t habe ich in der Fr\'FCh Sport gemacht, bin geritten, habe Tennis gespielt, am Nachmittag besuchte ich die Zentralbibliothek \u8211; ein {\b wundersch\'F6ner} Jugendstilbau \u8211;, dort habe ich in deutscher Sprache all die marxistischen Klassiker gelesen und auch die Schriften von Sigmund Freud, danach war ich bis zwei Uhr nachts mit Freunden und K\'FCnstlern zusammen.\u8221; Derart vorbereitet brachte er nachts Fl\'FCchtlinge in Sicherheit und nahm 1938 sein weiteres Medizinstudium in Z\'FCrich auf. 1941 flohen Parins Eltern vor den Deutschen in die Schweiz. Auf Novikloster hauste die Gestapo, bis es von Partisanen in Brand gesetzt wurde. Parin sagte dazu 50 Jahre sp\'E4ter: \u8222;Die Schl\'F6sser in der Gegend haben mir drei Mal im Leben Freude bereitet: als Kind, als ich in einem solchen Schloss aufwuchs, als die Schl\'F6sser endlich angez\'FCndet wurden, und heute, wo sie mit Kunstverstand renoviert werden.\u8221;{\b  (T01/MAR.14865 die tageszeitung, 26.03.2001, S. 13-14, Ressort: Kultur; Paul Parin, der Aufr\'FChrer)
\par 
\par }Sie litt an schwerer Schizophrenie und Tobsucht, wie es hei\'DFt. Schon im August 1922, ein halbes Jahr nach der Heirat der beiden, schreibt Roth von ihrer \u8222;Gr\'FCbelangst\u8221; und \u8222;Menschenfurcht\u8221;. Manche haben sp\'E4ter behauptet, Roth trage die Schuld an ihrer Erkrankung. Seinen unb\'E4ndigen Willen, die {\b wundersch\'F6ne,} zarte, aus einfachsten Verh\'E4ltnissen stammende Frau zu einer gro\'DFen Gesellschaftsdame umzuformen, habe sie nicht ertragen. Roth hat das sp\'E4ter selbst geglaubt. Von seinem letzten Besuch in Steinhof, bei dem er seine tobende Frau nur noch durch ein Guckloch sehen durfte, hat er sich nie wirklich wieder erholt. Als ihn ein Freund fragt, warum er sich das antue, antwortet Roth: \u8222;Einmal im Leben muss man sich zu Rechenschaft ziehen.\u8221; Und an den Schriftstellerkollegen Ren\'E9 Schickele schreibt er: \u8222;Zehn Jahre meiner Ehe haben mir vierzig bedeutet und meine nat\'FCrliche Neigung, ein Greis zu sein, unterst\'FCtzt das \'E4u\'DFere Ungl\'FCck in einer schrecklichen Weise.\u8221;{\b  (T01/JUN.28752 die tageszeitung, 18.06.2001, S. 13, Ressort: Kultur; Ein Greis von f\'FCnfundzwanzig)
\par 
\par }Der Legende nach soll Magayon aber auch der Name eines Onkels einer {\b wundersch\'F6nen} Prinzessin gewesen sein. Sie lebten beide auf dem Berg. Onkel Magayon soll die Sch\'F6ne so streng beh\'FCtet haben, dass niemand es wagte, um ihre Hand anzuhalten. Doch eines Tages sei ein mutiger Krieger auf die junge Frau aufmerksam geworden, habe sich ein Herz gefasst und sei zu ihr vorgedrungen. Er konnte die Sch\'F6ne \'FCberreden, mit ihm zu kommen. Als die beiden auf der Flucht vor dem rasenden Onkel die G\'F6tter um Hilfe anflehten, sei es pl\'F6tzlich zu einem Erdrutsch gekommen, der den W\'FCtenden unter sich begraben habe. Seitdem sagen die Anwohner des Berges, dass sich Magayons \'C4rger einen Weg durch die Gesteinsmassen bahnt, wenn der Vulkan ausbricht.{\b  (T01/JUN.30164 die tageszeitung, 26.06.2001, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Der eruptive Sch\'F6ne)
\par 
\par }Auff\'E4llig an den Erz\'E4hlungen aus \u8222;Tand\u8221; ist, dass sehr viele alte Menschen darin vorkommen. Beispielsweise in der {\b wundersch\'F6nen,} unaufgeregten Titelerz\'E4hlung, in der das Altern und der Verfall der Gro\'DFmutter, einer ber\'FChmten Rezitatorin, beschrieben werden. Sie gibt ihr K\'F6nnen als Verm\'E4chtnis und B\'FCrde an ihre Enkelin weiter und findet erst dann ihr eigene Stimme und ihr eigenes Lachen wieder. Alte Leute findet Jenny Erpenbeck spannend. Weil sie Abstand zum Leben haben. Sie k\'F6nnen es von au\'DFen betrachten, sagt sie, haben Distanz dazu. In den jeweiligen Lebensabschnitten seien die Menschen verschieden, das interessiere sie. In der Schlusserz\'E4hlung \u8222;Anz\'FCnden oder Abreisen\u8221; werden auf f\'FCnf Seiten verschiedene Stationen eines Lebens erz\'E4hlt. Die Jugend beispielsweise: \u8222;Mein Geliebter bei\'DFt von mir ab und sagt: Das ist wunderbar, dass an dir alles nachw\'E4chst.\u8221;{\b  (T01/OKT.50941 die tageszeitung, 25.10.2001, S. 27, Ressort: Kultur; Abstand zum Leben)
\par 
\par }Mit seiner Sensibilit\'E4t und seinem glasklaren Klang, der die klassische Ausbildung verr\'E4t, hat Erik Truffaz auch sein neuestes Projekt mit dem Quartett \u8222;Ladyland\u8221; gepr\'E4gt. \u8222;Ich wollte ein Album machen, das wieder mehr nach Jazz klingt\u8221;, sagt er selbst \'FCber seine neue Platte. \u8222;Mantis\u8221; \u8211; der Titel ist eine Hommage an einen gro\'DFz\'FCgigen amerikanischen G\'F6nner \u8211;, ist eine R\'FCckkehr zu den Wurzeln des Jazz, der freien Improvisation. Mit Schlagzeuger Philippe Garcia, Bassist Michel B\'E9nitou und dem Gitarristen Emmanuel Cadjo schafft der Trompeter hier ein Klima der Offenheit und Begegnung, das den einzelnen Musikern sehr viel Raum l\'E4sst, sich zu entfalten. In St\'FCcken wie \u8222;Magrouni\u8221; und \u8222;Yamina\u8221; treffen westliche Harmonien auf orientalische Rhythmik, w\'E4hrend in \u8222;The Point\u8221; einige {\b wundersch\'F6ne} Dialoge zwischen verzerrter Gitarre und Trompete entstehen. Sicherlich wird Truffaz auch heute abend mit geschlossenen Augen spielen.{\b  (T01/NOV.55879 die tageszeitung, 22.11.2001, S. 27, Ressort: Kultur; Der French Touch f\'FCrs Birdland)
\par 
\par }Sebald hat f\'FCr das Buch Exkursionen zu Fu\'DF durch die Landschaft seiner Wahlheimat Suffolk unternommen und die Spuren, die er dort vorfindet, mit der gro\'DFen Weltgeschichte verkn\'FCpft. Ein Sch\'E4del aus dem 17. Jahrhundert, der in einem Krankenhaus aufbewahrt werden soll, bringt den Erz\'E4hler auf Rembrandts ber\'FChmtes Gem\'E4lde einer Sektion. Heruntergekommene Unget\'FCme von Pal\'E4sten erz\'E4hlen vom Glanz und Verfall des britischen Empire. \'DCber einige Scherben gelangt der Erz\'E4hler zu den chinesischen Boxeraufst\'E4nden. Aus konkretem und gelegentlich scheinbar abseitigem Anschauungsmaterial die zivilisatorische, oft genug aber auch zerst\'F6rerische Arbeit der Vergangenheit herauszulesen, das l\'E4sst sich als der Grundantrieb verstehen, der hinter Sebalds {\b \u8222;wundersch\'F6nen} Prosab\'F6gen\u8221; (Stephan Wackwitz) wirkt.{\b  (T01/DEZ.60220 die tageszeitung, 17.12.2001, S. 16, Ressort: Kultur; Qualvoll elegant)
\par 
\par }Geboren ist Jasmin in Teheran, in eine wohlhabende Gro\'DFfamilie mit iranischem Vater und bayerischer Mutter. Mit Sommerferien im Chalet am Kaspischen Meer, Winterferien im Elburs-Gebirge n\'F6rdlich der Hauptstadt. \u8222;Und manchmal auch nach Deutschland, Konsumland\u8221;, wie sie sagt, in die Heimat der Mutter, zum Einkaufen. Ein M\'E4rchen aus Tausendundeiner Nacht, \u8222;eine {\b wundersch\'F6ne} Kindheit\u8221;, wie sie sagt.{\b  (T02/MAR.14974 die tageszeitung, 25.03.2002, S. 25, Ressort: Kultur; "Ein sehr angenehmer Zustand")
\par 
\par }Unter den Apachen, von denen viele selbst als Feuerwehrm\'E4nner arbeiten und an der Bek\'E4mpfung des Brandes beteiligt waren, ist das Entsetzen gro\'DF, dass ausgerechnet \u8222;einer von ihnen\u8221; f\'FCr die Katastrophe verantwortlich sein soll. Die Reservatsbewohner f\'FChlen sich betrogen, ein Teil der wei\'DFen Bev\'F6lkerung sieht sich best\'E4tigt: Schon Tage vor der Verhaftung Greggs hatten wei\'DFe Anwohner die Apachen beschuldigt, das Feuer selbst gelegt zu haben. Dass sich eine solche rassistisch gef\'E4rbte Anschuldigung als wahr herausstellt, ist f\'FCr die Apachen besonders bitter. \u8222;Alles, was ich wei\'DF, ist, dass unser {\b wundersch\'F6nes} Land verw\'FCstet wurde und viele ihr Zuhause verloren haben\u8221;, so Dallas Massey, Stammesoberhaupt der White-Mountain-Apachen. \u8222;Wir sind alle geschockt und leiden wie jeder andere B\'FCrger auch.\u8221;{\b  (T02/JUL.31691 die tageszeitung, 02.07.2002, S. 11, Ressort: Meinung und Diskussion; Ein Feuerwehrmann als Brandstifter)
\par 
\par } Eine Sch\'F6pfung aus Wahnsinn, Lust und Schmerz, aus Liebe und ma\'DFlosem Sex, bizarren Substanzen und Ekstase. Eine Sch\'F6pfung, die ohne geniale Inspiration nicht m\'F6glich gewesen w\'E4re. Ein eigenes Universum. Anarchie. Immer ganz oben. Immer bis an die Grenzen. (\u8230;) Das Ostgut war wie der Turmbau zu Babylon. Ein ehrgeiziges Projekt, am Ende doch zu Fall gebracht von kleingeistig-pietistischen Gem\'FCtern aus dem Norden Amerikas.\u8221; Andere halten wehmutsvoll ihre Erinnerungen fest: \u8222;Bisher habe ich keinen anderen Ort gefunden, wo man die Br\'FCste einer {\b wundersch\'F6nen} Frau in den H\'E4nden halten darf, w\'E4hrend man sich mit ihr und ihrem Lover \'FCber Sprachphilosophie, mittelalterliche Baukunst und das Paarungsverhalten von Tintenfischen unterh\'E4lt, derweil auf den Sesseln gegen\'FCber sich zwei T\'E4towierte im Rentenalter mit stundenlanger Hingabe gegenseitig einen blasen und im Hintergrund die g\'F6ttlichste, ausgekl\'FCgeltste und herzenzersprengendste Musik der ganzen weiten Welt tobt.\u8221;{\b  (T03/JAN.03545 die tageszeitung, 21.01.2003, S. 25, Ressort: Kultur; Volkstribun mit Blickkontakt)
\par 
\par }\u8222;Das Publikum. Das geht immer vor. Man muss singen, was ihm gef\'E4llt. Warum soll ich mein Publikum entt\'E4uschen. Und ohne meine Schlager h\'E4tte ich keinen Jazz machen k\'F6nnen, nicht Lieder von Michel Legrand, Songs mit Count Basie, Carlos Jobim, Louis Armstrong. Schlager haben mir Freiheit gegeben.\u8221; Und r\'E4umt schlie\'DFlich, gekr\'F6nt von herzhaftem Kichern, ein: \u8222;Na klar, \'FCber viele Lieder lache ich mich heute kaputt. Aber \u8216;Ganz Paris tr\'E4umt von der Liebe\u8217; ist immer noch ein {\b wundersch\'F6nes} Lied.\u8217;\u8221; Beendet ihr karges Mahl aus etwas Salat und Dressing und f\'FCgt sehr ernsthaft an: \u8222;Ich habe immer versucht, die Schlager besser zu singen.\u8221;{\b  (T03/JUL.34173 die tageszeitung, 12.07.2003, S. I-II, Ressort: Dossier; "Ich jamme nicht mehr")
\par 
\par }\u8222;Und nun Struck\u8221;, sagt sie. \u8222;Der hat mir 1992, noch als Abgeordneter, in die Hand versprochen, sich f\'FCr unsere Sache einzusetzen.\u8221; Nun steht ihr ehemaliger Genosse auf der anderen Seite: Der Schie\'DFplatz soll neu er\'F6ffnet werden, 1.700 Tieffl\'FCge planen Bundeswehr und Nato \'FCber der Heide, die Friedrich noch von vor 1945 als \u8222;vertr\'E4umte, {\b wundersch\'F6ne} Landschaft\u8221; kennt. Das Struck-Ministerium hat am 6. August die sofortige Inbetriebnahme des Bombodroms ab kommendem Montag angek\'FCndigt. Dagegen sind mittlerweile 14 Antr\'E4ge auf einstweilige Anordnung gestellt worden. Heute findet am Potsdamer Verwaltungsgericht dazu eine nicht \'F6ffentliche Anh\'F6rung statt. M\'F6glicherweise ein letzter verzweifelter Versuch der B\'FCrgerinitiative, Recht zu bekommen.{\b  (T03/AUG.39710 die tageszeitung, 14.08.2003, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Noch nicht t\'FCddelig, aber raus aus der SPD)
\par 
\par }\u8222;Karen Webb ist eine {\b wundersch\'F6ne} Frau, die sehr viel Ausstrahlung besitzt\u8221;, schw\'E4rmt Redaktionsleiterin Barbara Dickmann. Nicht, dass das jetzt etwa Bedingung w\'E4re f\'FCr die Moderation des \u8222;renommierten Frauen-Magazins\u8216; ML \u8211; Mona Lisa\u8217;\u8221; (ZDF-O-Ton). Aber schaden kann es auch nichts: \u8222;Das Fernsehen lebt von \'C4u\'DFerlichkeiten\u8221;, r\'E4umte Dickmann bereits gegen\'FCber dpa ein. Und auch wenn das Alter der Moderatorin keine Rolle gespielt habe: Die 32-j\'E4hrige Webb, bisher von den Sat.1-Regionalnachrichten f\'FCr Bayern und aus dem Wissenschaftsmagazin \u8222;Planetopia\u8221; bekannt, moderiert ab Sonntag im Wechsel mit Martina Ruperti Deutschlands \'E4ltestes Frauenmagazin.{\b  (T03/SEP.43787 die tageszeitung, 06.09.2003, S. 31, Ressort: Flimmern und Rauschen; Das L\'E4cheln der Mona Lisa)
\par 
\par }Aller Anstrengung zum Trotz ist dies kein Problem f\'FCr den Lyriker Tammen. Seine Verse verweisen auf eine Art syn\'E4sthetischer Utopie. Immer wieder Geschm\'E4cker, Ger\'FCche. Wenn er in Wetterpapiere schreibt: \u8222;es braucht mehr / Worte als Farbe all dies zu zeigen\u8221; meint das keinen Grundzweifel gegen\'FCber der Sprache. Es ist die leise Lust an literarischer \u8222;Grabungstechnik\u8221;. Wichtig sei, literarische \u8222;Erinnerung erst aufkommen zu lassen. Und dann zu pr\'FCfen: H\'E4lt das noch Stand?\u8221; Wenn ja, entstehen karge, mitunter sperrige, {\b wundersch\'F6ne} \u8222;Textk\'F6rper\u8221;.{\b  (T04/FEB.08954 die tageszeitung, 12.02.2004, S. 23, Ressort: Kultur; Wie N\'E4he entsteht)
\par 
\par }So lauscht man, wie Russell mit seiner {\b wundersch\'F6nen} Stimme melancholische Lieder \'FCber einen holpernden Beat oder ein einfaches Riff legt: \u8222;Got to put my arm around you, Im in a world of my own\u8221;.{\b  (T04/FEB.12017 die tageszeitung, 27.02.2004, S. 17, Ressort: Kultur; Der Sound aus Gottes Garage)
\par 
\par }Wie andere K\'FCnstler, die nach Deutschland einwanderten, musste auch Birman feststellen, dass Talent alleine f\'FCr den Erfolg nicht reicht. Kontakte, professionelles Management oder ein Sponsor w\'E4ren dringend n\'F6tig. Aber, wer wei\'DF, vielleicht erkennen bald ja noch mehr Menschen, was Fany Waterman, Gr\'FCnderin und Chefin des Leeds Piano Wettbewerbs \'FCber ihn schrieb: \u8222;Nikolai Birman ist nicht einfach ein gro\'DFer Pianist. Er ist ein gro\'DFartiger Musiker, ein {\b wundersch\'F6nes} menschliches Wesen, dessen Sch\'F6nheit von innen kommt.\u8221;{\b  (T04/DEZ.69566 die tageszeitung, 06.12.2004, S. 4, Ressort: Kultur; Perfektionist ohne Ruhe)
\par 
\par }Mit seinen 54 Jahren hat auch Stern schon Schwer-Vermittelbaren-Alter erreicht. In der N\'FCrnberger Agenturzentrale war er zuletzt Bereichsleiter f\'FCr \u8222;Produktbetreuung Aktive Arbeitsf\'F6rderung\u8221; \u8211; den zentralen Einkauf von Weiterbildungsma\'DFnahmen. In Bremen erkennt man in ihm bereits den \u8222;Mann des Nordens\u8221; \u8211; und glaubt ihm auch deswegen, dass er die \'DCbersichtlichkeit der kleinen Bremer Agentur der abgehobenen T\'E4tigkeit in der Zentrale wirklich vorzieht. \u8222;Eine {\b wundersch\'F6ne} Stadt mit einer guten Mischung aus Tradition und Moderne\u8221;, sagt Stern bislang nur Unverf\'E4ngliches \'FCber Bremen.{\b  (T05/FEB.00683 die tageszeitung, 03.02.2005, S. 21; Agenturchef Hans-Uwe Stern)
\par 
\par }Chefetage ist nicht richtig. Peter Claussen hat Stuhl und Platz wie jeder andere. Mehr nicht. Dieses Produkt macht alle gleich. Dass es nun in Leipzig gebaut wird, daran hat Claussen geh\'F6rig Anteil. Und deswegen redet er seit zehn Minuten mit leiser, fast nachgiebiger Stimme \'FCber nichts anderes, als dass es jede andere Stadt auch h\'E4tte schaffen k\'F6nnen \u8211; ganz so als habe das Los entschieden. \u8222;Die einzelnen Standorte habe alle ihre spezifischen Eigenheiten, die zu bewerten sind und die auf ihre Art wieder faszinierend sind.\u8221; Kolin in Tschechien?{\b  \u8222;Wundersch\'F6ne} barocke Stadt!\u8221; Schwerin in Mecklenburg? \u8222;Landschaft pur und Wasser.\u8221; Arras in Nordfrankreich? \u8222;Franz\'F6sisches Kochen und Essen!\u8221;{\b  (T05/MAI.01256 die tageszeitung, 09.05.2005, S. 5; Der Mann, der gerade Leipzig rettet)
\par 
\par } Neben ihm M\'FCntefering, Merkel, Stoiber. Es ist die erste offizielle Vorstellung der neuen Regierung, und Platzeck, der am Dienstag zum neuen SPD-Chef gew\'E4hlt werden wird, geh\'F6rt zu dieser Regierung irgendwie dazu, auch wenn er nicht mit am Kabinettstisch sitzt. Bei diesem Auftritt zeigt er den Hauptstadtjournalisten gleich, worauf sie sich bei ihm in Zukunft einzustellen haben: auf einen fachkundigen Mann, der nicht an gro\'DFen Theorien, sondern an \u8222;n\'FCchterner Analyse\u8221; und \u8222;realistischen L\'F6sungen\u8221; interessiert ist. Auf einen Ministerpr\'E4sidenten, der die staatsm\'E4nnische Pose ganz selbstverst\'E4ndlich draufhat, der von \u8222;Vertrauen\u8221; und \u8222;Zuversicht\u8221; spricht und davon, dass Deutschland ein \u8222;stabiles Land\u8221; sei \u8222;und ein {\b wundersch\'F6nes} noch dazu\u8221;. Auf einen Ostdeutschen, dem der Westen ein bisschen zu bequem geworden ist, um noch als ein leuchtendes Vorbild durchzugehen.{\b  (T05/NOV.02402 die tageszeitung, 14.11.2005, S. 4-5; Matthias der Geduldige)
\par 
\par }Der Herr von Chamisso ist Berlinern und im Speziellen Kreuzbergern vor allem deshalb ein Begriff, weil es einen {\b wundersch\'F6nen} Platz dieses Namens ganz in der N\'E4he der Bergmannstra\'DFe gibt \u8211; den Chamissoplatz. Benannt ist er nach Adelbert von Chamisso, einem bekannten Dichter. Eigentlich hie\'DF Herr von Chamisso mit Vornamen Louis Charles Ad\'E9la\'EFde und konnte weitaus mehr als nur dichten. Mit seinen Eltern \u8211; der Vater ist Comte de Chamissot \u8211; flieht er 1796 aus Frankreich nach Berlin. Dort wird er Page der K\'F6nigin Luise Friederike von Preu\'DFen, Maler bei der K\'F6niglichen Porzellan-Manufaktur, Offizier und dann auch noch Student an der Berliner Universit\'E4t. Zwischendurch umsegelte Chamisso als Naturforscher mal eben die Welt. Wieder zur\'FCck in Berlin, leitete er das Herbarium, also die Kr\'E4utersammlung, am Botanischen Garten.{\b  (T06/JAN.05544 die tageszeitung, 31.01.2006, S. 22; St\'E4ndig auf der Suche sein)
\par 
\par } Er k\'F6nnte sich vorstellen, einen Archetypus zu entwickeln, der f\'FCr mehrere St\'FCcke funktioniert und jeweils nur leicht variiert wird. In Ans\'E4tzen f\'FChrt er das im aktuellen Drama \u8222;Trauer muss Elektra tragen\u8221; vor. Wieder abstrahiert er den Archetypus der modernen Villa: Auf einem Podest mit gl\'E4nzenden schwarzen Bodenfliesen stellt er die sich gegenseitig mordenden Mitglieder der Familie Papenberg aus wie Schmuckst\'FCcke in einer Vitrine. Mit den dunkel get\'F6nten Scheiben der Glaswand habe er einen Bogen schlagen wollen zur westdeutschen Architektur der Nachkriegszeit, die f\'FCr einen Aufbruch der neuen Bundesrepublik in die Demokratie steht und jene Vergangenheit \'FCberwinden wollte, die die Figuren des St\'FCcks wieder einholt. \u8222;Die Bundestagsbauten von Paul Baumgarten und Egon Eiermann in Bonn haben eine {\b wundersch\'F6ne} Modernit\'E4t und extreme Leichtigkeit\u8221;, schw\'E4rmt der B\'FChnenbildner.{\b  (T06/MAR.03182 die tageszeitung, 17.03.2006, S. 25; Sch\'F6ner scheitern hinter Glas)
\par 
\par }Mit dem pfiffig-bodenst\'E4ndigen Stra\'DFenbahnfahrer Jupp Schl\'F6sser schrieb er dann seine ersten Kr\'E4tzjerleeder, bissige k\'F6lsche Volkslieder wie \u8222;Colonia, du {\b wundersch\'F6ne} Stadt am Rhing\u8221;, sowie hochdeutsche Songs und Couplets (\u8222;Gib acht auf den Jahrgang!\u8221;). Das nur scheinbar naive K\'FCnstlerduo lie\'DF sich nie ideologisch instrumentalisieren, wie so manche scheinbar harmlos-biedere R\'FChmann-Filmklamotte, die der willkommenen Ablenkung von der braunen Wirklichkeit diente. Die mitunter frech-frivolen Texte der Beiden enthielten oft K\'F6ln-typische kabarettistische Spitzen und subversive Anspielungen auf die Machthaber.{\b  (T06/JUL.03222 die tageszeitung, 19.07.2006, S. 4; Der rheinische K\'F6nig der Ohrw\'FCrmer)
\par 
\par }Wenn man ihn in einem Altonaer Caf\'E9 trifft, oder vielleicht unten am Hamburger Hafen, k\'F6nnte man meinen, er sei noch vom WM-Party-Sommer \'FCbrig geblieben. Leicht kommt dem jungen Schweden ein Lob auf die {\b wundersch\'F6ne} Hansestadt \'FCber die Lippen, oder \'FCber das gute Bier hier. Und das alles mit diesem Wikinger-Akzent, der aus seiner rauen Stimme doch noch charmanter klingt als in der M\'F6belhaus-Werbung.{\b  (T06/OKT.00799 die tageszeitung, 06.10.2006, S. 22; Rockender Schwede in Altona)
\par 
\par }Umwelt blieb ihr Kernthema, zun\'E4chst im Wiener Landtag, und nach dem Sprung in den Nationalrat 1999 auch im Parlament. Die energische Juristin, die ihre Doktorarbeit \'FCber grenznahe Atomkraftwerke abgab, verschrieb sich vor allem dem Kampf gegen das tschechische AKW Temel\'EDn. Aber auch gegen das Macho-Gehabe mancher Mandatstr\'E4ger trat sie offensiv auf. Andreas Khol, damals \'D6VP-Fraktionschef, pr\'E4gte das Wort von der {\b \u8222;wundersch\'F6nen} Marxistin\u8221;.{\b  (T06/OKT.02791 die tageszeitung, 18.10.2006, S. 2; Vom Bauernhof an die Spitze des Staats)
\par 
\par }Eva Glawischnig, 37, die manche als {\b \u8222;wundersch\'F6ne} Marxistin\u8221; titulieren, hat weder rote Wurzeln noch einen roten Kern. Die gr\'FCne Pragmatikerin wird dritte Nationalratspr\'E4sidentin in Wien FOTO: REUTERS{\b  (T06/OKT.02793 die tageszeitung, 18.10.2006, S. 2; Betr.: Eva Glawischnig)
\par 
\par }\u8222;Beborsteter Hinterleib der Fliege\u8221;, \u8222;fleischfressende Florfliegenlarven\u8221;: Wenn die Hamburgerin von ihrer Arbeit erz\'E4hlt, k\'F6nnte das manchmal ekelig klingen. Doch Stoess erz\'E4hlt gut. \u8222;Unter dem Mikroskop betrachtet, sehen viele Larven tats\'E4chlich aus wie kleine Monster\u8221;, sagt sie, \u8222;aber die ausgewachsenen Insekten besitzen dann meistens {\b wundersch\'F6ne} K\'F6rperformen und Farben.\u8221; Mit Monstern kennt Stoess sich aus, mit denen hatte sie schon fr\'FCher als Kost\'FCmbildnerin bei der Sesamstra\'DFe zu tun. Zehn Jahre lang entwarf sie riesige Schlapph\'FCte f\'FCr Samson und Handtaschen f\'FCr die Schnecke Finnchen, auch die Garderobe der Schauspieler stammte von ihr.{\b  (T07/FEB.00711 die tageszeitung, 05.02.2007, S. 23; Mach die Fliege!)
\par 
\par }Ob sie sich selbst Hals- und Beinbruch w\'FCnsche f\'FCr die demn\'E4chst anstehenden Oscars, wollte ein US-Kollege wissen. Dench ist f\'FCr ihre Rolle als alternde Lehrerin in ebendiesem Film nominiert. \u8222;Von wegen Beinbruch\u8221;, antwortete Dench daraufhin fast gut gelaunt: \u8222; Ich kann diesmal nicht zu den Oscars kommen, weil ich am Knie operiert werde!\u8221; Nach f\'FCnf Oscar-Nominierungen kann man sicherlich so gelassen sein. Doch dort von Knieoperationen zu reden, wo andere \'FCber die hervorragende Arbeit ihrer Stylisten sprechen oder dar\'FCber, wie gut ihnen diese drei Liter Wasser am Tag tun, das macht den Unterschied. Mit 72 Jahren ist Judi Dench eine {\b wundersch\'F6ne} Frau, die beweist, dass sich Witz und Altersweisheit, Sexappeal und M\'FCtterlichkeit nicht ausschlie\'DFen \u8211; und Bescheidenheit auch als Dame Commander of the British Empire ehrlich sein kann: \u8222;Jede Rolle kann man auf Hunderte von Weisen spielen. Mein Badezimmer hat wahrscheinlich ein paar der besten Vorstellungen aller Zeiten gesehen.\u8221;{\b  (T07/FEB.02465 die tageszeitung, 14.02.2007, S. 13; berlinale star-album (4): judi dench)
\par 
\par }In einer {\b wundersch\'F6nen} Hommage an die Bibliotheken schaut er auf das einsame B\'FCcherbrett sowie die moderne Kathedrale der Wissenschaft, deren genuine Verwandtschaft mit dem Tempel er beschreibt: \u8222;In Scharen str\'F6men die Menschen t\'E4glich zu ihr herbei, um dort reglos zu verstummen.\u8221; Der Wille zur Totalit\'E4t stecke \u8222;als geheimer Wahn, als eine angeborene Besessenheit im Wesen der Bibliothek\u8221;.{\b  (T07/MAI.02764 die tageszeitung, 16.05.2007, S. 15; Schweizer Luft f\'FCr deutsche Worte)
\par 
\par }Mit 15 Jahren traf Monty Sch\'E4del eine Entscheidung. Er unterschrieb eine Verpflichtung, drei Jahre der Nationalen Volksarmee der DDR zu dienen. Der Mecklenburger war wenige Kilometer entfernt von der \u8222;Grenzbrigade K\'FCste\u8221; in Rostock aufgewachsen, deren besondere Aufgabe es war, Republikfl\'FCchtlinge zu schnappen. Er hatte, sagt er heute, \u8222;eine {\b wundersch\'F6ne} Kindheit mit Grenze\u8221;.{\b  (T07/MAI.04516 die tageszeitung, 29.05.2007, S. 5; Die Einsatzleiter)
\par 
\par }Rainer Stamm, der ambitionierte Direktor des Hauses, h\'E4ngt die Latte hoch: \u8222;Was Bruegel mit \u8216;Migration der Form\u8217; meint, kann man hier fast besser sehen als in Kassel.\u8221; Um erst mal bei den Wanderbewegungen der Leihgaben zu bleiben: Es spricht in der Tat f\'FCr das Konzept des K\'FCnstlerinnenmuseums, dass sich neben dem Louvre auch Leihgeber wie das British Museum oder das Basler Antikenmuseum dazu durchgerungen haben, ihre 2.000 Jahre alten, ebenso {\b wundersch\'F6nen} wie hochsensiblen Sch\'E4tze zu verschicken.{\b  (T07/OKT.02278 die tageszeitung, 16.10.2007, S. 15; Eine der ganz Gro\'DFen)
\par 
\par } Ein amerikanischer Unternehmer preist Ruandas Regierung. Ein indischer Unternehmer lobt die neue Telekommunikationsinfrastruktur des Landes. Dann erhebt sich Wang. Zum ersten Mal auf der Reise tr\'E4gt er Schlips und Jackett. H\'F6flich bedankt er sich f\'FCr die Einladung. Er sagt, dass heute nur zweihundert Chinesen in Ruanda leben w\'FCrden, aber 30 Millionen Chinesen jedes Jahr als Touristen ihr Land verlassen. \u8222;Wenn nur wenige von ihnen nach Ruanda kommen, w\'FCrde das schon einen gro\'DFen Unterschied machen\u8221;, erkl\'E4rt Wang und bietet die Unterst\'FCtzung seines Unternehmens an, um Ruanda erstmals auf der Pekinger Tourismusmesse zu vertreten. \u8222;Ich war gestern am Jambo Beach und wei\'DF, was f\'FCr eine {\b wundersch\'F6nes} Land Ruanda ist\u8221;, schlie\'DFt Wang \u8211; und erh\'E4lt einen Applaus, wie ihn zuvor nur der Pr\'E4sident einheimste. Es braust und donnert im Saal. Dann spricht der Ministerialdirigent des holl\'E4ndischen Entwicklungshilfeministerium aus Den Haag.{\b  (T08/APR.01883 die tageszeitung, 12.04.2008, S. I-III; Chinas McKinsey in Afrika)
\par 
\par }Es wird Nachmittag auf der Hauptkreuzung von Riesi. Die Hitze l\'E4sst den Staub in die H\'F6he steigen. Eine Greisin mit Backenbart beargw\'F6hnt aus ihrem Fenster den Verkehr. An der Ecke verkauft ein Stra\'DFenh\'E4ndler Kettens\'E4gen, Feuerzeuge, Bolzenschneider und sonstige Haushaltswaren. Zwei M\'E4nner diskutieren mit ihm \'FCber den Preis eines Zielfernrohrs. Ein anderer umarmt einen Laternenmast, er singt den vorbeifahrenden Autos ein trauriges und {\b wundersch\'F6nes} sizilianisches Lied entgegen. Das dauert nur ein paar Sekunden. Dann ist es wieder still.{\b  (T08/APR.03819 die tageszeitung, 24.04.2008, S. 13; Der k\'FCnstliche B\'FCrgermeister)
\par 
\par }1975 in Kassel geboren, w\'E4chst Maxim Mehmet in der nordhessischen Provinz auf. Seit zw\'F6lf Jahren lebt er in Berlin, erst in Friedrichshain und Sch\'F6neberg, heute ist er \'FCberzeugter Kreuzberger. Ihm gef\'E4llt der \u8222;krasse Wechsel\u8221;: Hier das Kottbusser Tor, ein paar Meter weiter das {\b \u8222;wundersch\'F6ne} Ufer des Landwehrkanals\u8221;, dann der \u8222;abgewrackte Hermannplatz\u8221;.{\b  (T08/MAI.00466 die tageszeitung, 05.05.2008, S. 24; MAXIM MEHMET)
\par 
\par }{\b Wundersch\'F6ner} Geist{\b  (T09/JUN.02391 die tageszeitung, 18.06.2009, S. 06; Wundersch\'F6ner Geist)
\par 
\par }Die Medien, allen voran das Fernsehen, haben dieses Ereignis mit der Einsicht des Verzweifelten als das gesehen, was es ist: etwas tats\'E4chlich Globales, eine der wenigen letzten Chancen, eine kollektive mediale Erinnerung in die K\'F6pfe m\'F6glichst vieler Menschen einzupflanzen, die zwar traurig ist, sich aber aufs {\b Wundersch\'F6nste} mit den amerikanischen Werten deckt, jedenfalls mit denen, die den Staat offiziell definieren: Um Glauben, um Spiritualit\'E4t ging es in fast jedem der Beitr\'E4ge (\u8222;We've got to walk on / walk on through temptation / 'cause His love and His wisdom / will be our helping hand\u8221;, sang Lionel Richie in seinem Lied \u8222;Jesus is love\u8221;). Es ging um Familie (Jacksons Schicksal), um Gleichberechtigung (B\'FCrgerrechtler Al Sharpton behauptete, Jackson habe Rassenschranken eingerissen und die Welt ver\'E4ndert), um Kunst (Motown-Gr\'FCnder Barry Gordy erkl\'E4rte Jackson nicht nur zum King of Pop, sondern zum gr\'F6\'DFten Entertainer aller Zeiten). Und schlie\'DFlich ging es auch um Patriotismus (die texanische demokratische US-Kongressabgeordnete Sheila Jackson Lee pr\'E4sentierte eine Urkunde, mit der sie Jackson posthum als \u8222;amerikanische Legende und musikalische Ikone\u8221; ehren wollte, und salutierte am Ende ihrer Ansprache).{\b  (T09/JUL.01303 die tageszeitung, 09.07.2009, S. 04; Das Begr\'E4bnis)
\par 
\par }\u8222;Ein b\'F6ses Erwachen aus einem {\b wundersch\'F6nen} Traum\u8221;, erinnert sich Bergmann sp\'E4ter in ihrer Biografie. 1937 schlie\'DFlich wandert sie in die USA aus. Auch dort gelangt sie zu Meisterschaftsehren. Zun\'E4chst im Kugelsto\'DFen und 1938 noch einmal im Hochsprung. In New York heiratet Bergmann den ebenfalls emigrierten Arzt Bruno Lambert. Gretel Bergmann nennt sich fortan Margarete Lambert und spricht seitdem kein Wort Deutsch mehr. Sie ist 95 Jahre alt und lebt heute in New York. Der Film \u8222;Berlin 36\u8221; erz\'E4hlt ihre Geschichte.{\b  (T09/AUG.03002 die tageszeitung, 21.08.2009, S. 02; Entt\'E4uschte Ausnahmefrau)
\par 
\par }F\'FCr Autoren von Satiresendungen und f\'FCr Karikaturisten ist Sarah Netanjahu ein Geschenk des Himmels. Israels First Lady f\'FCllt mit selbstherrlichen All\'FCren und ihrer gro\'DFen Klappe die Schlagzeilen der Boulevardpresse. \u8222;Dies ist mein {\b wundersch\'F6nes} Haus, und ich bin die Mutter des Staates Israel\u8221;, wird sie von ihrer fr\'FCheren Haush\'E4lterin zitiert, die f\'FCr angeblich erlittene Dem\'FCtigungen nun Schmerzensgeld fordert. Analysten fragen sich, ob Gatte Benjamin bei solchen Zust\'E4nden im eigenen Haus noch in der Lage ist, den Regierungsgesch\'E4ften nachzukommen.{\b  (T10/JAN.03710 die tageszeitung, 28.01.2010, S. 02; Frau mit losem Mundwerk)
\par 
\par }\u8222;Er war immer so ungeheuer aufrecht\u8220;, beschreibt seine Frau Helene Lollo die zweite teufelsche Charakters\'E4ule. Nach den Interviewsitzungen lehnt er es ab, ins bezahlte Taxi zu steigen, qu\'E4lt sich lieber auf wackeligen Beinen die Treppen zur U-Bahn hinunter. F\'FCr \u8222;Benzinesen\u8220; hatte Teufel mit seiner abg\'F6ttischen Liebe zum Fahrrad nie etwas \'FCbrig. Das Fahrrad hat er noch genutzt, als er kaum noch gehen konnte: \u8222;Meine Liebe muss damit zusammenh\'E4ngen, dass der gro\'DFe Leonardo da Vinci das Teil erfunden hat. Es ist diese M\'FChelosigkeit und Leichtigkeit, mit der man sich fortbewegt. Stellen Sie sich vor, Sie fahren eine {\b wundersch\'F6ne} Stra\'DFe entlang, es bl\'FCht und summt und duftet. Ein paar M\'E4dchen stehen am Stra\'DFenrand?\u8220;{\b  (T10/JUL.01058 die tageszeitung, 08.07.2010, S. 03; Clown mit Schrotflinte)
\par 
\par }Es kam nicht von ungef\'E4hr, dass Zwanziger in jener Zeit Amtsm\'FCdigkeit vort\'E4uschte. Dem verheirateten Vater zweier S\'F6hne ging es darum, das Ma\'DF seiner aktuellen Wertsch\'E4tzung zu erfassen. Trotz schlechter Presse und Abges\'E4ngen kamen Schulterklopfer und motivierten ihn zu einer weiteren Kandidatur. Zwanzigers kokettes Zaudern hatte funktioniert. \'DCberraschend schnell war der ehemalige CDU-Politiker wieder von seiner Unersetzbarkeit \'FCberzeugt. Au\'DFerdem gibt es ja im kommenden Jahr {\b wundersch\'F6ne} Termine, auf denen man sich an der Seite der Berliner Politiker zeigen kann \u8211; die Fu\'DFballweltmeisterschaft der Frauen im eigenen Land zum Beispiel. Dass der Verband auch mit Problemen zu k\'E4mpfen hat, mit korrupten Schiedsrichtern, verschobenen Spielen und Gewalt, verheimlicht Zwanziger nicht. \u8222;Das Amt ist sch\'F6n, es ist faszinierend, es ist aber auch nicht einfach\u8220;, sagte Zwanziger. Wer w\'FCsste das besser als er selbst.{\b  (T10/OKT.03210 die tageszeitung, 23.10.2010, S. 02; Ballaffiner Strippenzieher)
\par 
\par }Seine beiden folgenden Tore zum 2:1-Heimsieg gegen Borussia M\'F6nchengladbach kamen wie eine Rehabilitation auf h\'F6chstem Niveau daher. Das Dumme f\'FCr Diego ist: Trotz {\b wundersch\'F6ner} Tore wie dem Freisto\'DF-Treffer zum 2:0 gegen Gladbach wird der Brasilianer in den meisten Stadien der Fu\'DFball-Bundesliga offen angefeindet. Weil er sich gerne mit Gegenspielern streitet. Weil er die Schiedsrichter in Diskussionen verwickelt. Und weil ihm immer noch unterstellt wird, dass er h\'E4ufiger zu Boden geht, als notwendig. In Wolfsburg, wo im Kampf gegen den Abstieg jedes Mittel recht ist, nehmen ihm die Fans nichts dergleichen \'FCbel.{\b  (T11/FEB.03736 die tageszeitung, 28.02.2011, S. 22; Pflaster auf die Wunde)
\par 
\par }Geboren 1923 in Borssum bei Emden musste er die Schule mit einem Notabitur verlassen. Er lie\'DF sich zum Flieger ausbilden, das Kriegsende erlebte er in Norditalien und Gefangenschaft. Sein Vater war ein Nazi, bei ihm lernt er B\'E4cker, doch den seit 1750 in Familienbesitz befindlichen Betrieb \'FCbernimmt sein Bruder. Janssen geht als Reederei-Kaufmann nach Hamburg, Anfang der Sechziger nach Bremen, wo er \'FCber 20 Jahre Wirtschaftspr\'FCfer der Fides Treuhand ist. Das Hollerland wird sein zweites Zuhause, ein St\'FCck wiederbelebte Heimat: \u8222;Ich wei\'DF, was es bedeutet, eine {\b wundersch\'F6ne} Landschaft nur noch als Erinnerung zu besitzen.\u8221;{\b  (T12/MAR.02907 die tageszeitung, 21.03.2012, S. 24; Tod eines Rebellen)
\par 
\par }Sch\'F6n sind seine Filme, weil Kechiches Inszenierung den Akteuren, auch den Nebendarstellern, viel Raum l\'E4sst, weil sie ihre Aufmerksamkeit fast demokratisch auf alle Beteiligten verteilt. Gelegentlich kollidiert diese Offenheit mit einem Hang zur dramaturgischen Schlie\'DFung, auch zum allzu Vers\'F6hnlerischen. In \u8222;Couscous mit Reis\u8220; (2007), einem in vielen Details {\b wundersch\'F6nen,} breit angelegten Ensembledrama um ein Hafenrestaurant, geht am Ende alles ein wenig zu perfekt auf, in sozialer wie in narrativer Hinsicht. Andererseits: Zyniker gibt es im Weltkino genug, wortkarge Entfremdungsfilme sowieso; und Kechiche glaubt nicht nur an das Gute im Menschen, er hat auch ein Gesp\'FCr f\'FCr die Feinheiten und Aporien von Kommunikation.{\b  (T13/MAI.03147 die tageszeitung, 28.05.2013, S. 02; Einf\'FChlsamer Perfektionist)
\par 
\par }Das fiel auch Sp\'E4hern aus einer fernen Stadt auf, und so kam es, da\'DF der junge Bursche seine Siebensachen packte und von Berlin nach K\'F6ln zog, um dort f\'FCr den 1. FC Fu\'DFball zu spielen. Eine {\b wundersch\'F6ne} Zeit verlebte er dort, wurde Nationalspieler und von allen gemocht, weil er ein so lieber Kerl war mit dem Herz auf dem rechten Fleck und lustiger Schnodderschnauze. Doch Icke zog es in die weite Welt hinaus, er wollte zeigen, 'da\'DF unter den besten Fu\'DFballern der Welt auch ein kleiner Mann wie ich Fu\'DF fassen kann'. Und so schn\'FCrte er wieder sein R\'E4nzlein, weinte bitterlich zum Abschied von K\'F6ln und ging \'FCber den Brenner nach Turin zu Juventus, wo sie ihn freudig empfingen und 17,5 Millionen Mark an den 1. FC K\'F6ln zahlten.{\b  (U92/JUN.03425 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.1992, S. 0; Thomas H\'E4\'DFler Fu\'DFball-Nationalspieler)
\par 
\par }'Es gibt \'DCberlegungen in verschiedene Richtungen', sagt Gundula Amberg, 'aber wir alle wissen, wie schwer es ist, einen Nachfolger f\'FCr Winfried Knoll zu finden.' Denn: Er mu\'DF 'fachlich Spitze sein', p\'E4dagogisch talentiert, mu\'DF organisieren und Kontakte zur Industrie herstellen k\'F6nnen. Die Lehrkr\'E4fte mu\'DF er von seinem K\'F6nnen ebenso \'FCberzeugen wie die oft recht kritischen Studierenden. Und er mu\'DF vereinbarte 'Schulzeiten' trotz m\'F6glicher anderweitiger Aufgaben pr\'E4zise einhalten k\'F6nnen. Das sei viel, die Bezahlung nicht gerade \'FCppig. Doch dar\'FCber, sagt die Schulleiterin, werde man mit dem st\'E4dtischen Referat wohl reden k\'F6nnen... Wie viele Jung-Designer h\'E4tte der Gesuchte zu betreuen? 'In der Abteilung Modellistik haben wir zur Zeit hundert Studierende, in der Graphik 120 und 50 in 'Mode und Fachtechnik' - eine 'gro\'DFe Zahl, doch eine interessante, {\b wundersch\'F6ne} Aufgabe', sagt Gundula Amberg - eben eine solche, wie sie sie selbst in diesem traditionsreichen Schulhaus gefunden hat.{\b  (U94/MAI.03432 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.05.1994, S. 37; Gundula Amberg)
\par 
\par }Gr\'E4fin Strachwitz, die zupackende Energie und fraulichen Charme ausstrahlt, richtet sich inzwischen in Sanaa ein. Ihre beiden Kinder Thomas, 22, und Dorothee, 20, studieren in Dresden. Ihr Mann kam - als Beauftragter der UNO- Landwirtschaftsorganisation (FAO) - vor zwei Jahren bei einem Autounfall im Sudan ums Leben. 'Vor Jahren war ich mit meinem Mann, der damals f\'FCr die FAO im Jemen t\'E4tig war, unterwegs in diesem {\b wundersch\'F6nen} Land', sagt die Gr\'E4fin. 'Ich war begeistert. Und jetzt bin ich in den Jemen zur\'FCckgekehrt.'{\b  (U94/NOV.06520 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.11.1994, S. 4; Helga Gr\'E4fin Strachwitz Deutsche Botschafterin im Jemen)
\par 
\par }So ungew\'F6hnlich wie dieses liebensw\'FCrdige, allmorgendliche Ritual ist das ganze (bisherige) Leben von Tom Ho/yem. Der 53j\'E4hrige D\'E4ne, der jetzt die Europ\'E4ische Schule in der Elise-Aulinger-Stra\'DFe leitet, hatte in seinem Heimatland ein eigenes Ministerium unter sich - von 1982 bis 1987 war Ho/yem im Kabinett von Paul Schl\'FCter Gr\'F6nland-Minister. Augenzwinkernd sagt er: 'Ich war damals verantwortlich f\'FCr 52 000 Leute und 60 000 Schlittenhunde.' Da\'DF die Zeit im kalten Norden f\'FCr ihn 'eine {\b wundersch\'F6ne'} gewesen ist, zeigt sich nicht zuletzt an seinem heutigen B\'FCro, in dem man sich nach Gr\'F6nland versetzt glaubt: An den W\'E4nden h\'E4ngen neben einem \'FCberdimensionalen Moschusochsenfell Landkarten, ein Gr\'F6nland-Wappen und ein Walzahn; auf dem Stehpult tummeln sich verschiedene Eisb\'E4ren- und Pinguin-Figuren. Tom Ho/yem selbst tr\'E4gt ein Wappen am Revers. In der Hand h\'E4lt er st\'E4ndig seinen etwa 15 Zentimeter gro\'DFen, gr\'F6nl\'E4ndischen 'Tupilak' aus Stein, den er immer bei sich hat: 'Wenn man dieses magische Wesen auf Feinde richtet, vernichtet es die', sagt er l\'E4chelnd, und man wei\'DF nicht so recht, ob er das ernst meint oder nicht.{\b  (U94/DEZ.02731 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.1994, S. 49; Tom Hoyem)
\par 
\par }Vom Naturell her wirkt er wie geschaffen f\'FCr dieses Amt: Quer liegen geh\'F6re auch zur Lebensqualit\'E4t, meint Giesen: \u8222;Es macht gl\'FCcklicher, wenn man eigenwillig ist. \u8221; Zur Passion f\'FCr den Datenschutz ist der linksrheinische Katholik, der metaphernreich formuliert und gern Bilder aus der Bibel bem\'FCht, auf Umwegen gekommen. In Koblenz erlebte das j\'FCngste von neun Kindern eines christdemokratischen Ministerialrats eine {\b \u8222;wundersch\'F6ne,} gl\'FCckliche Jugend\u8221;. Nach dem Abitur studierte er in Bonn Jura und Philosophie. Wieder in Koblenz, gr\'FCndete er eine Kanzlei und trat 15 Jahre lang als Anwalt vor allem in Strafprozessen auf.{\b  (U00/AUG.04720 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.08.2000, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Ron Sommers Roadshow. Schon das klingt so viel besser und optimistischer, als es in Wirklichkeit ist: Einmal um die Welt in sieben Tagen. Und \'FCberall Klinkenputzen. Klar, die Challenger, mit der Ron Sommer fliegt, ist ein {\b wundersch\'F6nes,} langstreckentaugliches Flugzeug, wie eine Luxusyacht ausgestattet mit Edelholz, blankpoliertem Messing und milchkaffeefarbenem Rindsleder. Dazu die neueste Kommunikationstechnik nat\'FCrlich. Telefone, Computer, Internetanschluss \u8211; ein volltaugliches, komfortables B\'FCro, das sich mit ein paar Handgriffen in ein Hotelzimmer verwandeln l\'E4sst.{\b  (U01/SEP.01710 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.09.2001, S. 3; Ron Sommer stemmt sich gegen die rasende Talfahrt seiner T- Aktie: &#8222;Ich wei\'DF schon, don-t tell me the story...&#8221;)
\par 
\par }Und w\'E4hrend man noch \'FCberlegt, wie die D\'E4nen das eigentlich hingekriegt haben, dass von s\'FCndteuren Sesseln wie \u8222;Schwan\u8221; und \u8222;Ei\u8221; j\'E4hrlich 6000 St\'FCck verkauft werden, und ganz normale Menschen ein Hochhaus-Hotel lieben, obwohl es v\'F6llig unsentimental aussieht und auch noch bedrohlich nahe bei den sch\'F6nsten Kirch- und Rathaust\'FCrmen von Kopenhagen steht, sitzt man schon wieder in der blauen Sitzgruppe der Lounge des Flughafens Kastrup. Man nimmt dort zwischen Holzpaneelen und im milden Licht {\b wundersch\'F6ner} Lampen einen Schluck Carlsberg-Bier aus einem Jacobsen-Glas und blickt ins Kaminfeuer. Alles flie\'DFt. Man wird das Designland jetzt verlassen.{\b  (U02/FEB.05124 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.02.2002, S. 13; Jacobsens Kr\'F6nung)
\par 
\par }Die Kinos in Ibbenb\'FCren k\'F6nnen nicht der Ausl\'F6ser gewesen sein. \u8222;In dem einen liefen nur Karate-Filme. In dem anderen Pornos.\u8221; Behrendt lacht. Nicht laut, nur ein bisschen mit zusammengekniffenen Augen. Und auch nicht \'FCber Ibbenb\'FCren, was \'FCberhaupt nicht zu ihm passen w\'FCrde. Aber es gab ja das Fernsehen. Dort konnte man \u8222;Die Konsequenz\u8221; und andere Fernsehspiele sehen. Die gefielen ihm. Das {\b Wundersch\'F6ne} an dem Film \u8222;Z\'FCchte Raben\u8221; von Carlos Saura will er fortan selbst erfahren, beim Geschichten erz\'E4hlen mitwirken. Das ist auch heute noch sein Anliegen: Geschichten f\'FCr gro\'DFe Leute zu erz\'E4hlen, in denen sie sich wiederfinden und die etwas mit der Realit\'E4t zu tun haben. \u8222;Der Held\u8221;, sagt Klaus J. Behrendt, \u8222;hei\'DFt Held, damit er die Geschichte zusammen h\'E4lt.\u8221;{\b  (U02/MAR.05134 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.03.2002, S. 39; Schauspieler Klaus J. Behrendt)
\par 
\par }Bono, b\'FCrgerlich: Paul Hewson, war schon in Afrika, 1984 in \'C4thiopien mit seiner Band f\'FCr ein Wohlt\'E4tigkeitskonzert. Danach blieb er noch mit seiner Frau und arbeitete sechs Wochen in einem Fl\'FCchtlingscamp. Keine Medien, keine Publicity, beteuert er. Seitdem ist er ein inoffizieller Botschafter Afrikas. Er trifft sich mit Pr\'E4sident Bill Clinton, um \'FCber Schuldenerlass f\'FCr die \'E4rmsten L\'E4nder zu reden, er spricht mit Weltbankpr\'E4sident James Wolfensohn, dem Herrn \'FCber die Schulden der Armen, und er reist in die Downing Street zu Gro\'DFbritanniens Premierminister Tony Blair. Auch den Papst hat er getroffen und sah ihn in dessen {\b \u8222;wundersch\'F6nen,} ochsenblutfarbenen Gucci- Slippern\u8220;. \'DCberzeugt soll er selbst den erzkonservativen US-Senator Jesse Helms haben. Ihm soll es die Tr\'E4nen in die Augen getriebenen haben, als Bono Zitate aus der Bibel mit dem Elend in Afrika verband.{\b  (U02/MAI.03857 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.05.2002, S. 4;)
\par 
\par }Es muss ein {\b wundersch\'F6ner} Mai gewesen sein f\'FCr Till Backhaus: Eine ganze Woche lang \'FCberpr\'FCfte der Pferdenarr h\'F6chstpers\'F6nlich Reitwege. Als er jedoch am 25. Mai, stolz wie Bolle, als Gastgeber den SPD- Wahlparteitag in Ludwigslust er\'F6ffnen wollte, war das Gift schon in der Welt; sofort startete Backhaus die R\'FCckholung von nitrofenhaltigem Futter und Fleisch. Was er nicht wusste: Eine Woche sp\'E4ter sollte als Quelle der Verseuchung Malchin feststehen. Inzwischen beutelt der Skandal nirgends so viele Bauern wie in Mecklenburg-Vorpommern. Erst traf es die \'D6kos, seit Mittwoch leben auch viele derjenigen, die nach Altv\'E4terart wirtschaften, in gesperrten H\'F6fen.{\b  (U02/JUN.03015 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.06.2002, S. 4;)
\par 
\par }Der Komponist, Manager, Jurist und Dirigent Ruzicka, Jahrgang 1948, wuchs in Hamburg auf. Mit 14 Jahren haben ihn die Eltern erstmals nach Salzburg ziehen lassen, und die Oper hat, von allen Kunstformen, bei ihm \u8222;die gr\'F6\'DFten und wichtigsten Eindr\'FCcke hinterlassen. Sch\'F6n, dass diese Initialz\'FCndung ausgerechnet hier in Salzburg begonnen hat.\u8221; Gleichzeitig beginnt er neben dem Gymnasium ein Musikstudium in Hamburg. \u8222;Mir hat immer die theoretische Ordnung gefehlt. Ich habe {\b wundersch\'F6ne} Modulationen am Klavier entwickelt, aber ich wollte gern die Funktionsbezeichnungen kennen lernen, die dahinter stehen.\u8221; Ruzickas Komponieren kommt aus der Improvisation am Klavier \u8211; als es ihm nicht mehr reichte, Schubert-Sonaten am Klavier zu spielen. Ausprobieren, aufschreiben: \u8222;So kam der Anspruch, in diese Alchimie zu kommen, etwas reproduzierbar zu machen.\u8221; Dreimal begann er seine St\'FCcke mit Opusnummern zu schm\'FCcken. \u8222;Beim dritten Mal hab ich es dann Ernst gemeint. Da habe ich gemerkt, dass ich zum ersten Mal \u8218;Ich\u8216; gesagt habe mit meiner Musik.\u8221;{\b  (U02/JUL.04394 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.07.2002, S. 15; Zur\'FCck in die Zukunft)
\par 
\par }Einst sah W. M.Guggenheimer in Paris G\'E9rard Philippe als \u8222;Prinz von Homburg\u8221;. Begeistert fand er die {\b wundersch\'F6ne} Formel \u8222;Ein Preu\'DFe, wie Gott ihn tr\'E4umt\u8221;. Darf Musik-M\'FCnchen tr\'E4umen, nun vielleicht auch so jemanden gefunden zu haben ?Informationshungrig, obwohl Thielemanns Er\'F6ffnungskonzert erst in einem Jahr stattfindet, fragte ich ihn, ob er schon wisse, womit er beginnen wird. Nat\'FCrlich nicht. Vielleicht Bruckners VIII. Symphonie, erw\'E4gt er. Gerade die VIII., wiegele ich ab, trumpft die nicht doch zu imperialistisch auf, weil Bruckner, nachdem er mit der VII. seinen ersten Riesen-Erfolg gehabt hatte, hier allzu demonstrativ vorf\'FChren wolle, was er vermag? \u8222;Dann vielleicht Bruckners V. Symphonie\u8221;, gr\'FCbelt Thielemann. Ob das wirklich eine gute Idee sei, nachdem bereits Sergiu Celibidache sie als Er\'F6ffnungsst\'FCck gew\'E4hlt hatte.{\b  (U03/APR.02131 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.04.2003, S. 17; Ein Preu\'DFe, wie Gott ihn tr\'E4umt?)
\par 
\par }Doch Ghibli hie\'DFen auch italienische Aufkl\'E4rungsflugzeuge \u8211; und von der Obsession des Fliegens zeugen zahlreiche {\b wundersch\'F6ne} Flugszenen seiner Filme. Im Zweiten Weltkrieg machte seine Familie als Zulieferer f\'FCr Kampfflugzeuge ein Verm\'F6gen \u8211; dieses moralische Dilemma l\'F6ste Schuldgef\'FChle aus, die wohl auch seine rebellische Haltung erkl\'E4ren. Ein Zwiespalt bleibt auch nach dem Happy-End \u8211; \u8222;wir leben in einer Epoche des Chaos, der \'F6kologischen Zerst\'F6rung und \'F6konomischen Depression\u8221;. Und nur wer die Realit\'E4t in Tr\'FCmmern sieht, kann sie wieder aufbauen.{\b  (U03/JUN.02712 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.06.2003, S. 14; Nat\'FCrlich mit Nausicaa)
\par 
\par }Die gr\'F6\'DFten Entdeckungen stammen dabei aus den Jahren 1965 bis 1975. F\'FCr Morricone eine Zeit von fast manischer Schaffenskraft, in der er, wie Freund Bertolucci sagt, \u8222;praktisch jeden italienischen Soundtrack komponierte.\u8221; Diese Platten, meist mit grell gemalten, wunderbaren Sixties-Covern, stapeln sich in Rambows \u8222;Cinesoundz\u8221;-B\'FCro. Und wer sich mit ihm auf die Suche nach solchen Kl\'E4ngen macht, begibt sich auf einen psychedelischen Trip in die Vergangenheit. Stalker- und Schlitzerfilme sind dabei, die so genannten \u8222;Giallos\u8221; von Regisseuren wie Lucio Fulci und Dario Argento, daneben Exploitation-Werke mit {\b wundersch\'F6nen,} wunderbar gelangweilten Sixties-Starlets, dazwischen dann aber auch fast das komplette Oeuvre von Pier Paolo Pasolini. Solche Soundtracks beginnen gern mit einer Art Wiegenlied: Die wunderbare Stimme von Edda Dell\u8217;Orso, bis heute Morricones Muse und fulminante Vocalistin, singt ganz wortlos oder herzergreifende Nicht-Texte: Ninna Nanna, Baba Bubba, Baby Blue. Vor dem inneren Auge sieht man dazu m\'FCde Koteletten-Machos und zartgebr\'E4unte Sch\'F6nheiten, die auf wei\'DFe Flokatis sinken, ersch\'F6pft von zu vielen weich gezeichneten Orgasmen. Wenn aber das B\'F6se kommt, in Tracks wie \u8222;Dissociazione\u8221; oder \u8222;Paranoia Prima\u8221;, dann kommt bei Morricone auch der Neut\'F6ner durch, flirrende Streicher hetzen \'FCber Zw\'F6lfton-Stufen, Geisterstimmen rufen und dissonante Akkorde fahren dazwischen wie blutgetr\'E4nkte Schlachtermesser.{\b  (U03/NOV.01168 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.11.2003, S. ROM3; Der glorreiche Ruf des Coyoten)
\par 
\par }\u8222;Blow-Up\u8221; war nat\'FCrlich nicht der Start dieser merkw\'FCrdigen Karriere. War eher die Mitte, seiner eigenen Er-Z\'E4hlung nach. \u8222;Mein 48. Film. Ich fing mit zw\'F6lf an, in einem Film, \u8218;Five Clues to Fortune or The Treasure of Woburn Abbey\u8216;.\u8221; Nach \u8222;Blow-Up\u8221; kam Brotarbeit in \u8222;Barbarella\u8221;, als D\'E4nenbezwinger \u8222;Alfred the Great\u8221;, als Mordred in \u8222;Camelot\u8221;. Bald ging es auch hinter die Kamera, \u8222;Running Scared\u8221; war die erste Regie, danach viel im Fernsehen, f\'FCr die Serien \u8222;Magnum\u8221; oder \u8222;Das A-Team\u8221;. \u8222;Running Scared\u8221; war ein Box-Office-Deaster. \u8222;Ich glaube, es war ein {\b wundersch\'F6ner} Film. Ich war ganz beeindruckt, als ich merkte, dass, wenn man die Kamera an einem anderen Ort platzierte, sich die Geschichte ganz anders vermittelt. Das machte mich zu einem kalten Regisseur. Ich war am visuellen Inhalt einer Einstellung st\'E4rker interessiert als an den Menschen drin. Das ist, glaube ich, nicht gut f\'FCr einen Regisseur. Au\'DFer man ist Antonioni. Und das bin ich nicht.\u8221; Auch \u8222;Sch\'F6ner Gigolo, armer Gigolo\u8221;, mit David Bowie und Marlene Dietrich, ebenfalls verrissen, hielt er die Treue.{\b  (U03/DEZ.00956 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.12.2003, S. 15; Der Kamera-Engel)
\par 
\par } Und die j\'FCngeren der sieben Geschwister strichen immer wieder an dieser T\'FCr vorbei, hinter der in dem Schrank mit der Spiegelfront die Kleider der Mutter hingen. Das ging so, bis eines Tages der Vater, der nicht nur Gedichte liebte, sondern auch praktisch dachte, die Gouvernante der Kinder zur Frau nahm. Das Zimmer wurde gel\'FCftet und neu eingerichtet, und f\'FCr die Mutter gab es keinen Platz mehr \u8211; au\'DFer in den Erinnerungen ihrer Kinder. Jorge Sempr\'FAn ist ein liebender Sohn. Als er Jahre sp\'E4ter \u8211; er ist l\'E4ngst erwachsen \u8211; unverhofft eine Photographie seiner Mutter findet, ist er gl\'FCcklich, den Beweis in H\'E4nden zu halten f\'FCr das, was er immer gewusst hat: Susana Maura ist eine {\b wundersch\'F6ne} Frau gewesen.{\b  (U03/DEZ.01712 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2003, S. 12; Schlaflose Nacht des Exils)
\par 
\par }1973 inszenierte er, zum Teil im Hunsr\'FCck, \u8222;Die Reise nach Wien\u8221;, wozu Alexander Kluge das Drehbuch geschrieben hatte; neben Kluge f\'FChrte er Regie noch bei \u8222;In Gefahr und gr\'F6\'DFter Not bringt der Mittelweg den Tod\u8221;; danach gingen die beiden letztlich doch sehr unterschiedlichen Filmemacher getrennte Wege. Vor dem Desaster mit \u8222;Der Schneider von Ulm\u8221; gelang ihm noch ein {\b wundersch\'F6ner} Film \'FCber die Tage nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges: \u8222;Stunde Null\u8221;. Dann begann er in der Heimat die Spurensuche nach seinen Wurzeln \u8211; und wurde dar\'FCber zum Film-Chronisten der deutschen Geschichte des vergangenen Jahrhunderts.{\b  (U04/DEZ.02958 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.12.2004, S. 4; Edgar Reitz Filmemacher und Erfinder der &#8222;Heimat&#8221;-Trilogie)
\par 
\par }Mit \u8222;The Outlaw Josey Wales/Der Texaner\u8221; machte Eastwood wenig sp\'E4ter einen {\b wundersch\'F6nen} epischen Western in der John-Ford-Tradition, danach bediente er die verschiedensten Filmgenres: \u8222;Bird\u8221; war eine Filmbiografie des Jazzmusikers Charlie Parker, \u8222;Absolute Power\u8221; ein sarkastischer Thriller um Machtmissbrauch in der US-Politik, \u8222;Die Br\'FCcken am Fluss\u8221; ein bewegendes Melodram mit Meryl Streep, \u8222;Space Cowboys\u8221; ein munterer Altherren-Weltraum-Trip. Vor einem Jahr hat Eastwood die Zuschauer gepackt mit dem d\'FCsteren Schuld-und-S\'FChne-Drama \u8222;Mystic River\u8221;. Nat\'FCrlich hat er auch bereits diverse Golden Globes bekommen, war mehrmals mit seinen Filmen im Wettbewerb in Cannes und hat selbst 1994 als Jurypr\'E4sident dort gedient.{\b  (U05/JAN.02707 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.01.2005, S. 4; Clint Eastwood Golden-Globe-Gewinner mit vielen Talenten)
\par 
\par }Sein Herkommen hat ihn gepr\'E4gt, seine Heimatstadt vor allem, Kansas City, Missouri. Ein Kreuzungspunkt f\'FCr den Handel in der ersten H\'E4lfte des vorigen Jahrhunderts, eine Pforte in die westlichen Territorien der USA: Wenn Sie vom Osten in den Westen zogen, kamen Sie durch Kansas City... 1996 hat Altman dieser Stadt eine {\b wundersch\'F6ne} Filmhommage gewidmet, die erz\'E4hlt von einem Tag in den Drei\'DFigern, mit Wahlpropaganda und Korruption, einer Entf\'FChrung und viel Jazz. Es ist eine Recherche nach einer verlorenen Zeit und eine Meditation \'FCber das Wesen der Zeit an sich. Time to reflect hei\'DFt ein Swatch-Modell, das Altman vor einigen Jahren kreiert hat, das time to und das reflect bilden die Zeiger der Uhr.{\b  (U05/FEB.03568 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.02.2005, S. 19; Zeit zum Reflektieren)
\par 
\par }Es hat sich einiges verschoben in seinem Wertesystem, seitdem er im vergangenen Sommer zur\'FCckgekehrt ist nach Deutschland \u8211; nicht nur aus privaten Gr\'FCnden, von denen noch die Rede sein wird. F\'FCnf Jahre im Ausland lagen da hinter dem einstigen Gladbacher Talent und zuletzt eine Odyssee, die ihn nach drei {\b \u8222;wundersch\'F6nen} Jahren\u8220; in Lissabon \'FCber Barcelona, Istanbul und wieder Barcelona nach Teneriffa f\'FChrte, wo er sich von 18 Monaten zwischen Trib\'FCne, Ersatzbank und Arbeitslosigkeit befreite und wieder Spielpraxis sammelte \u8211; in der zweiten Liga. Robert Enke hat in dieser Zeit mehr erlebt als viele Fu\'DFballprofis in ihrer gesamten Karriere. In Istanbul bei Fenerbahce, wohin er sich nach der Ausmusterung in Barcelona hatte ausleihen lassen, l\'F6ste er nach nur einem ungl\'FCcklichen Spiel den Vertrag wieder auf. Der Fanatismus der Fans und die Atmosph\'E4re der Stadt bedr\'FCckten ihn. Er verzichtete auf eine Millionengage und nahm eine Sperre in Kauf, weil ein Profi nach den Uefa-Regularien nicht zweimal in einer Saison wechseln darf.{\b  (U05/APR.03022 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.04.2005, S. 43; Flanken im Paradies)
\par 
\par }Nicht die gro\'DFen Zusammenh\'E4nge hat er dabei im Blick, sondern die allt\'E4glichen Lebens- und Bewusstseinszust\'E4nde, die es zu verzeichnen gilt. Jansen verwandelt das Leben in einen k\'FCnstlerischen Akt. Das ist seine Kunst. \u8222;Man geht eine Stra\'DFe entlang und in jedem Gesicht sieht man eine ganze Welt. Das ist ja eigentlich das, was Poesie ausmacht. Ich bin neulich gefragt worden, ob das etwas mit Politik zu tun h\'E4tte, was ich da mache. Ich sagte: Nein, es geht um Poesie. Um Poesie als Haltung. Es gibt ein {\b wundersch\'F6nes} Manifest von H.C. Artmann aus den 50er Jahren \'FCber den poetischen Akt. Das Verr\'FCckte ist ja, wenn ich hier mal zum B\'E4cker gehe, ist das bereits ein poetischer Akt. Er ist eigentlich ganz leicht zu praktizieren. Letztendlich kann das jeder machen. Bei Joseph Beuys hie\'DF es: Jeder Mensch ein K\'FCnstler. Pl\'F6tzlich kriegt das alles wieder eine Bedeutung.\u8220;{\b  (U05/MAI.02058 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.05.2005, S. 16; Komm, k\'FCss die Z\'FCndung, ich bin dein Krieg)
\par 
\par } Ja, Frankie lie\'DF ihn wohl in sein legend\'E4res Ratpack ein, aber eine Rolle in einem der Ratpackfilme hat er nie bekommen, obwohl er es \u8211; seiner eigenen bescheidenen Einsch\'E4tzung nach \u8211; mit Sammy Davis Jr. und Peter Lawford spielend, im wahrsten Sinne des Wortes, aufnehmen h\'E4tte k\'F6nnen. Und Marlon fanden alle so tough, er schnappte sich \u8222;Endstation Sehnsucht\u8220; und spielte cool eine jener Rollen, die einen richtig forderten. Die Rollen, die auch f\'FCr ein j\'FCdisches Bronx Kid \u8211; geboren als Bernard Schwartz \u8211; richtig gewesen w\'E4ren, das hart geworden war im t\'E4glichen Kampf gegen die L\'FCmmel aus dem Nachbarblock, und das fr\'FCh sich den Erregungen hingegeben hat, wenn es die M\'E4dchen beobachtete. Das kam ihm sp\'E4ter dann zugute, als Blake Edwards ihm drei {\b wundersch\'F6ne} Lockerungs\'FCbungen bescherte: \u8222;Mister Cory\u8220;, \u8222;Unternehmen Petticoat\u8220; und \u8222;The Perfect Furlough\u8220;, in denen er mit Champagnerflaschen und anderen verf\'FChrerischen Instrumenten zu hantieren lernte.{\b  (U05/JUN.00511 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.06.2005, S. 15; Und die K\'FCsse mit Marilyn?)
\par 
\par }Wer aber war diese {\b wundersch\'F6ne} Frau im wirklichen Leben? Um das Jahr 1348 vor unserer Zeitrechnung wurde die fast Zwanzigj\'E4hrige mit dem erst 14 Jahre alten Pharao Amenophis IV. verheiratet \u8211; mit jenem Mann, der dem alten G\'F6tterglauben abschwor, einen Monotheismus um den Sonnengott Aton einf\'FChrte und sich entsprechend Echnaton nannte. Bei diesen religi\'F6sen Reformen stand ihm seine Nofretete tatkr\'E4ftig zur Seite. Jedenfalls wird sie, anders als in \'C4gypten bisher \'FCblich, mit allen Insignien herrscherlicher Macht gezeigt. Es gibt sogar, auch das eine Neuerung, viele private, gar erotische Szenen des Paars, in die h\'E4ufig ihre sechs T\'F6chter mit einbezogen werden. Einen Sohn hatten die beiden nicht. Den, genannt Tutanchamun, zeugte Echnaton mit einer Nebenfrau.{\b  (U05/AUG.02212 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.08.2005, S. 4; Nofretete \'C4gyptische Herrscherin, Model und religi\'F6se Revolution\'E4rin)
\par 
\par }Am Anfang stand sie nur mit einer Gitarre auf der B\'FChne, trug mit einer von Vibrato gebrochenen Sopranstimme Balladen und Bluessongs vor, Volkslieder und Gospels. Mit zwanzig war sie eine Ber\'FChmtheit der Folksong-Bewegung, zu der auch bald ein gewisser Bob Dylan z\'E4hlte, mit dem sie drei Jahre liiert war. Das Musikblatt Rolling Stone erhob sie zur \u8222;unbestrittenen Patin der modernen Folkmusik\u8220;. Sp\'E4ter experimentierte sie mit Country und Pop. Sie trat umjubelt in Woodstock auf und er\'F6ffnete das Live-Aid-Konzert 1985 in Philadelphia. Gesch\'E4tzt aber blieb sie wegen ihrer {\b wundersch\'F6nen} fr\'FChen Aufnahmen, und gefeiert wird sie f\'FCr ihr Engagement.{\b  (U05/AUG.04354 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.08.2005, S. 4; Joan Baez Amerikanische Folks\'E4ngerin und Stimme gegen den Krieg)
\par 
\par }Einst hat sich Platzeck halb scherzhaft als \u8222;Provinz-Ei\u8220; bezeichnet, und das ist wohl insofern zutreffend, als ihm sein Land wirklich ans Herz gewachsen ist. Als \u8222;Einer von uns\u8220; wurde er auf Wahlplakaten angepriesen, und wenn er durch Gegenden wie die Uckermark reist, kann er schon mal sinnlich werden. \u8222;Eine {\b wundersch\'F6ne} Po- und Busenlandschaft\u8220; sei das, pries er die h\'FCgelige Gegend seinem Reisegef\'E4hrten Wowereit. Und zu dieser Verbundenheit mit dem Land passt auch, dass er seinen neuen Posten an der Parteispitze als Ehrenamt versteht, w\'E4hrend sein eigentlicher Job f\'FCr ihn der des Ministerpr\'E4sidenten ist.{\b  (U05/NOV.00354 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.11.2005, S. 3; Matthias Platzeck: &#8222;Ich habe mich vor Verantwortung nie gedr\'FCckt&#8220;)
\par 
\par }Bei \u8222;Munich\u8220; war Kushner fast die ganze Zeit am Drehort dabei \u8211; was ungew\'F6hnlich ist f\'FCr einen Scriptautor \u8211;, er konzipierte mit Spielberg neue Szenen, schrieb Dialoge um, passte das Material dem Charakter und dem Duktus der Schauspieler an. Und versuchte sie jene Tugend artikulieren zu lassen, die den Israelis eher suspekt ist \u8211; den Selbstzweifel. Er bem\'FChte sich, die Liebe durchdringen zu lassen, die er allem Horror zum Trotz f\'FCr Israel versp\'FCrt: \u8222;Israel ist ein bemerkenswertes Land, und die Israelis sind bemerkenswerte Leute, und sie haben bemerkenswerte Sachen gemacht. Ich liebe Israel. Ich fahre gern hin. Ich finde, es ist ein {\b wundersch\'F6ner} und erstaunlicher Ort.. .\u8220;{\b  (U05/DEZ.04002 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.12.2005, S. 4; Tony Kushner Theatergenie, Antizionist, Autor f\'FCr Spielbergs &#8222;Munich&#8220;)
\par 
\par }Eines Tages nun rief wieder ein t\'FCrkischer Berater an. Er lud Christovao ein, nach Antalya zu kommen. Er w\'FCrde ihn bei einem Verein vorspielen lassen. Christovao flog nach Antalya, setzte sich in \u8222;ein {\b wundersch\'F6nes} Hotel\u8220;. Und wartete. Nach zehn Tagen sagte ihm der Berater, dass er keinen Verein gefunden habe. Christovao flog diesmal nach Deutschland, wo sein deutscher Berater einen Kontakt zur SG Sonnenhof-Gro\'DFaspach hergestellt hatte, einem baden-w\'FCrttembergischen Viertligisten.{\b  (U06/APR.03534 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.04.2006, S. ROM3; Herr Trombin und wie er die Welt sieht)
\par 
\par }Ein paar Stunden sp\'E4ter gibt\u8217;s schon wieder was zu feiern, diesmal ein St\'FCck au\'DFerhalb des heimischen Sprengels, und auch da macht Beck gerne und gut gelaunt den Cheerleader. Er stellt sich am Eingang des Hotels \u8222;Sunderland\u8220; in Sundern auf, und als der Ehrengast erscheint, da ruft Beck, weil er nett sein will, weil er ein sinnenfroher Pf\'E4lzer ist, und weil er es vielleicht sogar so meint: \u8222;Was f\'FCr eine {\b wundersch\'F6ne} Heimat!\u8220; Der Ehrengast ist Sauerl\'E4nder, Schw\'E4rmerei und \'DCberschwang kommen in seinem Gef\'FChlsleben nicht vor. Er knurrt zur\'FCck: \u8222;Jaja, zweitsch\'F6nste Ecke.\u8220; Es klingt wie zweitsch\'F6nsse. Dann wird Franz M\'FCntefering f\'FCr 40-j\'E4hrige Mitgliedschaft in der SPD geehrt. Er bekommt eine Urkunde, eine Ehrennadel und eine Laudatio vom Sunderner Genossen Gerd-Josef. Der sagt \'FCber M\'FCntefering, den Verschwiegenen: \u8222;Manches, was er wei\'DF, erz\'E4hlt er sich noch nicht mal selber.\u8220; Beck lacht, M\'FCntefering verzieht keine Miene.{\b  (U06/MAI.02235 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.05.2006, S. 3; Der designierte SPD-Vorsitzende Beck und das Prinzip des ewigen B\'FCrgermeisters: &#8222;F\'FCr uns isches der Kurt&#8220;)
\par 
\par }Ein Coup, eine Sensation, nationales Aufgeregtsein. Als Josephine Baker im Jahr 1925 lediglich mit ein paar Federn bekleidet im mond\'E4nen Pariser Theater Com\'E9die des Champs-Elys\'E9es auftritt, k\'F6nnen sich die Kritiker nicht mehr halten. Die einen sehen finstere Zeiten heraufziehen, die anderen schwadronieren verz\'FCckt von der \u8222;schwarzen Seele mit ihrer animalischen Energie\u8220; \u8211; und meinen damit wohl auch ein bisschen Bakers {\b wundersch\'F6nen} K\'F6rper.{\b  (U06/JUN.00544 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.06.2006, S. 9; Schwarz ist sch\'F6n)
\par 
\par }Mehr als 2000 Flugstunden hat Reiter absolviert, 15 verschiedene Typen von Kampfjets kann er fliegen. Ein Draufg\'E4nger ist er trotzdem nicht. Wie viele Astronauten prahlt er nicht mit seinen Leistungen, sondern schw\'E4rmt lieber vom {\b \u8222;wundersch\'F6nen} Blick auf die Erde\u8221;, von der zerbrechlich wirkenden Kugel.{\b  (U06/JUL.00027 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.07.2006, S. 4; Thomas Reiter Deutscher Astronaut auf dem Weg ins All)
\par 
\par }Er kann trompetenhaft laut reden und lachen. Verf\'FCgt auch \'FCber eine anr\'FChrende, zweiflerisch melancholische Sprechweise, artikuliert stets logisch durchdacht. Als jugendlicher Held wirkte der {\b wundersch\'F6ne} Holtzmann bet\'F6rend: am B\'FChnenausgang dr\'E4ngten sich Fans, zumal die Damen, schw\'E4rmerisch.{\b  (U07/MAR.05680 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2007, S. 14; Schwerer Held &#8211; modern-nerv\'F6s)
\par 
\par }Cassell liebte das sch\'F6ne Unterhaltungskino. Er versuche, sagte er einmal, Drehb\'FCcher auf einen Rutsch durchzulesen, \u8222;wie ein Zuschauer \u8211; wenn man sich nach zehn Seiten langweilt, stimmt irgendwas nicht\u8221;. Irgendwann fing er auch mit einer Reihe internationaler Auftritte an, als K\'F6nig in Richard Lesters Musketierversion, sp\'E4ter in dessen \u8222;Superman II\u8221;. Und dann war da noch der zauberhaft w\'FCrdevolle Schlafwagenschaffner in Sidney Lumets \u8222;Mord im Orientexpress\u8221;, der mit Lauren Bacall Rache nimmt f\'FCr den Tod ihrer jeweiligen Kinder \u8211; eine {\b wundersch\'F6ne} Szene am Schluss, wenn die Grande Dame Bacall und Cassel einander gegen\'FCberstehen und sich zuprosten, nicht mehr Gast und Diener, sondern ebenb\'FCrtig als trauernde Eltern. Am Donnerstag ist Jean-Pierre Cassel im Alter von 74 Jahren gestorben. SUSAN VAHABZADEH{\b  (U07/APR.03206 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.04.2007, S. 17; Abschied in Cannes)
\par 
\par }So war er, George Tabori: in jedweder H\'F6lle das Sch\'F6ne beschw\'F6rend, dem Alter und dem Tod bis zuletzt fr\'F6hlich entgegenpfeifend. \u8222;Ein Pfeifen im Dunkeln, nat\'FCrlich, aber welches Alter ist schon frei von Angst vor der Dunkelheit? Das \'C4rgste kommt noch \u8211; aber das ist nichts Neues, nicht seit dem ersten Lebensjahr, als mich ein m\'E4nnliches Monster aus der Familie in die Luft schwang und mich dann fallen lie\'DF.\u8221; So schreibt er in einem {\b wundersch\'F6nen} nachgelassenen Text \'FCber das Alter (\u8222;Der siebente Akt\u8221;), den das Berliner Ensemble (BE) im Programmheft zu Taboris letztem St\'FCck \u8222;Gesegnete Mahlzeit\u8221; im Mai dieses Jahres abdruckte. Darin erz\'E4hlt der greise Meister auch von seiner Gro\'DFmutter, die ihm riet: Alles, was dir Freude macht, ist gut f\'FCr dich, mein Kind. \u8222;Ich habe\u8221;, schreibt Tabori, \u8222;diesen Rat nicht vergessen und \u8211; wie ich nun unsicher schwanke, mit einem Bein im Grab, ist jede Freude verziert mit der S\'FC\'DFe des Abschieds.\u8221;{\b  (U07/JUL.04115 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.07.2007, S. 11; Das \'C4rgste kommt noch)
\par 
\par }1991 zog die Schauspielerin nach New York, wo sie seither mit ihrem dritten Mann lebt, dem Multimedia-K\'FCnstler Robert Longo. Zuvor war sie mit Hans-Michael Rehberg und dem polnischen Schauspieler Daniel Olbrychski verheiratet. Sie hat drei S\'F6hne aus drei Ehen. Beginnend mit der Sprechrolle in Sch\'F6nbergs \u8222;Pierrot Lunaire\u8221; hat sich die herbe Sch\'F6ne seit Ende der achtziger Jahre eine neue Karriere aufgebaut: Als Gesangsinterpretin klassischer St\'FCcke ist sie erfolgreich in aller Welt, tritt mit gro\'DFen Orchestern und Dirigenten auf. Auf ihrer neuen CD \u8222;Im {\b wundersch\'F6nen} Monat Mai\u8221; singt sie Lieder von Schubert und Schumann. Mit ihrer Band, den X-Patsys, macht Sukowa aber auch Rock, wie voriges Jahr bei der Ruhrtriennale. Sie ist eine Frau, mit der man weiter rechnen muss.{\b  (U07/AUG.01785 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.08.2007, S. 4; Barbara Sukowa Der Filmstar feiert in Salzburg sein Theater-Comeback)
\par 
\par }Noch immer pr\'E4sentiert er sich in gro\'DFartiger Form \u8211; wie 2001 live im New Yorker Jazzclub Village Vanguard (\u8222;NY-1\u8221;, Blue Note) oder auf seinem aktuellen Soloalbum \u8222;Solitude\u8221; (Cam Jazz). \u8222;Solo ist er am besten, da kann er machen, was er will\u8221;, meint sein Fan Stefano Bollani. Wie in der Cartoonmusik von Tex Avery, die Solal so liebt, lauert bei diesem Piano-Jazz der Topklasse an jeder Ecke eine neue {\b wundersch\'F6ne} (oder schauerliche) \'DCberraschung. Sie kommt von einem, der den alten Swing der Vierzigerjahre noch in den Knochen hat \u8211; und sich und der Welt nichts mehr beweisen muss. Heute feiert Martial Solal seinen 80.Geburtstag.{\b  (U07/AUG.03614 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.08.2007, S. 13; Die Phantome des Pianisten)
\par 
\par }Wie Cohn kommt Mel Ferrer, geboren als Melchor Gaston Ferrer, von Princeton, er hat aber sein Medizinstudium dort abgebrochen, um zu schauspielern und zu tanzen, ein Kinderbuch zu schreiben, Radio zu machen und Regie zu f\'FChren. Erst Anfang der F\'FCnfziger wurde er als Darsteller entdeckt, zum Star gemacht. 1954 hat er Audrey Hepburn geheiratet und ist dadurch auch im Leben zum Co-Star geworden \u8211; auf einem Foto in Edward Quinns Riviera-Zyklus sieht man die beiden auf der Stra\'DFe mit Fans, sie v\'F6llig kontrolliert, er zerzaust und schusselig. Gemeinsam waren sie in King Vidors Tolstoi-Film \u8222;War and Peace\u8221;, er hat \u8222;Green Mansions\u8221; inszeniert und Audrey eine {\b wundersch\'F6ne} Dschungelliebe mit Anthony Perkins geschenkt, sp\'E4ter, kurz vor der Scheidung, den Thriller \u8222;Warte, bis es dunkel ist\u8221; produziert.{\b  (U07/AUG.04043 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.08.2007, S. 19; Der Mann vom Chuck-a-Luck)
\par 
\par }Dort haben wir ihn einige Male besucht und ihm gerne zugeh\'F6rt, am liebsten, wenn er, was nicht oft geschah, seine Muttersprache w\'E4hlte, dieses ruhige, altmodische und {\b wundersch\'F6ne,} aus der Wiener Kindheit \'FCberkommene Deutsch. Unter dem Namen Gerhard Hirsch ist Gorz 1923 als Sohn eines j\'FCdischen Briefmarkenh\'E4ndlers geboren worden. Als die Stadt immer judenfeindlicher wurde, sorgte die resolute katholische Mutter daf\'FCr, dass er den weniger auff\'E4lligen Namen Gerhard Horst bekam und schickte ihn 1939 zum Chemie-Studium in die sichere Schweiz. Dort lernte er die aus Schottland stammende Dorine kennen. \u8211; \u8222;Why not?\u8221; antwortete sie, als er sch\'FCchtern zum Tanz aufforderte.{\b  (U07/SEP.04328 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.09.2007, S. 15; Eiche und Linde)
\par 
\par }Eine Woche sp\'E4ter war B\'F6hm auf seiner M\'FCnchner Stammstrecke joggen und holte sich einen Muskelkater. \u8222;Das viele Rumhocken im Basislager\u8221;, sagt er und muss jetzt doch grinsen. Am Manaslu hat er sich geschworen: nie mehr. Mittlerweile ertappt er sich manchmal dabei, wie er \'FCber eine Begehung im Fr\'FChjahr nachsinnt. Er sagt: \u8222;Es ist halt doch ein {\b wundersch\'F6ner} Berg.\u8221;{\b  (U07/OKT.04374 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.10.2007, S. V2/4; Frust im K\'FChlschrank)
\par 
\par }Das Erstaunlichste bei dieser internationalen Karriere im \u8222;heldischen\u8221; Fach: Kollo war gerade kein unf\'F6rmig schwerer S\'E4nger, er wirkte nie furchterregend heroisch, pathetisch, aufgeblasen germanisch, physisch \'FCberdimensioniert, wie so manche jener Kolosse, die es mit den nahezu unbesiegbaren Wagner-Gestalten aufnehmen. Dabei wusste Kollo nur zu gut, auf welche Kraftproben er sich einlie\'DF: F\'FCnf Stunden \u8222;Siegfried\u8221;, \'E4u\'DFerte er einmal, sei anstrengender als zehnmal nacheinander Rodolfo (das ist die {\b wundersch\'F6ne} Tenorpartie aus Puccinis \u8222;La Boh\'E8me\u8221;).{\b  (U07/NOV.03313 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.11.2007, S. 12; Ein Heldentenor ganz anderer Art)
\par 
\par } Einen Grund wie Tilda Swinton, 47, den gro\'DFen weiblichen Star des ersten Berlinale-Wochenendes. Enger schwarzer Pullover, schwarzer Rock, hohe schwarze Stiefel, dar\'FCber ein flammendroter Haarschopf, jungenhaft kurz geschoren und in alle Richtungen leuchtend. Ihr Gesicht ist genauso makellos wei\'DF, wie man es von der Leinwand kennt, und sie strahlt die innere Ruhe eines Menschen aus, der gerade etwas Gro\'DFes geleistet hat. Das hat sie auch: Ihr Film \u8222;Julia\u8221;, eine schmerzhaft intime und schrankenlos vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem franz\'F6sischen Regisseur Erick Zonca, wird im Wettbewerb mit gr\'F6\'DFter Spannung erwartet. \u8222;F\'FCr mich war das fast eine zoologische Studie\u8221;, sagt sie. \u8222;Die Studie eines {\b wundersch\'F6nen} Tieres, das ganz auf seine \'DCberlebensinstinkte zur\'FCckgeworfen wird.\u8221;{\b  (U08/FEB.01589 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2008, S. 14; 58. Internationale Filmfestspiele Berlin: Historische Pr\'E4senz, durch Tilda Swinton und einen Blick auf die deutsche Filmlandschaft)
\par 
\par }Padoa-Schioppa hat in der kurzen Ministerzeit durchaus eine Wandlung durchgemacht. Der Finanzfachmann legte rasch die Kleider des Technokraten ab und betrieb geduldig Politik im Sinne der \u8222;Kunst des M\'F6glichen\u8221;, ohne allerdings auch nur den Versuch zu unternehmen, sich beliebt zu machen. Besonders \'FCbel nahmen ihm seine Landsleute den Aufruf \u8222;Setzen wir die Nesthocker vor die T\'FCr\u8221;, mit dem er gegen das uritalienische Ph\'E4nomen der unselbst\'E4ndigen 30-J\'E4hrigen mobil machte. Erst recht daneben fanden viele Italiener, dass er Steuern in einer Talkshow als \u8222;cosa bellissima\u8221; \u8211; {\b wundersch\'F6ne} Sache \u8211; bezeichnete. Mit seinem leidenschaftlichen B\'FCrgersinn verk\'F6rpert Padoa-Schioppa eben den Anti-Italiener.{\b  (U08/FEB.02232 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.02.2008, S. 20; Hut ab vor dem Gescholtenen)
\par 
\par }Dufours Atelier ist ebenfalls \u8222;der Wahnsinn\u8221;, wie sein \'F6sterreichischer Kollege Peter Wibmer befindet \u8211; aber aus einem anderen Grund: Dort ist die Zeit stehen geblieben. Dufour arbeitet mit {\b wundersch\'F6nen} alten Maschinen. Manche davon stammen wohl noch aus der vergangenen Jahrhundertwende. Auf ihnen werden die meisten Einzelteile f\'FCr die Uhr in Handarbeit gefertigt. \u8222;So wie hier gibt es das sonst nirgends mehr\u8221;, sagt Marc Schmid, Dufours einziger Mitarbeiter.{\b  (U08/APR.01033 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.04.2008, S. 26; Sieben Uhren sind genug)
\par 
\par }Doch man muss dann auch hinzuf\'FCgen, welch aberwitzige Konzentration hinter derartiger Penibilit\'E4t und Vollendungsf\'FClle steckt. Es klebt gleichsam Blut an dieser scheinbar m\'FChelosen Meisterschaft \u8211; an solchen Anspr\'FCchen der K\'FCnstlerin an sich selbst! Neulich noch, nach der Urauff\'FChrung von Jan Schmidt-Garres {\b wundersch\'F6nem} Film \'FCber die Begegnung von Anne-Sophie Mutter mit dem II. Violinkonzert der Gubaid\'FAlina, sagte die K\'FCnstlerin, die Aussage eines Komponisten, einer Komponistin, \'FCber ihre Interpretation, sei f\'FCr sie strengste Pr\'FCfung. Sei strengstes Urteil \'FCber alles, was sie tue!{\b  (U08/APR.04708 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.04.2008, S. 16; Nicht nur K\'F6nigin, sondern Himmelsk\'F6nigin)
\par 
\par }Fabiola und Baudouin \u8211; das ist eine Liebesgeschichte mit {\b wundersch\'F6nen} Pointen: Fabiola, die ausgebildete Krankenschwester, hat M\'E4rchenb\'FCcher f\'FCr Kinder geschrieben, bis sie die Wirklichkeit in ein M\'E4rchen verwandelte und einen verh\'E4rmten belgischen Froschk\'F6nig zum strahlenden Prinzen wachk\'FCsste. Filmreif auch die Episode, als das junge Paar in sein Schloss einziehen will, dort aber viele leere S\'E4le vorfindet, weil Baudouins Vater, Leopold III., und dessen zweite Frau, Baudouins Stiefmutter, die M\'F6bel mitgenommen hatten \u8211; aus Ver\'E4rgerung, weil sie nicht in die Hochzeitspl\'E4ne eingeweiht waren.{\b  (U08/JUN.01831 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.06.2008, S. 11; Die Krankenschwester, die Belgien heilte)
\par 
\par }Dar\'FCber hinaus wei\'DF man, dass Suleiman Kerimow aus der {\b wundersch\'F6nen,} aber bettelarmen Kaukasusrepublik Dagestan stammt, es dort in den Neunzigern vom \'D6konomen der Transistorfabrik \u8222;Eltaw\u8221; zum Gehilfen des Generaldirektors brachte. Sp\'E4ter wurde er Mitglied der rechtspopulistischen LDPR Wladimir Schirinowskis, wechselte in die Kreml-Partei Einiges Russland und sitzt nun als Senator im F\'F6derationsrat.{\b  (U08/JUN.02186 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.06.2008, S. 18; Im Westen ist&#8217;s sicherer)
\par 
\par }Aber die Protagonisten h\'F6ren nicht auf die Klagen. Das ist Sport\u8221;, sagt Agne Bergvall, Carolina Kl\'FCfts Trainer, \u8222;wir hatten acht Jahre {\b wundersch\'F6ne} Erfolge. Ich glaube, es geht immer so.\u8221; Und er malt mit dem Finger eine Wellenlinie in die Luft. \u8222;Die Hauptsache ist, dass wir wissen, was wir tun und dass die Athleten sich wohl f\'FChlen.\u8221; Wahrscheinlich w\'E4re es ihm auch lieber gewesen, wenn seine Kl\'FCft weiterhin Lust auf Goldgewinne im Siebenkampf h\'E4tte. \u8222;Aber sie ist viel zufriedener jetzt, sie sp\'FCrt keinen Druck mehr\u8221;, sagt Agne Bergvall, \u8222;wenn du dich nicht mehr gut f\'FChlst in deinem Leben, kannst du da drau\'DFen nichts mehr machen. Die pers\'F6nliche Ebene ist immer das Wichtigste. Immer.\u8221;{\b  (U08/AUG.03461 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.08.2008, S. 35; Goldmarie findet ihr Gl\'FCck)
\par 
\par }Man kann Moses\u8218; Bilder, seine Bildessays wieder und wieder ansehen \u8211; ihr Gehalt ist unaussch\'F6pfbar. Und sogar, als Moses namenlos war, 1957, Reise-Schriftsteller Walter Rilla begleitend: Was f\'FCr ein Landschaftsfotograf h\'E4tte aus ihm auch werden k\'F6nnen. Wir aber fahren ein in das Bilderbergwerk des Achtzigj\'E4hrigen, in den Stollen des Greifbaren, verlieben uns von Neuem in sein Kind \u8222;Manuel\u8221; (+ Katze) \u8211; und verweilen bei Meret Oppenheim, jener {\b wundersch\'F6nen} Greisin/K\'FCnstlerin aus Stefan Moses\u8218; Zyklus der Gro\'DFen Alten.{\b  (U08/AUG.04982 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.08.2008, S. 13; Die Neugier des Menschenfischers)
\par 
\par }Kretzschmar ist sich seiner Aufgabe bewusst, das Leben jenseits der Seitenlinien ist nicht leichter geworden. Er musste lernen, was er nie lernen wollte: Kompromissbereitschaft. \u8222;Als Spieler musste ich auf niemanden R\'FCcksicht nehmen. Das ist nun anders\u8221;, sagt er. \u8222;Ab und zu muss ich einen Pakt mit dem Teufel eingehen, mit Beratern oder Managern, die ich nicht leiden kann.\u8221; F\'FCr den Boulevard w\'FCrde das {\b wundersch\'F6ne} Schlagzeilen hergeben: \u8222;Handballpunk ganz zahm.\u8221; Oder: \u8222;Das Kind wird erwachsen.\u8221; Moment mal \u8211; Stefan Kretzschmar merkt, dass er seine S\'E4tze so nicht stehen lassen kann: \u8222;Ich bin reifer geworden, aber ich lasse mich nicht zum B\'FCckling machen. Man benutzt selbst und man wird benutzt. Aber nur bis zu einem bestimmten Punkt.\u8221;{\b  (U08/OKT.01374 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.10.2008, S. 36; Revoluzzer im Ruhestand)
\par 
\par }Marc Forster ist nicht die Art von Filmemacher, von denen man einen Ausflug in die 007-Reihe erwarten w\'FCrde, er kommt aus dem unabh\'E4ngigen amerikanischen Kino, der Arthouse-Ecke. Forster absolvierte die New York University Film School, ging danach, 1993, nach Los Angeles. 2001 wurde er sehr schnell sehr bekannt mit seinem zweiten Film: \u8222;Monster\u8217;s Ball\u8221; erz\'E4hlt von einer Liebe, die nicht sein darf, der Aff\'E4re einer Frau mit dem Henker ihres Mannes, zwischen einer Schwarzen und einem Wei\'DFen, der von Rassisten aufgezogen wurde \u8211; ein {\b wundersch\'F6ner,} qu\'E4lend trauriger Film, nicht gerade leichte Unterhaltung. Es war aber jener Film, der Halle Berry zur ersten schwarzen Schauspielerin mit einem Hauptdarsteller-Oscar machte.{\b  (U08/NOV.00686 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.11.2008, S. 4; Marc Forster Zur Melancholie neigender Regisseur des neuen &#8222;Bond&#8221;)
\par 
\par }Wiesbaden \u8211; Es l\'E4uft jetzt, es rollt, der Bus ist kurz vor Wehrheim, der Kandidat antwortet auf die n\'E4chste Frage, und der Mann, der ihn verkaufen muss, schaut aus dem Fenster auf Felder, wei\'DF vom Schnee.{\b  \u8222;Wundersch\'F6nes} Land\u8221;, sagt er halblaut, w\'E4hrend der Kandidat \'FCber die vergangenen zw\'F6lf Monate spricht, wieder einmal. \u8222;Wundersch\'F6nes Land. Sollte man nicht den Sozis \'FCberlassen.\u8221;{\b  (U09/JAN.02209 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.01.2009, S. 3; Gl\'FCck, Geduld und gute Gegner)
\par 
\par }Wiesbaden \u8211; Es l\'E4uft jetzt, es rollt, der Bus ist kurz vor Wehrheim, der Kandidat antwortet auf die n\'E4chste Frage, und der Mann, der ihn verkaufen muss, schaut aus dem Fenster auf Felder, wei\'DF vom Schnee. \u8222;Wundersch\'F6nes Land\u8221;, sagt er halblaut, w\'E4hrend der Kandidat \'FCber die vergangenen zw\'F6lf Monate spricht, wieder einmal.{\b  \u8222;Wundersch\'F6nes} Land. Sollte man nicht den Sozis \'FCberlassen.\u8221;{\b  (U09/JAN.02209 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.01.2009, S. 3; Gl\'FCck, Geduld und gute Gegner)
\par 
\par }Roubini ist in einem gewissen Sinne ein fr\'FChes Kind der Globalisierung; er selbst bezeichnete sich einmal als einen \u8222;globalen Nomaden\u8221;. Geboren wurde er 1958 in Istanbul als Kind iranischer Juden. Als er zwei Jahre alt war, zog die Familie nach Teheran um, wenig sp\'E4ter nach Tel Aviv und schlie\'DFlich nach Rom, wo der Junge aufwuchs. Er spricht heute flie\'DFend Farsi, Hebr\'E4isch, Italienisch und Englisch, letzteres mit einem {\b wundersch\'F6nen} italienischen Akzent. Erst studierte er an der Bocconi-Universit\'E4t in Mailand, Mitte der achtziger Jahre wechselte er nach Harvard, wo ihn der \'D6konom Jeffrey Sachs, damals ein Jungstar in Fragen der Weltwirtschaft, unter seine Fittiche nahm. Roubini spezialisierte sich auf Finanzprobleme der Entwicklungs- und Schwellenl\'E4nder, forschte an verschiedenen Instituten und wurde von Washington entdeckt. Dort arbeitete er 1999 und 2000 mit dem Staatssekret\'E4r f\'FCr internationale Wirtschaft zusammen, einem gewissen Timothy Geithner. Geithner ist heute Finanzminister der Vereinigten Staaten.{\b  (U09/JAN.04674 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.01.2009, S. 3; Der Prophet des Untergangs)
\par 
\par }Die ber\'FChmteste Zahlenfolge in Pi ist der \u8222;Feynman-Punkt\u8221;, der die Dezimalstellen 762 bis 767 von Pi umfasst und folgenderma\'DFen aussieht: \u8222;999999\u8221;. \u8222;Das ist jedesmal ein {\b wundersch\'F6ner} Anblick f\'FCr mich, ein dicker Saum von dunkelblauem Licht. Sp\'E4ter in Pi kommen noch viele sch\'F6ne Neunersequenzen, aber dar\'FCber hat vorher keiner geschrieben, vielleicht weil keiner zuvor je selber so tief hineingelaufen ist wie ich.\u8221; - \u8222;So tief hineingelaufen... Sie klingen wie Scott oder Amundsen.\u8221; \u8211; \u8222;Ja, aber Pi ist eine sch\'F6nere Landschaft als der S\'FCdpol.\u8221;{\b  (U09/MAR.00188 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.03.2009, S. 12; Das dunkelblaue Leuchten am Feynman-Punkt)
\par 
\par }Die unfreiwillige Komik seines Buches und seiner Ausf\'FChrungen im Museum liegt in Tammets freundlicher Annahme, dass jeder von uns mithilfe solcher Hausmittelchen, die in jedem Sprachlabor gang und g\'E4be sind, lernen k\'F6nnte, was er kann. Tammet hat zehn Sprachen gelernt oder, wie seine Lehrerin es nannte, eingeatmet, darunter G\'E4lisch, Walisisch und Esperanto, nicht zu vergessen M\'E4nti, die Sprache, die er von Kindheit an selbst entwickelt hat, die sich auf die grammatikalischen und lexikalischen Strukturen der baltischen und skandinavischen Sprachen st\'FCtzt und in der er {\b wundersch\'F6ne} Neologismen geschaffen hat: Kellok\'FClt, Tammets Wort f\'FCr Versp\'E4tung, setzt sich aus den M\'E4ntiw\'F6rtern f\'FCr Uhr und Schuld zusammen. Rupuaigu, w\'F6rtlich die Zeit, die es braucht, ein Brot zu backen, bedeutet eine Stunde.{\b  (U09/MAR.00188 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.03.2009, S. 12; Das dunkelblaue Leuchten am Feynman-Punkt)
\par 
\par }Stattdessen findet er nur einen unkrautverwucherten Hinterhof, die aggressive Stille der Natur und Teile seiner Vergangenheit, mit der er nichts zu tun haben will: Auf einem Supermarktparkplatz spricht ihn ein Fremder namens Canning an, behauptet, sie seien Mitsch\'FCler gewesen und l\'E4dt ihn zu sich nach Hause ein, nach \u8222;Gondwana\u8221;, einer Art k\'FCnstliches Eden, das Canning von seinem despotischen Vater geerbt hat. Nach und nach wird Adam in Cannings Leben hineingezogen, merkw\'FCrdige Gesch\'E4ftspartner tauchen auf und Adam merkt, dass Canning nur ein Ziel hat: diesen bizarren, aber auch {\b wundersch\'F6nen} Naturpark zu zerst\'F6ren und an seiner Stelle einen Golfplatz zu bauen, einfach um sich post mortem an seinem Vater zu r\'E4chen, der ihm damals, in seiner Jugend, in den Siebziger Jahren, die Liebe entzog.{\b  (U09/MAI.02107 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.05.2009, S. 14; Auf der Suche nach einer neuen Gestalt)
\par 
\par }Mit 22 Jahren geht er zur\'FCck in die USA und arbeitet als Grafiker in der Werbung, eine Zeitlang auch bei der New York Times. 1968 erscheint sein erstes eigenes Bilderbuch. \u8222;1, 2, 3, ein Zug zum Zoo\u8221;. Das n\'E4chste wird dann gleich ein Welterfolg, die \u8222;Kleine Raupe Nimmersatt\u8221;, bis heute in 45 Sprachen erschienen und in einer Auflage von 29 Millionen. Beruht diese Faszination vielleicht auf der Lust des Autors mit einem Sachthema ganz unp\'E4dagogisch zu spielen. Die Darstellung der biologischen Entwicklung der Raupe zu nutzen, um den elterlichen Erziehungsvorstellungen ein Schnippchen zu schlagen. Welchem Kind gef\'E4llt es nicht, dass man trotz ungesundem Naschzeug, wie Schokoladenkuchen, Eiswaffeln, Lolli, Fr\'FCchtebrot und T\'F6rtchen zu einem {\b wundersch\'F6nen} Schmetterling wird, wenn die Bauchschmerzen vorbei sind. Jahr f\'FCr Jahr erscheinen nun seine erfolgreichen Spielbilderb\'FCcher f\'FCr die Kleinsten, \u8222;Herr Seepferdchen\u8221;, \u8222;Die kleine Maus sucht einen Freund\u8221;, \u8222;Gro\'DFes Bilderbuch der Fabeltiere\u8221;, inzwischen sind es \'FCber 70 Titel.{\b  (U09/JUN.03630 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.06.2009, S. 13; Halt, ich hab&#8217; eine Geschichte f\'FCr dich)
\par 
\par }Rom \u8211; Federica Pellegrini ist \'FCberall die Erste. Sie ist Italiens erste Olympiasiegerin, seit dem Gold f\'FCr 200 Meter Freistil 2008 in Peking. Sie hat in diesem Jahr bereits zwei Weltrekorde aufgestellt, im M\'E4rz \'FCber 200 Meter Freistil, im Juni \'FCber 400 Meter. Sie ist \'FCberhaupt Italiens erster weiblicher Schwimmstar, ein Star, der aus dem Wasser kommt, hochgewachsen und schlank, blond und k\'FChl. Federica Pellegrini, 20, ist Venezianerin, schnell und schlagfertig. \u8222;Rom ist eine {\b wundersch\'F6ne} Stadt, aber Venedig ist einzigartig\u8221;, sagt sie. In Venedig wurde sie Sportlerin, in Rom k\'F6nnte sie zum Weltstar werden, wenn alles nach Plan l\'E4uft und nach den W\'FCnschen der Tifosi.{\b  (U09/JUL.03769 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.07.2009, S. 29; K\'F6nigin mit Killerinstinkt)
\par 
\par }Zun\'E4chst wollte sie R\'E4ume mieten in Stuttgart oder Mannheim \u8211; in einer Gro\'DFstadt. Am Ende entschied sie sich doch f\'FCr Waldenbuch \u8211; das Land. Hoppe-Ritter wirkt wie ein Mensch, der gr\'FCndlich \'FCberlegt, die perfekte L\'F6sung sucht und am Ende doch h\'E4ufig seinem Instinkt folgt. Sie deutet auf einen schmutzig-wei\'DFen Bau an der Stra\'DFe hin. \u8222;Im Eckb\'FCro im dritten Stock finden unsere Beiratssitzungen statt\u8221;, erz\'E4hlt sie. In den Pausen hatte sie oft auf den Firmenparkplatz geschaut. \u8222;Eines Tages habe ich zu meinem Bruder gesagt: Der Platz ist doch zu schade zum Parken, dort k\'F6nnten wir ein {\b wundersch\'F6nes} Museum bauen.\u8221; Ein Gremium entschied sich unter f\'FCnf Entw\'FCrfen f\'FCr einen langgestreckten flachen Bau mit einer Industrieglasfassade. Keiner war quadratisch. Schon auf dem Weg nach Hause packte Hoppe-Ritter die Unruhe. \u8222;Ich konnte nicht mehr schlafen\u8221;, erz\'E4hlt sie. Sie habe gleich ein ungutes Gef\'FChl gehabt: \u8222;Das ist doch neben unserem \'FCber Jahrzehnte gewachsenen Fabrikle noch einmal ein Fabrikle, genauso verschachtelt. Das verliert sich im Tal.\u8221; Am n\'E4chsten Tag hat sie ihren Bruder angerufen. Dem ging es genauso. \u8222;Wir hatten nicht gewagt, uns \'FCber die Fachleute hinwegzusetzen.\u8221; Die Geschwister baten den Schweizer Architekten Max Dudler um einen Entwurf. Das Geb\'E4ude sollte quadratisch sein. \u8222;Es gibt doch den Satz, das Quadrat ist die beste Form f\'FCr die Phantasie und die Funktion\u8221;, sagt sie.{\b  (U09/AUG.03190 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.08.2009, S. 22; &#8222;Ich bin mit dem Schokoladenquadrat gro\'DF geworden.&#8221;)
\par 
\par }So findet man in diesem Buch, das im Grunde an einem Zuviel leidet \u8211; zu viele Details, zu viele Emotionen des Autors \u8211; beim Durchackern dann doch {\b wundersch\'F6ne} Geschichten. Die sch\'F6nste erz\'E4hlt Dustin Hoffman, der den Kollegen am Set von \u8222;Ishtar\u8221; fragte, warum er jedes weibliche Wesen anmachen m\'FCsse. Hoffman erinnert sich an Beattys ungeheuer romantische Antwort: \u8222;Because you never know\u8221; \u8211; er k\'F6nnte sonst seine Seelenverwandte verpassen.{\b  (U10/FEB.00109 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.02.2010, S. 10; Neurotischer Spieltrieb)
\par 
\par }Etchells. Die Liebe kommt dazwischen \u8211; \u8222;eine {\b wundersch\'F6ne} Frau.. .\u8220; \u8211;, Amerika muss warten. 1968 schlie\'DFlich macht Glas seine Meisterpr\'FCfung, sein Meisterst\'FCck ist eine Pirat-Jolle.{\b  (U10/APR.02613 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.04.2010, S. 39; Aus demselben Holz)
\par 
\par }Eine leere Auffahrt, ein {\b wundersch\'F6nes} Haus, das sich in den Hang duckt, daneben das Studio mit rot gew\'F6lbtem Dach. Im Geb\'FCsch kollert ein Truthahn.{\b  (U10/MAI.00915 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.05.2010, S. 3; Unter Fl\'FCgeln)
\par 
\par }Wenn Brigitte Hobmeier im Fernsehen oder im Kino zu sehen ist, sieht man h\'E4ufiger Berge. Sie tr\'E4gt dann einfache Kleider aus Baumwolle und spricht ihr {\b wundersch\'F6nes,} tiefes Bayerisch. In Marcus H. Rosenm\'FCllers Wilderer-Drama R\'E4uber Knei\'DFl zum Beispiel, oder in Bettina Oberlis Bauernhof-Krimi Tann\'F6d, und nun eben im von Dagmar Hirtz inszenierten Film Die Hebamme, der am 1. November im ZDF zu sehen sein wird. Keine Alpenromanze, ein sch\'F6ner, ernster Film, eine typische Hobmeier-Rolle.{\b  (U10/JUL.04471 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.07.2010, S. 15; Unter Bayern)
\par 
\par }Zum Gespr\'E4ch will er sich unbedingt in der \u8222;Eterna Cadencia\u8220; treffen, einem {\b wundersch\'F6nen,} wie aus dem 19. Jahrhundert in die Jetztzeit ragenden Caf\'E9 mit angeschlossenem Verlag und Buchhandlung \u8211; oder umgekehrt. Sitzt man dort mit ihm zusammen, entwickelt Kohan sofort eine Typologie der Caf\'E9s, in denen er am liebsten schreibt. Eines haben sie alle gemeinsam: Ecken, in denen er aus sicherer Halbdistanz dem urbanen Leben zusehen kann, in denen er unter Menschen ist und doch nicht kommunizieren muss. Zu Hause schreiben, das gehe f\'FCr ihn nicht, da w\'FCrde er sich eingesperrt f\'FChlen. Die Caf\'E9s, die er besonders mag, beschreibt er, als seien sie sein Wohnzimmer.{\b  (U10/AUG.00602 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.08.2010, S. 12; Unser Land ist wie das Meer, das hin und her wogt)
\par 
\par }Das Fundament f\'FCr sein Leben als unerreichbarer Improvisator hatte er sich jedoch auf der Williamsburg Bridge erarbeitet. \u8222;Du stehst da oben \'FCber der ganzen Welt\u8220;, sagte er Balliett an jenem Nachmittag im Coffee Shop. \u8222;Du kannst runterschauen, und da ist die Skyline, das Wasser, die Bucht. Es ist eine {\b wundersch\'F6nes} Panorama. Du kannst da oben so laut spielen, wie du willst. Und du kommst ins Nachdenken. Diese Pracht gibt dir eine ganz neue Perspektive.\u8220;{\b  (U10/SEP.01004 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.09.2010, S. 13; Der Koloss)
\par 
\par } Zu Recht, denn \u8222;Earth \u8211; The Book\u8220; ist aus einer postapokalyptischen Perspektive geschrieben und erkl\'E4rt einer imagin\'E4ren Leserschaft von Aliens und Mutanten, warum die Menschheit sich selbst vernichtet hat. Neben diversen gattungsspezifischen Neurosen hei\'DFen diese Gr\'FCnde nat\'FCrlich Sex, Geld und Gott. So sieht man etwa eine Karte von Jerusalem, auf der neben realen historischen Geb\'E4uden auch ein \u8222;Heiliges Raketenfeuer\u8220; eingezeichnet wurde, \u8222;das acht N\'E4chte brannte, obwohl nur f\'FCr eine Nacht Sprengstoff vorhanden war\u8220;. Die Annahme, auf der \u8222;Earth\u8220; basiert, ist einfach: Das Buch ist eine Art Lonely- Planet-Reisef\'FChrer f\'FCr intergalaktische Touristen auf der Suche nach leeren Parks, einsamen Str\'E4nden und malerischen Ruinen. Kulturbeflissenen Au\'DFerirdischen wird darin schlechthin alles erkl\'E4rt. Wer wir waren (\u8222;Jeder von uns war wie eine Schneeflocke: ein {\b wundersch\'F6nes} und zartes Einzelst\'FCck und sp\'E4ter voller Abgase und Hundepisse\u8220;); woran wir glaubten (\u8222;Religion brachte Trost in eine Welt, die zerrissen war von religi\'F6ser Gewalt\u8220;); und womit wir bezahlt haben (\u8222;Der Euro war eine transnationale W\'E4hrung. Sie wurde eingef\'FChrt um zu testen, ob auch relativ kleine Staaten wirtschaftlich gesunde Kontinente mit sich in den Abgrund rei\'DFen k\'F6nnen\u8220;).{\b  (U10/OKT.04699 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.10.2010, S. 13; Gute Nachrichten)
\par 
\par }Ob es Gott war, der ihn wenig sp\'E4ter nach Houston f\'FChrte, oder nur die Reiseplanung seiner Assistentin: Schuller sah dort Pennzoil Place, den doppelten Wolkenkratzer, den Philip Johnson 1976 gebaut hatte, einen der ersten Versuche, mit der Doktrin rechtwinkliger Kisten des sp\'E4ten International Style zu brechen. \u8222;Das w\'E4re eine {\b wundersch\'F6ne} Kirche!\u8220;, rief Schuller aus. Wenig sp\'E4ter war er mit Johnson im Gesch\'E4ft. Und die erste Kirche, die dem Vorbild der Firmenzentrale eines \'D6lkonzerns folgte, nahm Gestalt an.{\b  (U10/DEZ.03759 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.12.2010, S. 17; Ein Traum, der gro\'DF genug ist f\'FCr Gott)
\par 
\par }Er sah den Doppelturm der \'D6lfirma in Houston und rief: \u8222;Das w\'E4re eine {\b wundersch\'F6ne} Kirche!\u8220;{\b  (U10/DEZ.03759 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.12.2010, S. 17; Ein Traum, der gro\'DF genug ist f\'FCr Gott)
\par 
\par }Ans Aufh\'F6ren ist nicht zu denken. Zwar h\'E4lt er sich mit dem Springen nach ein paar heftigen Verletzungen etwas zur\'FCck, aber: \u8222;Skifahren geht besser als zu Fu\'DF gehen. Das ist schwierig. Shopping geht gar nicht, da f\'E4ngt\u8217;s zum Stechen an. Schwierig, das meiner Frau klarzumachen. Zuletzt waren wir 14 Tage beim Trekking in Nepal: null Problem, solange es bergauf, bergab geht.\u8220; Und er Stadtkindern das Naturerlebnis Winter mitgeben kann: \u8222;Niemand glaubt, was die f\'FCr einen Spa\'DF haben, wenn sie mit einer Lawinenschaufel Schanzen bauen d\'FCrfen. Der Winter ist eine {\b wundersch\'F6ne} Jahreszeit.\u8220;{\b  (U11/JAN.00925 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.01.2011, S. 35; Als Fuzzy einfach Freistil fuhr)
\par 
\par } \u8222;Wir behandeln K\'F6ln wie Tokio\u8220;, kommentiert er das Verfahren, was aber nicht bedeutet, dass er sich vom 1. FC K\'F6ln f\'FCr seine T\'E4tigkeit als Sportdirektor in Yen entlohnen l\'E4sst, denn der Vertrag, um den es geht, ist sein Mietvertrag. Volker Finke wird jetzt ein ordentlicher K\'F6lner B\'FCrger, wenngleich er seine Wohnung in Freiburg als stillen Stammsitz beh\'E4lt, so wie er es in seiner Zeit als Trainer bei den Urawa Red Diamonds in Japan gehandhabt hat. Freiburg bleibt somit ein Fixpunkt in seinem Leben, ein Grund mehr, warum die n\'E4chste Partie des FC kein gew\'F6hnliches Punktspiel ist f\'FCr ihn. Die Begegnung mit dem Sportclub am Samstag in M\'FCngersdorf werde \u8222;viele Jahre mit {\b wundersch\'F6nen} Erlebnissen\u8220; wachrufen, ahnt Finke, \u8222;es ist ein besonderes Spiel f\'FCr mich\u8220;, und dieses gef\'FChlsm\'E4\'DFige Zugest\'E4ndnis ist f\'FCr seine Verh\'E4ltnisse schon fast ein spektakul\'E4res Bekenntnis. Von der Show der Emotionen im Fu\'DFball h\'E4lt er ja nicht viel.{\b  (U11/FEB.04040 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.02.2011, S. 28; Neugierig auf exotische Br\'E4uche)
\par 
\par }Das Spiel gegen Freiburg ruft \u8222;viele Jahre mit {\b wundersch\'F6nen} Erlebnissen\u8220; wach.{\b  (U11/FEB.04040 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.02.2011, S. 28; Neugierig auf exotische Br\'E4uche)
\par 
\par }Sie ist die Abgesandte einer B\'FCrgerinitiative in England, und sie treibt dem Superkonzernchef nicht nur sein Bauvorhaben aus, sondern bringt ihn auch ansonsten auf einen \'F6kologisch und sozial so korrekten Weg, dass selbst die Chefs im Himmel f\'FCrchten, die Weltordnung k\'F6nnte aus den Fugen geraten. Man vergisst manchmal, dass die Problemstellungen vor drei\'DFig Jahren nicht so viel anders waren als heute. Ein {\b wundersch\'F6ner,} damals immens erfolgreicher und sp\'E4ter zu Unrecht entschwundener Film \u8211; weil er von politischer Unschuld tr\'E4umt, und wegen des fragenden Blicks von Julie Christie, wenn sie am Ende in den Augen eines fremden Mannes den verschwundenen Geliebten entdeckt. Sie kann ganze Geschichten mit ihren Blicken erz\'E4hlen, ohne ein Wort.{\b  (U11/APR.02072 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.04.2011, S. 12; Alles Samsara)
\par 
\par }Nach einer unsteten Schulkarriere in Amerika und M\'FCnchen arbeitete Ryan O\u8217;Neal als Amateurboxer und als Rettungsschwimmer, bevor er auf Vermittlung seiner Eltern als Stuntman beim Film Arbeit fand. In den sechziger Jahren hat er sich dann mit einer prominenten Rolle in der fr\'FChen Fernsehsitcom \u8222;Peyton Place\u8220;, neben Dorothy Malone und Mia Farrow, einen Namen gemacht. Sp\'E4ter mogelte er sich immer wieder mit kleinen und gro\'DFen Gaunereien, in kleinen oder in spektakul\'E4ren Filmen, aus dem Ernst des Lebens heraus \u8211; als Bankr\'E4uber im Wilden Westen von Blake Edwards\u8217; \u8222;Missouri/Wild Rovers\u8220;, als Kartenbetr\'FCger und Deserteur in Kubricks \u8222;Barry Lyndon\u8220;, als Trickbetr\'FCger, der durchs l\'E4ndliche Amerika der Depressionsjahre zog in \u8222;Papermoon\u8220;, unter der Regie von Peter Bogdanovich \u8211; die zweite der drei {\b wundersch\'F6nen} Rollen, die Bogdanovich ihm Anfang der Siebziger anvertraute.{\b  (U11/APR.02976 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.04.2011, S. 12; Bis auf die Knochen)
\par 
\par }Es sind die kleinen Dinge, die dem Gutsherrn mit dem feinen Oberlippenbart und dem roten Halstuch dieses Kinderl\'E4cheln entlocken. Ein Adler-P\'E4rchen, das in diese Ecke der Uckermark auf das Gut Klepelshagen gekommen ist, irgendwo zwischen Ostseek\'FCste und polnischer Grenze. Oder zwei alte B\'E4ume, eine Buche und eine L\'E4rche, die miteinander verschlungen wie Zwillinge im verwilderten Laubwald wachsen. Oder die T\'FCmpel im Wald, die f\'FCr unge\'FCbte Augen wie Matschl\'F6cher aussehen \u8211; und die doch {\b \u8222;wundersch\'F6ne} Biotope\u8220; sind, wie Rethwisch betont, wenn er f\'FCr ein solches Loch eine Vollbremsung hinlegt.{\b  (U11/MAI.01875 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.05.2011, S. 20; Der Freund der Adler)
\par 
\par }Chilly Gonzales ist ein lustiger Vogel, und wenn man ihn jemandem erkl\'E4ren wollte, der noch nie von ihm geh\'F6rt hat, dann m\'FCsste man vielleicht sagen: Denk mal an die Beastie Boys und Helge Schneider gleichzeitig. Ein Mann, der rappt und gro\'DFe Spr\'FCche rei\'DFt. Der sich dabei st\'E4ndig \'FCber sich selber lustig macht. Der in rosa Anz\'FCgen auftritt. Der aber dann auf einmal sein Virtuosentum zeigt, bewundernswert Klavier spielt, komplexe Akkordfolgen zwischen seine Reime streut. Der Kanadier, 1972 geboren als Jason Beck in Montreal, ehemaliger Musikstudent und Jazzer, kam 1998 nach Berlin, weil zu Hause nichts weiter ging mit der Karriere. In Berlin fing er an, Popplatten aufzunehmen, er machte ironischen Hip-Hop und \'FCblen Softrock mit Saxophon, nahm eine {\b wundersch\'F6ne} Platte mit einfachen Klavierst\'FCcken auf. Mal behauptete er, er wolle sich zum Pr\'E4sidenten des Berliner Musik-Undergrounds w\'E4hlen lassen, dann veranstaltete er \u8222;Piano Battles\u8220;, Konzerte an zwei Klavieren. Und einen Weltrekord hat er aufgestellt, das l\'E4ngste Klavierkonzert aller Zeiten, 27 Stunden am St\'FCck. Endlich mal wieder einer, auf den das sch\'F6ne alte Wort Tausendsassa passt. Er selbst sagt einfach: \u8222;Mein oberstes Gebot: Nie langweilen!\u8220; Daf\'FCr wird er gefeiert, die taz vermutete sogar: \u8222;Vielleicht ist er die Rettung des Pop.\u8220; Dar\'FCber muss der eher lachen: \u8222;Das kommt doch nur, weil ich zuf\'E4llig zum richtigen Zeitpunkt da war. Die Journalisten wollten dar\'FCber schreiben, dass Berlin so international ist, und dann steht da der lustige Kanadier rum und macht Faxen.{\b  (U11/JUN.01544 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.06.2011, S. 13; Gaudi mit eingebauter Musikhochschule)
\par 
\par }H\'FCseyin Avni Karslioglu wurde 1956 im anatolischen Yozgat geboren. Sein Vater, ein Arzt, floh nach dem Putsch von 1960 nach Deutschland, wo es ihm gelang, in seinem Beruf weiter zu praktizieren. Karslioglu wuchs in Donaueschingen auf und verbrachte viel Zeit bei einer \'E4lteren Nachbarin, die keine Kinder hatte. \u8222;Daf\'FCr hatte sie sehr viele B\'FCcher in Frakturschrift und eine {\b wundersch\'F6ne} Handschrift \u8211; so fing meine Leidenschaft f\'FCr die Kalligraphie an.\u8220;{\b  (U11/SEP.02743 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.09.2011, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Es klingt immer ein wenig besessen: Bayern muss Vorbild werden, Bayern muss Vorbild sein, Bayern muss Vorbild bleiben. Das ist der schwarze Faden im Leben des Edmund Stoiber. Da gibt es ein Urerlebnis, so erz\'E4hlt er es jedenfalls: Zu Beginn der f\'FCnfziger Jahre, schleppte der kleine Edmund den Kurg\'E4sten, die aus Wanne-Eickel und D\'FCsseldorf nach Oberaudorf kamen, die Koffer in die Pension. Da war er zehn Jahre alt, ein Bub aus kleinen Verh\'E4ltnissen. An die Bemerkungen, die sie \'FCber Bayern machten, erinnert er sich bis heute: {\b \u8222;Wundersch\'F6nes} Land, bisschen langsam, bisschen zur\'FCckgeblieben, bisschen doof.\u8220; Damals hat es, sagt er, in ihm zu nagen begonnen. Dann hat ihn seine Mutter aufs Gymnasium nach Rosenheim geschickt und ihn, als er seine alten Volksschulfreunde kaum noch traf, mit dem Satz getr\'F6stet: Wenn er dort gut lerne, werde er \u8222;vielleicht auch einmal ein so gro\'DFer Politiker wie Adenauer\u8220;.{\b  (U11/SEP.04137 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.09.2011, S. 7; Der Zauderk\'FCnstler)
\par 
\par }Als Austauschsch\'FCler in den USA fand Schroeder vor 30 Jahren die amerikanische Fernsehserie \u8222;Hotels\u8220; so toll. Besonders gefiel ihm der Hotelmanager mit seiner {\b wundersch\'F6nen} Sekret\'E4rin. Sein Einstieg ins Berufsleben verlief dann weniger filmreif, aber durchaus lustvoll. Im Holiday Inn in Baden-Baden hatten sie damals nicht so viele Auszubildende. \u8222;Da konnte ich richtig was machen.\u8220; Hotelfachschule, Management-Studium, Florida, Paris, endlich mit Holiday Inn nach Hongkong, New York. Dort packte ihn im Grand Hyatt die gro\'DFe Ungeduld. \u8222;Jetzt wollte ich General Manager werden, und das ging so langsam\u8220;, dachte er sich mit 29 Jahren. Also ging er erneut nach Asien. Auf dem Nordatoll der Malediven hat er im Banyan Tree Bungalow-Hotel viel gelernt: Da war er B\'FCrgermeister, Psychologe, Arzt, Ingenieur, zust\'E4ndig f\'FCr die M\'FCllabfuhr und die Stromversorgung. \u8222;Das hat mir sehr gut gefallen.\u8220; In den 48 Villen ging es hoch her.{\b  (U12/JAN.02028 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.01.2012, S. 18; B\'FCrgermeister auf allen Kontinenten)
\par 
\par }Enrique Gomez de Molina baut tote Tierteile, Fell, Federn, Schn\'E4bel, Krallen zu schrecklichen und zugleich {\b wundersch\'F6nen} Chim\'E4ren zusammen. Das Handwerk daf\'FCr, die Taxidermie, lernte er von seinem Vater. Der arbeitete als Taxidermist f\'FCr das Miami Museum of Science und ermunterte seine Kinder dazu, sich ihre eigenen Fabelwesen aus verschiedensten Tierteilen zusammenzubasteln. De Molinas Skulpturen gehen allerdings weit \'FCber das Pr\'E4parieren toter Tiere hinaus. Er geh\'F6rt in eine Reihe mit K\'FCnstlern wie Charlie Tuesday Gates oder Polly Morgan, f\'FCr die Taxidermie vielmehr eine Methode, ein Stilmittel ist, als reiner Selbstzweck.{\b  (U12/JAN.03779 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.01.2012, S. V2/4; Fabelhaarig)
\par 
\par }Was tun? Vor ein paar Wochen hat die DEG angek\'FCndigt, sich um die Aufnahme ins Unesco-Weltkulturerbe zu bewerben. Weil \u8222;wir den Planeten Erde mit unvergesslichen und {\b wundersch\'F6nen} Spielz\'FCgen bereichert\u8220; haben. Auch wenn der Plan wieder fallengelassen wurde, dem Gag haftete etwas Verzweifeltes an, weil er ma\'DFlos hoch griff. Traurigerweise, um einem Klub Aufmerksamkeit zu verschaffen, der vor 20 Jahren das heute inflation\'E4r gebrauchte Wort Kult so verdient hatte, dass man der DEG ihren Weltkulturerbe-Gimmick nicht mal \'FCbelnehmen kann.{\b  (U12/MAR.01650 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.03.2012, S. 3; D\'FCsseldorfer Schule)
\par 
\par }\u8222;Ich liebe sch\'F6ne Sachen, ich finde da auch nichts Frevelhaftes dabei\u8220;, sagt Barati, die ein schwarzes Kleid tr\'E4gt und einen braunen Pullover. Abends ist sie oft in Mode von Unrath & Strano zu sehen. Die Vorliebe f\'FCr die Berliner Designer mit ihren asymmetrischen Kaskadenschnitten, die nicht jeder Figur schmeicheln, teilt sie mit Kati Witt und Verona Pooth. Designer Klaus Unrath ist ein Freund von Barati, \u8222;er leiht mir seine {\b wundersch\'F6nen} Abendkleider f\'FCr Events, ich kaufe aber auch viel\u8220;. Kleid gegen PR, so geht das.{\b  (U12/MAI.01323 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.05.2012, S. 10; Dem Fischer seine Frau)
\par 
\par }In die Modezeitschrift Vogue schaffte Vidal Sassoon es, als er 1960 der Schauspielerin Nancy Kwan f\'FCr einen Film die h\'FCftlangen {\b wundersch\'F6nen} dunklen Haare abschnitt. Er modernisierte dazu den Bob, der schon Anfang des Jahrhunderts in gewesen war, zum Nancy-Kwan-Bob: asymmetrisch, etwas l\'E4nger. Die Schauspielerin spielte, w\'E4hrend die Haarstr\'E4hnen fielen, unger\'FChrt Schach mit ihrem Manager. Das Foto von Kwan, das die Vogue abdruckte, ist bedr\'FCckend sch\'F6n. Und dann, ja, dann kamen \u8222;Rosemary\u8217;s Baby\u8220; und Mia Farrow und die rispelraspelkurzen Haare.{\b  (U12/MAI.01547 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.05.2012, S. 18; Waschen und gehen)
\par 
\par }Doch ein Jahr sp\'E4ter gab es wieder Hoffnung, das Halteband am Wirbel hatte sich gefestigt, die Knochenst\'FCcke sa\'DFen wieder da, wo sie hingeh\'F6rten. Die \'C4rzte waren immer noch dagegen, dass Skelton in den Sattel stieg, aber jemand anderes sprach daf\'FCr \u8211; Arko, ein {\b wundersch\'F6ner,} sprunggewaltiger Oldenburger Hengst, besorgt von Skeltons Holsteiner Freund J\'F6rg Naeve. Arko war erst sechs Jahre alt, die Versuchung, noch einmal durchzustarten, war zu gro\'DF. Mit Arko war Skelton, um den es bereits vor seinem Sturz sportlich ruhiger geworden war, wieder vorne dabei. 2004 gewann er die British Open, eines der wichtigsten Turniere in Gro\'DFbritannien. Da war er ein anderer geworden, nicht nur durch den lebensbedrohenden Unfall. Vorbei war es mit den feuchtfr\'F6hlichen N\'E4chten, mit dem lockeren Leben, das die weltreisenden Spitzenreiter jedes Wochenende in Versuchung f\'FChrt. Er ist solide geworden, mit Laura Kraut verbindet Skelton auch eine gesch\'E4ftliche Beziehung: Man trainiert zusammen, kauft und verkauft Pferde.{\b  (U12/MAI.02910 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.05.2012, S. 32; Der alte Mann und sein Pferd)
\par 
\par }Mehr als einhundert Mal hat der irische Premierminister Enda Kenny den Croagh Patrick bereits bestiegen. Der Berg liegt mitten in seinem Wahlkreis im County Mayo und ist ein Wallfahrtsort. Im 5. Jahrhundert soll Irlands Schutzpatron, der Heilige Patrick, 40 Tage lang auf dem Gipfel gefastet haben. Anschlie\'DFend habe er eine Kapelle gebaut und eine Glocke vom Berg geworfen und auf diese Weise s\'E4mtliche Schlangen von der Insel vertrieben. F\'FCr Kenny ist die Besteigung des Berges aus zwei Gr\'FCnden wichtig. Er genie\'DFt den Blick \'FCber seine {\b wundersch\'F6ne} Heimat Mayo, und er wandert. Dabei kann er am besten entspannen. Der Croagh Patrick ist nur 764 Meter hoch, das schafft man \u8211; wie allj\'E4hrlich im Juli Tausende Pilger beweisen \u8211; zur Not sogar barfu\'DF.{\b  (U12/MAI.04219 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.05.2012, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }In den achtziger Jahren, als die politischen Festivals noch einmal eine letzte Bl\'FCte erlebten, bevor sie zu freudlosen DKP-W\'FCrstchengrillabenden verkamen \u8211; damals war Hannes Wader so etwas wie die Nachtigall der kritischen Liederszene: ein gro\'DFgewachsener hagerer Mann mit fr\'FCh ergrautem Bart, der mit seiner {\b wundersch\'F6nen,} samttiefen und an Tremoli reichen Stimme jene Lieder sang, von denen man inzwischen annimmt, sie geh\'F6rten dem deutschen Volksgut an: \u8222;Heute hier, morgen dort\u8220;, \u8222;Der Rattenf\'E4nger\u8220; und nat\'FCrlich \u8222;Es ist an der Zeit\u8220;, die elegische Ansprache an einen gefallenen Soldaten, gewisserma\'DFen die Hymne der Friedensbewegung.{\b  (U12/JUN.03417 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.06.2012, S. 15; Der Elegiker)
\par 
\par }In Japan finden sie, Homare Sawa brauche eigentlich keine Titel. Die Spielf\'FChrerin der japanischen Frauenfu\'DFball-Nationalelf gilt als nat\'FCrliche Autorit\'E4t, als Anf\'FChrerin ohne Worte. Als eine, der man bedingungslos folgt, weil man \'FCberzeugt ist, dass sie das Richtige tut. Im Januar, als sie in Z\'FCrich als Weltfu\'DFballerin des Jahres geehrt wurde, fiel Sawa noch vor ihrer kurzen Rede auf: Die 33-J\'E4hrige war als Hommage an ihr Land und an ihr Verst\'E4ndnis als traditionelle Anf\'FChrerin in einen {\b wundersch\'F6nen,} aufwendig geschichteten Kimono gekleidet. Sie trug ihn so selbstverst\'E4ndlich, wie sie auf dem Rasen exakte P\'E4sse schl\'E4gt und kunstvolle Tore schie\'DFt.{\b  (U12/JUL.03810 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.07.2012, S. V2/3; Bescheidene Anf\'FChrerin)
\par 
\par }\u8222;Raop\u8220;, es ist ein Mix aus Rap und Pop, so wie seine Musik: sanfter Sprechgesang, penetrant gut gelaunt, selbst eine Lehrerin feiert er in einem Lied: \u8222;Vielen Dank an die {\b wundersch\'F6ne} Zeit.\u8220; Den Sommer will er einfangen, das ist sein Ziel. In einem Interview hat er das sch\'F6n erkl\'E4rt: \u8222;Man muss mit den Dingen, die geschehen, leben k\'F6nnen. Das ist die Definition von Gl\'FCck.\u8220; Sich keinen Kopf machen um Krisen: Damit trifft er den Nerv der Masse, zumindest in Musikdingen.{\b  (U12/AUG.01514 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.08.2012, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Vor zwei Jahren hat Lemi Ponifasio schon einmal im Ruhrgebiet gearbeitet. Da entwickelte er f\'FCr das Festival Theater der Welt das St\'FCck \u8222;Birds with Skymirrors\u8220;. Der r\'E4tselhafte Titel beruht auf einer Beobachtung. Ponifasio sah fliegenden V\'F6geln zu, die etwas Gl\'E4nzendes in den Schn\'E4beln trugen. Ein {\b wundersch\'F6nes,} poetisches Bild. Sp\'E4ter erfuhr er, dass es sich um B\'E4nder von Videokassetten handelte. Sie geh\'F6ren zum gewaltigen M\'FCllstrom, der sich durch den Pazifischen Ozean schiebt. Die meisten Tiere dort fressen Plastik, das sich in ihren K\'F6rpern ansammelt.{\b  (U12/AUG.01562 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.08.2012, S. 15; Menschen sind gar nicht so wichtig)
\par 
\par }So, der Nachtzug von L\'FCbeck geht bald, die Schatten werden schon l\'E4nger, wie ist denn das jetzt mit dem Fotografieren? Da geht Alvermann vor in sein Wohnzimmer, in dem K\'E4sten stehen, K\'E4sten \'FCber K\'E4sten, 15 000 bis 20 000 Bilder aus fr\'FCheren Jahrzehnten, mit denen er mittlerweile wieder t\'E4glich Zeit verbringt, indem er sie neu kombiniert, arrangiert, montiert. \u8222;Da bin ich wie ein Musiker, der muss ja auch zwei, drei Stunden am Tag sein Instrument spielen, damit Finger und Seele gesund bleiben.\u8220; Aus diesen Finger\'FCbungen sind im Winter zwei {\b wundersch\'F6ne} B\'FCcher entstanden, die \u8211; zusammen mit \u8222;Algerien\u8220; - in diesem Fr\'FChjahr im Steidl-Verlag erschienen sind. Eben erst hat er aus diesen Sch\'E4tzen ein neues Buch fertiggestellt, und wenn Fotobuchverleger noch alle f\'FCnfe beieinanderhaben, dann rufen sie noch heute bei dem alten Mann an. Und nicht wundern, wenn er sich als \u8222;oller Dirk\u8220; meldet. Es ist trotzdem er: Dirk Alvermann.{\b  (U12/AUG.02640 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.08.2012, S. 15; Was willste machen)
\par 
\par }Bernd Buchholz ist als Mann bekannt, der \'F6ffentliche Auftritte genie\'DFt und sich auf sie versteht. Ein Show-Typ. Also spricht der fr\'FChere Chef des Zeitschriftenhauses Gruner + Jahr (Stern, Brigitte) mit Vorfreude \'FCber die bevorstehenden H\'FCrden. Wenige Monate nach seinem Abschied aus dem Gro\'DFverlag erwartet ihn kleines Karo, eine Bewerbungsrunde durch die Ortsvereine der FDP in Schleswig-Holstein. Die harte Tour im Land der Siele. Und er will es so. \u8222;Es ist ein {\b wundersch\'F6nes} Land, da ist das eine sehr sch\'F6ne Perspektive\u8220;, sagt Buchholz. Der promovierte Jurist, der an diesem Freitag 51 Jahre alt wurde, will f\'FCr die FDP in den Bundestag.{\b  (U12/NOV.00255 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.11.2012, S. 24; IM BLICKPUNKT)
\par 
\par }Sein Hauptschauplatz freilich ist Italien geblieben, dieses schreckliche, perverse, {\b wundersch\'F6ne} Italien, in \u8222;Christus kam nur bis Eboli\u8220; (1979) oder in \u8222;Drei Br\'FCder\u8220; (1981). Francesco Rosi, der an diesem Donnerstag 90 Jahre alt wird, hat sich an einem Jahrhundert der Ideologien abgearbeitet, seinem Jahrhundert. Auch als viele seiner Kollegen schon l\'E4ngst das Dolce Vita zelebrierten, ist er ein Kino-Guerillero geblieben, pr\'E4zise und leidenschaftlich.{\b  (U12/NOV.02088 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.11.2012, S. 12; Keine Verkl\'E4rung)
\par 
\par }Wir machten keine Experimente, sagt Mekas von den jungen New Yorker Filmemachern, Filmen ist ihnen ein ganz nat\'FCrliches Ding. Die Neuen Wellen in Europa waren ihnen eher suspekt, weil sie sich insgeheim doch nach dem gro\'DFen Kino sehnten. Mekas gr\'FCndete ein Avantgarde-Kino und ein Filmarchiv dazu, er verkehrte mit Allen Ginsberg und John Cage, Velvet Underground haben in seiner Wohnung geprobt, er hat mit Andy Warhol dessen Film \u8222;Empire\u8220; gedreht, den stundenlangen Blick auf das Empire State Building, in {\b wundersch\'F6ner} Nutzlosigkeit, f\'FCr die der Begriff des Minimalismus viel zu pomp\'F6s w\'E4re. Mit John Lennon trank Mekas den ersten Kaffee, als der nach New York zog, nachts, und den kleinen Kindern von Jackie Kennedy brachte er das Filmemachen bei, sie wollte, dass er einen Film \'FCber sie und ihre Zeit mit JFK machte, aber der kam nicht zustande.{\b  (U12/DEZ.03703 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.12.2012, S. 12; Fl\'FCchtige Sch\'F6nheit)
\par 
\par }Bevor Johanna Bittenbinder \'FCberhaupt zum ersten Mal im Fernsehen auftrat, wurde das Hobby Theaterspielen immer wichtiger f\'FCr sie. Vormittags, sagt sie, arbeitete sie im Museum, nachmittags probte sie, abends spielte sie. Irgendwann musste sie sich entscheiden. Sie sagt dazu den {\b wundersch\'F6nen} Satz, dass sie sich dann \'FCberlegt habe, mit welchem Beruf sie alt werden m\'F6chte.{\b  (U12/DEZ.03911 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.12.2012, S. 29; Sie ist die Andere)
\par 
\par }Twitter-Tussi, das ist nat\'FCrlich eine {\b wundersch\'F6ne} Alliteration, nur gerade aus der Gender-Perspektive kein besonders netter Ausdruck. Aber er ist nun einmal in der Welt, seit ein gro\'DFer Branchendienst im vergangenen November die Twitter-Tussi zum neuen \u8222;Trend-Berufsbild\u8220; erkl\'E4rte. Die Aufgabe der Twitter-Tussi sei es, hie\'DF es da, \u8222;bei aktuellen Gro\'DFereignissen Reaktionen aus dem Netz vorzulesen\u8220;. Harald Martenstein, Kolumnist des Zeit-Magazins, widmete diesem Trend kurz darauf dann gleich eine ganze Seite: Die Twitter-Tussi, schrieb er, sei die \u8222;Nachfolgerin der Show-Assistentin, die es bei Kulenkampff und Peter Frankenfeld gegeben hat\u8220;, sozusagen die \u8222;Sprechstundenhilfe der Moderatoren\u8220;.{\b  (U13/JAN.01688 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.01.2013, S. 38; Die Frau aus der anderen Welt)
\par 
\par }2006 durfte sie einen ganzen Tag lang den jungen Senator und demokratischen Hoffnungstr\'E4ger Barack Obama mit der Kamera begleiten. \u8222;Es war ein {\b wundersch\'F6ner} Tag\u8220;, erinnert sich Lacombe, die schon lange in New York lebt, deren Englisch aber nichtsdestotrotz eher wie Franz\'F6sisch klingt. \u8222;Obama ist charismatisch, direkt und warmherzig wie kaum ein zweiter Politiker.\u8220; Nur zwei Jahre sp\'E4ter wurde er US-Pr\'E4sident. Kurz nach der Wahl wurde sie ein zweites Mal zu ihm vorgelassen, dieses Mal bekam sie 15 Minuten gew\'E4hrt. Was selbstverst\'E4ndlich 150 US-Pr\'E4sidentenminuten entspricht.{\b  (U13/FEB.00983 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2013, S. V2/5; Die Seherin Starfotografin ohne All\'FCren: Nirgends wirkt Hollywoods Topliga selbstvergessener als auf den Bildern von Brigitte Lacombe)
\par 
\par }Esslinger hat ein Problem mit Firmen-Managern, das ist offensichtlich, beim Rundgang durch die Neue Sammlung bleibt er immer wieder stehen, zum Beispiel vor dem Citroen DS 19 oder dem NSU Ro 80. {\b Wundersch\'F6ne} Oldtimer. Warum wird so etwas Anmutiges heute nicht mehr gebaut?{\b  (U13/FEB.01518 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.02.2013, S. 3; Deutscher Meister)
\par 
\par }Die Landminenexplosion war nicht das erste Trauma, das die Biografie des 41-J\'E4hrigen entscheidend pr\'E4gte. Die Laufbahn des geb\'FCrtigen Londoners als Fotograf begann, als er mit 18 in den USA einen Autounfall hatte, der seine Beine stark besch\'E4digte und seine Hoffnungen auf eine American-Football-Karriere zunichte machte. Im Krankenhaus las er ein Buch \'FCber Fotografie. Es faszinierte ihn. Sobald er wieder laufen konnte, besorgte er sich eine Ausr\'FCstung, und schon ein Jahr sp\'E4ter bekam er erste Auftr\'E4ge als Mode- und Musikfotograf. Er liebte diesen Job, arbeitete f\'FCr Rolling Stone, f\'FCr Vogue und GQ. \u8222;Ich traf {\b wundersch\'F6ne} Frauen, flog um die Welt, ging zu tollen Partys. Der Traum jedes Jungen!\u8220;{\b  (U13/MAR.00229 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.03.2013, S. 17; Nach dem Filmriss)
\par 
\par }Bilder aus dieser Zeit zeigen einen {\b wundersch\'F6nen} jungen Menschen, mit schimmernden Augen in einem weit offenen Gesicht. Einen Jude Law des Ostens. Dumme, vielleicht selbstgerechte Westler-Frage, aber: Ist er durch die DDR traumatisiert? \u8222;Nee. Eigentlich nicht. Ich denke, dass ich weg bin, bevor es mich gesch\'E4digt hat.\u8220; Da ist man sich, wenn man diesem angenehmen, irgendwie alterslosen und durch und durch skeptischen Mann gegen\'FCbersitzt, eigentlich nicht so sicher.{\b  (U13/APR.01827 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.04.2013, S. V2/3; Der Weglasser)
\par 
\par }Reinhard Mey hat Erfahrungen gemacht, die vielen Ex-Gro\'DFt\'F6nern, die heute f\'FCr weite Teile ihrer Biografien kl\'E4glich Abbitte leisten m\'FCssen, nicht verg\'F6nnt waren. Bei den Mai-Demonstrationen 1968 lebte Mey mit seiner damaligen Frau Christine in Paris, wo er seine ersten Chansons auf Franz\'F6sisch schrieb, fl\'FCssig, stilsicher, er war einer, der ohne zu fremdeln aufging in dieser {\b wundersch\'F6nen} Sprache. Georges Moustaki, der k\'FCrzlich gestorbene Fremde des franz\'F6sischen Chansons, bemerkte damals Meys leichten deutschen Akzent, charmant...{\b  (U13/AUG.00349 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.08.2013, S. 3; \'DCber das Gl\'FCck)
\par 
\par }Am Strand findet Erika eine streunende H\'FCndin. Sie nennt sie Lola. Sie begegnet dem Tierarzt Dr. Adrian und nimmt schon wenig sp\'E4ter seinen Verlobungsring an. Auf der Insel ist sie Teil eines unspektakul\'E4ren Lebens. \u8222;Ohne dich bin ich ein so viel besserer Mensch\u8220; spricht sie auf das Band und meint Alex. \u8222;Ohne dich bin ich liebevoll. Ohne dich bin ich eine Frau, die sich um einen Hund namens Lola k\'FCmmert, die einen Tierarzt heiratet, {\b wundersch\'F6ne} Kinder und einen Garten haben wird.\u8220;{\b  (U13/AUG.01750 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.08.2013, S. 13; LITERATURLAND BRASILIEN)
\par 
\par }Die Lebensgeschichte der Helene Fischer passt ganz hervorragend in eine Welt, die {\b wundersch\'F6ne} Tr\'E4ume an ihr Publikum verkauft. 1984 kam sie als Tochter eines russlanddeutschen Ehepaares in Sibirien zur Welt, als Kind zog sie mit ihrer Familie nach Rheinland-Pfalz. Sie machte nach der Realschule eine Musicalausbildung, und ihre Mutter nahm die weitere Karriereplanung in die Hand. Dann wurde sie reich und ber\'FChmt.{\b  (U13/SEP.03724 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.09.2013, S. 33; Fr\'E4ulein Zuckerguss)
\par 
\par }\u8222;Eine {\b wundersch\'F6ne} Rolle\u8220;, schw\'E4rmt Kubitschek bei der Premiere, \u8222;das Sahneh\'E4ubchen auf meiner Karriere\u8220;. Regisseur Markus Goller sagt, Kubitschek sei \u8222;ein Geschenk\u8220;, das ihm f\'FCr diesen Film geschickt worden sei. Man merkt Kubitschek beim Zuschauen die Freude an, die sie an der Rolle hatte. Ella ist ein paar Jahre \'E4lter als sie, tr\'E4gt die langen wei\'DFen Haare als altmodische Zopffrisur, ist schon ein wenig tatterig und klischeegerecht von der technisierten Welt \'FCberfordert. Eine Figur, die mit der fit im Leben stehenden Kubitschek nicht viel gemein hat. Sie habe \u8222;alt gespielt\u8220;, sagt sie. \u8222;Ich konnte mich einfach gehen lassen, musste nicht sch\'F6n sein.\u8220;{\b  (U13/OKT.01300 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.10.2013, S. 9; Servus Spatzl)
\par 
\par }Inzwischen ist die Iranerin 37 Jahre alt und Mathematik-Professorin an der US-Universit\'E4t Stanford. Ihre Arbeit, f\'FCr die sie am Mittwoch eine der vier diesj\'E4hrigen Fields-Medaillen \u8211; die h\'F6chste Auszeichnung der Mathematik \u8211; erhielt, ist weit \'FCber Gau\'DF\u8217; Zahlenspielerei hinausgewachsen. Sie findet in abstrakten R\'E4umen statt, Mirzakhani misst Linien, z\'E4hlt Kurven, untersucht geometrische Konstrukte. Vor allem \u8222;hyperbolische Fl\'E4chen\u8220;: Gebilde, die an jedem Punkt etwa wie ein Sattel gekr\'FCmmt sind. Viele Mathematiker tun \'C4hnliches. In den unerforschten Gefilden der Geometrie vermuten sie noch viele \'DCberraschungen. Aber das Fach ist kompliziert, viele scheitern. Andere gehen die Sache brachial an, rechnen wild drauflos. Sehr wenige haben die Gabe, {\b wundersch\'F6ne} und manchmal \u8211; nach harter Rechenarbeit \u8211; verbl\'FCffend einfache L\'F6sungen zu finden, so \'E4hnlich wie einst Gau\'DF mit seinen Zahlen. Zu ihnen geh\'F6rt Maryam Mirzakhani.{\b  (U14/AUG.02791 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.08.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Auf diesen Gegenangriff waren alle gespannt: Wie w\'FCrde Carly Fiorina darauf reagieren, dass Donald Trump so ver\'E4chtlich \'FCber sie geredet hatte (\u8222;Schaut euch dieses Gesicht an!\u8220;). Nat\'FCrlich hat man sie um eine Antwort gebeten, als sie nun bei der TV-Debatte der republikanischen Pr\'E4sidentschaftskandidaten neben ihm stand. Sie sagte: \u8222;Die Frauen in den Vereinigten Staaten haben Sie geh\'F6rt.\u8220; Da wirkte sogar der Raufbold Trump pl\'F6tzlich eingesch\'FCchtert. \u8222;Sie hat ein {\b wundersch\'F6nes} Gesicht\u8220;, sagte er zerknirscht \'FCber seine Rivalin, \u8222;und sie ist eine wundersch\'F6ne Frau.\u8220;{\b  (U15/SEP.02408 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.09.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Auf diesen Gegenangriff waren alle gespannt: Wie w\'FCrde Carly Fiorina darauf reagieren, dass Donald Trump so ver\'E4chtlich \'FCber sie geredet hatte (\u8222;Schaut euch dieses Gesicht an!\u8220;). Nat\'FCrlich hat man sie um eine Antwort gebeten, als sie nun bei der TV-Debatte der republikanischen Pr\'E4sidentschaftskandidaten neben ihm stand. Sie sagte: \u8222;Die Frauen in den Vereinigten Staaten haben Sie geh\'F6rt.\u8220; Da wirkte sogar der Raufbold Trump pl\'F6tzlich eingesch\'FCchtert. \u8222;Sie hat ein wundersch\'F6nes Gesicht\u8220;, sagte er zerknirscht \'FCber seine Rivalin, \u8222;und sie ist eine {\b wundersch\'F6ne} Frau.\u8220;{\b  (U15/SEP.02408 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.09.2015, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }F\'FCr Nieto \u8211; und Mexiko \u8211; steht bei dieser Wahl viel auf dem Spiel. Sollte Trump gewinnen, werden die Beziehungen zwischen Mexiko und den USA leiden. Trump wird zumindest versuchen, seine geplante {\b \u8222;wundersch\'F6ne\u8220;} Mauer an der Grenze zu bauen und die Kosten daf\'FCr, wie versprochen, Mexiko aufzub\'FCrden. Nieto hat das zwar als absurd abgetan. Wenn Trump jedoch Ernst macht und als Druckmittel die Milliarden an Dollars stoppt, die jedes Jahr von Mexikanern aus den USA in ihre alte Heimat \'FCberwiesen werden, hat Nieto ein Problem. Ebenso, wenn Trump tats\'E4chlich Millionen Menschen nach Mexiko zur\'FCckschickt oder das Freihandelsabkommen der beiden Staaten k\'FCndigt.{\b  (U16/SEP.00022 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.09.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Was k\'F6nnte kontrovers an der Darstellung eines {\b wundersch\'F6nen,} herzensguten M\'E4dchens sein, das sich ins Kerkerverlies einer zotteligen, schlecht gelaunten Kreatur begibt, um den eigenen Vater zu retten, und sich in Gefangenschaft dann in das Monster verliebt? Wer so fragt, untersch\'E4tzt die Vorbildfunktion, die Watsons ber\'FChmteste Rolle bis heute hat: Als Hermine Granger trat sie im Alter von elf Jahren ins Harry Potter-Universum ein, und die ganze Welt wurde Zeuge, wie sie gemeinsam mit dem legend\'E4ren Zauberlehrling erwachsen wurde, \'FCber zehn Jahre und acht ungeheuer erfolgreiche Kinofilme hinweg. Die smarte, etwas streberhafte Magierin, die aber lernt, gegen alle Widerst\'E4nde f\'FCr ihre Ideale einzustehen  das Image dieser Rolle war f\'FCr M\'E4dchen in aller Welt Inspiration und pr\'E4gt Watson noch immer.{\b  (U17/MAR.02131 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.03.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Das muss Scheich Tamim bin Hamad al-Thani erst einmal verdauen: Vor wenigen Wochen noch sch\'FCttelte der Staatschef Katars in Riad die Hand des US-Pr\'E4sidenten Donald Trump, der den Kauf {\b wundersch\'F6ner} milit\'E4rischer Ausr\'FCstung pries. Al-Thani l\'E4chelte, Trump l\'E4chelte. Mittlerweile freut sich der US-Pr\'E4sident auf Twitter \'FCber den kalten Krieg zwischen Katar und dessen Nachbarl\'E4ndern. Al-Thani erscheint isoliert. Doch es ist nicht die erste Krise, die der 37-j\'E4hrige Monarch des reichsten Landes der Welt l\'F6sen muss. Als er ein gutes halbes Jahr im Amt war, zogen Saudi-Arabien und andere Golfstaaten im Januar 2014 ihre Botschafter aus Katar ab.{\b  (U17/JUN.00864 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.06.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Bitte, sagt die Dame, nachdem man sich endlich losgerissen hat, und deutet in den Nebenraum. Man m\'F6ge schon einmal Platz nehmen, sie hole nun Monsieur Semp\'E9. Neben dem Sofa steht ein Klavier, auf dem Notenst\'E4nder ist Blue Monk von Thelonius Monk aufgeschlagen, in einer leicht zu spielenden Fassung. Eine Wand h\'E4ngt von oben bis unten voller gerahmter Zeichnungen und Bilder. Einige sind von Semp\'E9 selbst, andere von anderen bekannten Illustratoren, von Chaval zum Beispiel, der wie er aus Bordeaux stammte, oder von Topor. Durch das gro\'DFe Fenster im Nebenzimmer ist der Himmel zu sehen. Ein {\b wundersch\'F6ner} Februartag, er ist leuchtend blau.{\b  (U19/MAR.02473 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.03.2019, S. 55; Das Gute im Menschen)
\par 
\par }}}
\par }}