{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:38:56
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Themenkorpus_W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i #REG(^wundersch\'F6n[a-z]\{1,3\}$)}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 98 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 98
\par Anz. exportierte Belege: 98
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Inzwischen hatte ich Hamburg richtig lieb gewonnen und entdeckt, dass die Reserviertheit der Hanseaten meiner Wesensart sehr verwandt ist. Denn ich bin selber ein Mensch, der eher die Distanz als die plumpe Vertrautheit sch\'E4tzt. Durch meine Dreharbeiten lernte ich die {\b wundersch\'F6ne} und architektonisch abwechslungsreiche Stadt richtig kennen. In Fuhlsb\'FCttel zum Beispiel kann man Motive finden, die wirklich nach Kleinstadt anmuten. Altona hat einen v\'F6llig anderen Baustil als Eppendorf oder Volksdorf. Diese Unterschiedlichkeit der einzelnen Viertel hat mich immer fasziniert.{\b  (HMP05/APR.00003 Hamburger Morgenpost, 14.04.2005, S. 2; Dieter Wedel (62))
\par 
\par }Die angereiste G\'E4steschar, darunter auch Wladimir Klitschko, Top-Model Franziska Knuppe und XXL-Schlemmer Reiner Calmund, zeigte sich vom Design-Tempel begeistert. "Eine {\b wundersch\'F6ne} Location", so Organisator Manfred Schmidt, der die zwei vorherigen Talk@night-Feiern im Buddha-Glaspalast "Indochine" an der Elbe zelebriert hatte. "Das \u8218;Indochine' ist f\'FCr kommende Veranstaltungen damit jedoch nicht aus dem Rennen", erkl\'E4rte der prominenteste Party-Ausrichter der Republik.{\b  (HMP05/MAI.00375 Hamburger Morgenpost, 04.05.2005, S. 14-15; Sir Bob Geldof schnupperte Kiez-Luft)
\par 
\par }Was m\'FCssen es f\'FCr Gedanken gewesen sein, die Sergej Barbarez am Sonnabend durch den Kopf gingen? Erstmals in seiner f\'FCnf Jahre w\'E4hrenden Hamburger Zeit musste er den Beginn eines Bundesligaspiels von der Bank aus erleben. Und dann hatten einige Fans sich auch noch {\b wundersch\'F6ne} Van-der-Vaart-Trikots beflocken lassen - mit Sergejs Nummer zehn.{\b  (HMP05/MAI.02024 Hamburger Morgenpost, 23.05.2005, S. 7; Erstmals auf der Bank - das riecht jetzt nach \'C4rger)
\par 
\par }Es muss Antuuaraq Enoksen (23) aus Gr\'F6nland bis kurz vor dem Anpfiff vorgekommen sein wie bei einer richtigen WM. Anreise per Flugzeug, \'DCbernachtung im noblen Inter Continental, Cheerleader, die ihn im Spielertunnel sanft an die Hand nahmen. Doch kurz vor der Partie wurde der Junge aus dem 2000-Seelen-Ort Narsaq im S\'FCden Gr\'F6nlands aus seinem {\b wundersch\'F6nen} Traum gerissen.{\b  (HMP06/MAI.02872 Hamburger Morgenpost, 30.05.2006, S. 28; Der sch\'F6ne Traum des Eskimo-Ausputzers)
\par 
\par }Und wie soll es mit Beckmann enden? Die MOPO hat ihn gestern mit Premiere-Mann Marcel Reif verglichen. Beispiel 1:0: Klose trifft, Beckmann redet und redet, "so wirds gemacht, sein drittes Tor bei dieser WM", und so weiter und so laut. Reif hingegen genie\'DFt - und schweigt. 18 Sekunden lang sagt er nach dem Tor einfach gar nix, l\'E4sst die Zuschauer allein mit den {\b wundersch\'F6nen} Jubel-Bildern.{\b  (HMP06/JUN.02275 Hamburger Morgenpost, 21.06.2006, S. 5; Netzer war der Pate ...)
\par 
\par }Der Kaiser pers\'F6nlich hats vorgemacht. Selbst wenn der Stress am gr\'F6\'DFten ist, bleibt doch immer noch Zeit f\'FCr die sch\'F6nste Hauptsache der Welt: die Liebe. W\'E4hrend der WM hatte Franz Beckenbauer seine Heidi geheiratet. Gestern nahm sich Dietmar Beiersdorfer eine Auszeit von der schwerg\'E4ngigen St\'FCrmersuche. Um 14 Uhr gab der HSV-Sportchef seiner langj\'E4hrigen Lebensgef\'E4hrtin Olcay (34) das Ja-Wort. Auf dem Standesamt in Wandsbek besiegelte das verliebte Paar den Bund f\'FCrs Leben. "Ein {\b wundersch\'F6ner} Tag. Ich bin \'FCbergl\'FCcklich", strahlte Beiersdorfer. Nach der Trauung lud das Ehepaar Beiersdorfer in sein Haus nach Ohlstedt. Die Party allerdings hatte dann keine kaiserlichen Ausma\'DFe. W\'E4hrend bei den Beckenbauers (vergangene Woche im Stanglwirt in Going) Gottschalk, Jauch und Blatter zu Gast waren, feierten die Beiersdorfers im kleinen Kreis - mit der Familie, engsten Freunden und der Nachbarschaft.{\b  (HMP06/JUL.02628 Hamburger Morgenpost, 26.07.2006, S. 29; Gestern z\'E4hlte nur die Liebe - Beiersdorfer sagte "Ja")
\par 
\par }Agassi: Ich wusste nicht, wie emotional es werden w\'FCrde, ob es sehr entt\'E4uschend wird oder einfach traurig. Oder ob ich erleichtert sein w\'FCrde. Aber jetzt versp\'FCre ich keine Traurigkeit. Es war ein {\b wundersch\'F6nes} Gef\'FChl da drau\'DFen auf dem Platz.{\b  (HMP06/SEP.00380 Hamburger Morgenpost, 05.09.2006, S. 30; \'BBEs war wundersch\'F6n! Ich sp\'FCre keine Traurigkeit\'AB)
\par 
\par }Barbarez: Es war nicht leicht, als ich ging, ganz sicher. Letztlich habe ich aber auch der Vereinsspitze in Hamburg einiges zu verdanken. Ich hatte dort {\b wundersch\'F6ne} Jahre, gro\'DFe Erfolge.{\b  (HMP06/OKT.01805 Hamburger Morgenpost, 20.10.2006, S. 32-33; \'BBEs tut mir weh, was beim HSV passiert\'AB)
\par 
\par }Es w\'E4re ein Haus mit allem, was das Herz begehrt. Und {\b wundersch\'F6nen} Tapeten.{\b  (HMP07/MAR.03510 Hamburger Morgenpost, 31.03.2007, S. 28-29; "Zu Hause fehlte Geld f\'FCr Tapeten")
\par 
\par }Die Sonne strahlt vom knallblauen Himmel, auf der Wiese bl\'FChen rote, blaue und gelbe Blumen - an diesem {\b wundersch\'F6nen} Fr\'FChlingstag w\'FCnschen sich Waltraud und Hermann nichts sehnlicher, als einmal eine Vogelhochzeit aus n\'E4chster N\'E4he mitzuerleben.{\b  (HMP07/APR.00285 Hamburger Morgenpost, 03.04.2007, S. 27; So erobert man Kinderherzen)
\par 
\par }Martenstein: Wir reden ununterbrochen \'FCber die alternde Gesellschaft. Die einen sagen: Ach, das ist gro\'DFartig, die Alten sind fit und vital, ein {\b wundersch\'F6ner} Lebensabschnitt. Die anderen haben so eine Katastrophensicht auf das Alter. Was mich betrifft, ich hab' schon Angst vorm Niedergang.{\b  (HMP07/SEP.02783 Hamburger Morgenpost, 26.09.2007, S. 22-23; Der Mann, der uns die Welt erkl\'E4rt)
\par 
\par }\u8222;Danke f\'FCr dieses {\b wundersch\'F6ne} Jahr mir Dir. Ich hoffe, dass es nie zu Ende geht."{\b  (HMP08/APR.00164 Hamburger Morgenpost, 02.04.2008, S. 37; Hei\'DFe Liebesbriefe im Internet)
\par 
\par }Van der Vaart: Keine Ahnung. Wahrscheinlich "Mein {\b wundersch\'F6nes} Leben".{\b  (HMP08/MAI.01296 Hamburger Morgenpost, 16.05.2008, S. 1-32-33; "In Hamburg bin ich erwachsen geworden")
\par 
\par }W\'E4hrend der EM muss Ivica Olic (28) auf dieses {\b wundersch\'F6ne} L\'E4cheln verzichten: Seine schwangere Frau Natali (25) bleibt in Hamburg, dr\'FCckt mit den S\'F6hnen Luca (4) und Antonio (6) aus der Ferne die Daumen.{\b  (HMP08/JUN.00969 Hamburger Morgenpost, 11.06.2008, S. 1-12-13; "Poldi finde ich echt schnuckelig")
\par 
\par }! Da wird vern\'FCnftig gefeiert. Ich werde mit t\'FCrkischen und deutschen Kumpels gemeinsam gucken. Vielleicht fahren wir danach auch gemeinsam auf den Kiez. Ich gehe fest davon aus, dass es ruhig bleiben wird. Nat\'FCrlich gibt es ein Prozent Idioten. Deutsche und t\'FCrkische. Aber denen darf man keine Plattform geben. Schlie\'DFlich w\'E4re es ja ein {\b wundersch\'F6nes} Bild, wenn man t\'FCrkische und deutsche Fu\'DFballfans vereint feiern sieht. Im Finale dr\'FCcken uns die T\'FCrken ja ohnehin die Daumen.{\b  (HMP08/JUN.02415 Hamburger Morgenpost, 25.06.2008, S. 11; "Ich feier mit meinen t\'FCrkischen Kumpels")
\par 
\par }Kreuzpaintner: Im Moment ja. Ich habe ein {\b wundersch\'F6nes} Angebot f\'FCr eine Romanverfilmung. Und dann will ich einen Film \'FCber Fassbinder machen; daf\'FCr muss ich noch viel recherchieren.{\b  (HMP08/OKT.00779 Hamburger Morgenpost, 09.10.2008, S. 5; "Dieser Dreh war extrem beschwerlich")
\par 
\par }Sie ist nur 1,55 Meter gro\'DF, hat {\b wundersch\'F6ne} blaue Augen, einen glitzernden Nasensticker und lackierte Fingern\'E4gel. Wenn G\'FClsen (15) mit ihren Freundinnen auf dem Pausenhof tuschelt und kichert, dann sieht sie aus, als k\'F6nnte sie keiner Fliege etwas zuleide tun. Doch wenn sie auf der Matte steht, legt sie Gegnerinnen flach, die einen ganzen Kopf gr\'F6\'DFer sind. G\'FClsen G\'F6kdemirs Leidenschaft ist Karate. Und weil die R\'F6nneburgerin so gut ist, hat sogar der Bundestrainer in Aussicht gestellt, sie in den Nationalkader zu holen.{\b  (HMP08/NOV.01871 Hamburger Morgenpost, 18.11.2008, S. 18-19; G\'FClsen (15) haut alle um)
\par 
\par }Torgovanov: Es war genau der richtige Schritt, nach Hamburg zu kommen. Ich habe gro\'DFes Gl\'FCck gehabt mit dieser Mannschaft und dieser Stadt, habe viele {\b wundersch\'F6ne} Momente erlebt. Schade, dass wir nichts geholt haben. Ich bin mir aber sicher, dass der HSV n\'E4chste Saison mindestens einen Titel gewinnen wird.{\b  (HMP09/JUN.00335 Hamburger Morgenpost, 05.06.2009, S. 46; "In Hamburg war es wundersch\'F6n")
\par 
\par }... Bayern-Coach van Gaal und dessen Bedauern \'FCber Z\'E9s Abgang: "Das interessiert mich eigentlich nicht. Ich hatte sechs {\b wundersch\'F6ne} Jahre bei den Bayern - aber das ist Vergangenheit. Der HSV ist mein Verein - hier in Hamburg will ich etwas erreichen."{\b  (HMP09/AUG.01931 Hamburger Morgenpost, 19.08.2009, S. 32; "Die Locken drehen mir meine Kinder")
\par 
\par }Jansen: Leider ist man ja die meiste Zeit im Hotel. Aber der Blick aufs Meer ist sch\'F6n, die Temperaturen angenehm. Viele Freunde in Hamburg haben mir berichtet, dass Tel Aviv eine {\b wundersch\'F6ne} Stadt ist - ich kann es best\'E4tigen.{\b  (HMP09/DEZ.01690 Hamburger Morgenpost, 17.12.2009, S. 30-31; "Ich will an Liverpools Anfield Road spielen ...")
\par 
\par }Hellmut Sterns Eltern waren von der mit Menschen \'FCberf\'FCllten Stadt entsetzt. Vom j\'FCdischen Hilfskomitee wurde ihnen ein Zimmer zugewiesen, in dem au\'DFer Feldbetten nichts stand. Doch schon einen Tag sp\'E4ter geschah ein Wunder: Der kleine Hellmut wurde von einem reichen Juden, der schon lange in Shanghai lebte, auserkoren, in seinem Haus zu leben. Dort sollte er zur Schule gehen, Musikunterricht bekommen, die Eltern sollten auch versorgt werden. Doch Hellmuts Vater, der "Herr im Hause", blieb stur: "Er wollte unbedingt nach Harbin", erinnert sich Stern, und so mu\'DFte Hellmut aus dem {\b "wundersch\'F6nen} Zimmer mit den herrlichen Spielsachen" wieder ausziehen. In Harbin jedoch, wo Familie Stern insgesamt elf Jahre lebte, ging es den Emigranten oft schlecht. Hellmut Stern hatte mit der neuen Situation weniger Probleme: "Ich bin ein Anpasser", charakterisiert er sich selbst. Er lernte Chinesisch, Russisch und Japanisch, feilte an seinem Geigenspiel, wurde immer professioneller.{\b  (T97/AUG.36943 die tageszeitung, 25.08.1997, S. 20, Ressort: Portrait; Nicht mehr erste Geige)
\par 
\par }Das Hollerland, Gerold Janssens zweites Zuhause: Ein St\'FCck wiederbelebte Heimat. "Ich wei\'DF, was es bedeutet, eine {\b wundersch\'F6ne} Landschaft nur noch als Erinnerung zu besitzen."Kaum eine Fl\'E4che in Janssens Wohnung, die nicht der Erinnerungsarbeitgewidmet ist. Bilder, Photos und Zeichnungen von Pappelw\'E4ldern, Krebsscheren, Uferschnepfen, Insekten und Fischen zieren, neben eingerahmten Bu\'DFgeldbeschei-den wegen ordnungswidrigen Verhaltens, die W\'E4nde.{\b  (T98/JAN.00684 die tageszeitung, 06.01.1998, S. 23, Ressort: Kultur; "Normalerweise fragt man. Ich nicht.")
\par 
\par }Das mehr oder weniger kunstvolle Scheitern war ein zentrales Thema des am Sonntag im Alter von 68 Jahren an Herzversagen verstorbenen Dieter Roth. Seine Bibliographie umfa\'DFt unz\'E4hlige B\'FCcher, versammelt unter der \'DCberschrift "Text\'E4hnliches".{\b  Wundersch\'F6ne} Titel wie "Wer war Mozart?" und als Folgeband "Wer ist der, der nicht wei\'DF, wer Mozart war?", herausgegeben von der edition hansj\'F6rg mayer in Stuttgart/ London/Reykjavik. Oder "Fr\'FChe Schriften und typische Schei\'DFe, ausgew\'E4hlt und mit einem Haufen Teilverdautes von Oswald Wiener". Die von Roth gegr\'FCndete Timarit fyrir allt, die Zeitschrift f\'FCr Alles, mu\'DFte 1987 mit ihrer zehnten und 1.252 Seiten umfassenden Schwerstausgabe eingestellt werden. Mit ihr sollte "etwas Gerechtes vorgelegt werden". Buchst\'E4blich jedEr konnte Beitr\'E4ge verfassen. Alle wurden ver\'F6ffentlicht: Wegen des gro\'DFen Erfolgs blieb das Projekt unfinanzierbar.{\b  (T98/JUN.25633 die tageszeitung, 10.06.1998, S. 22, Ressort: Kultur; Hasenk\'F6ttel in Backformen)
\par 
\par }Ottmar Schreiner (53), ehemaliger Bundesgesch\'E4ftsf\'FChrer der SPD, heute einfacher Bundestagsabgeordneter: Ich habe nach intensiver Suche eine {\b wundersch\'F6ne} Wohnung in Berlin gefunden. Sie liegt am Kupfergraben, in unmittelbarer N\'E4he des Pergamonmuseums - in einem fast italienisch anmutenden Hinterhof. Ich wohne hier sozusagen in der Wiege Berlins - die Entwicklung Berlins zur Stadt und letztendlich zur Gro\'DFstadt hat genau hier ihren Ursprung. Ich mag und interessiere mich sehr f\'FCr Geschichte - und das Gef\'FChl, an so einem geschichtstr\'E4chtigen Ort zu wohnen, hat f\'FCr mich schon einen gewissen Reiz. Au\'DFerdem kann ich von hier aus zu Fu\'DF zum Reichstag und zu meinem B\'FCro gehen oder auch mit dem Fahrrad fahren.{\b  (T99/DEZ.50660 die tageszeitung, 03.12.1999, S. 23, Ressort: Berlin; Ein Spiegel der Gesellschaft")
\par 
\par }Es gibt den t\'E4glichen Presse-Unrat, und es gibt Hauke Brost. Ein freundlicher Herr mittleren Alters, der einem von dem Foto in der Zeitung entgegen schaut, sich an die Brille fasst und lacht. Wor\'FCber, verr\'E4t er nicht, aber wahrscheinlich schmunzelt er gerade wieder einmal \'FCber die herrlichen Kleinigkeiten, die "diese {\b wundersch\'F6ne} Stadt" tagt\'E4glich f\'FCr den aufmerksamen Beobachter bereit h\'E4lt. Vielleicht hat ein sorgsamer Nachbar gerade wieder den B\'FCrgersteig von l\'E4stigem Unkraut gereinigt, oder Anwohner haben sich auf der Stra\'DFe h\'F6flich gegr\'FC\'DFt, oder die Feuerwehr hat ein Grillfest veranstaltet. Alles Vorf\'E4lle, die Hauke Brost gut findet, sammelt und aufschreibt. Damit es die LeserInnen der Bild-Zeitung jeden Morgen in seiner Kolumne "Hamburg - meine Stadt" erfahren d\'FCrfen.{\b  (T00/AUG.37232 die tageszeitung, 12.08.2000, S. 26, Ressort: Bunte; Falschparkers Schutzpatron)
\par 
\par }Auff\'E4llig an den Erz\'E4hlungen aus \u8222;Tand\u8221; ist, dass sehr viele alte Menschen darin vorkommen. Beispielsweise in der {\b wundersch\'F6nen,} unaufgeregten Titelerz\'E4hlung, in der das Altern und der Verfall der Gro\'DFmutter, einer ber\'FChmten Rezitatorin, beschrieben werden. Sie gibt ihr K\'F6nnen als Verm\'E4chtnis und B\'FCrde an ihre Enkelin weiter und findet erst dann ihr eigene Stimme und ihr eigenes Lachen wieder. Alte Leute findet Jenny Erpenbeck spannend. Weil sie Abstand zum Leben haben. Sie k\'F6nnen es von au\'DFen betrachten, sagt sie, haben Distanz dazu. In den jeweiligen Lebensabschnitten seien die Menschen verschieden, das interessiere sie. In der Schlusserz\'E4hlung \u8222;Anz\'FCnden oder Abreisen\u8221; werden auf f\'FCnf Seiten verschiedene Stationen eines Lebens erz\'E4hlt. Die Jugend beispielsweise: \u8222;Mein Geliebter bei\'DFt von mir ab und sagt: Das ist wunderbar, dass an dir alles nachw\'E4chst.\u8221;{\b  (T01/OKT.50941 die tageszeitung, 25.10.2001, S. 27, Ressort: Kultur; Abstand zum Leben)
\par 
\par } Eine Sch\'F6pfung aus Wahnsinn, Lust und Schmerz, aus Liebe und ma\'DFlosem Sex, bizarren Substanzen und Ekstase. Eine Sch\'F6pfung, die ohne geniale Inspiration nicht m\'F6glich gewesen w\'E4re. Ein eigenes Universum. Anarchie. Immer ganz oben. Immer bis an die Grenzen. (\u8230;) Das Ostgut war wie der Turmbau zu Babylon. Ein ehrgeiziges Projekt, am Ende doch zu Fall gebracht von kleingeistig-pietistischen Gem\'FCtern aus dem Norden Amerikas.\u8221; Andere halten wehmutsvoll ihre Erinnerungen fest: \u8222;Bisher habe ich keinen anderen Ort gefunden, wo man die Br\'FCste einer {\b wundersch\'F6nen} Frau in den H\'E4nden halten darf, w\'E4hrend man sich mit ihr und ihrem Lover \'FCber Sprachphilosophie, mittelalterliche Baukunst und das Paarungsverhalten von Tintenfischen unterh\'E4lt, derweil auf den Sesseln gegen\'FCber sich zwei T\'E4towierte im Rentenalter mit stundenlanger Hingabe gegenseitig einen blasen und im Hintergrund die g\'F6ttlichste, ausgekl\'FCgeltste und herzenzersprengendste Musik der ganzen weiten Welt tobt.\u8221;{\b  (T03/JAN.03545 die tageszeitung, 21.01.2003, S. 25, Ressort: Kultur; Volkstribun mit Blickkontakt)
\par 
\par }\u8222;Das Publikum. Das geht immer vor. Man muss singen, was ihm gef\'E4llt. Warum soll ich mein Publikum entt\'E4uschen. Und ohne meine Schlager h\'E4tte ich keinen Jazz machen k\'F6nnen, nicht Lieder von Michel Legrand, Songs mit Count Basie, Carlos Jobim, Louis Armstrong. Schlager haben mir Freiheit gegeben.\u8221; Und r\'E4umt schlie\'DFlich, gekr\'F6nt von herzhaftem Kichern, ein: \u8222;Na klar, \'FCber viele Lieder lache ich mich heute kaputt. Aber \u8216;Ganz Paris tr\'E4umt von der Liebe\u8217; ist immer noch ein {\b wundersch\'F6nes} Lied.\u8217;\u8221; Beendet ihr karges Mahl aus etwas Salat und Dressing und f\'FCgt sehr ernsthaft an: \u8222;Ich habe immer versucht, die Schlager besser zu singen.\u8221;{\b  (T03/JUL.34173 die tageszeitung, 12.07.2003, S. I-II, Ressort: Dossier; "Ich jamme nicht mehr")
\par 
\par } Er k\'F6nnte sich vorstellen, einen Archetypus zu entwickeln, der f\'FCr mehrere St\'FCcke funktioniert und jeweils nur leicht variiert wird. In Ans\'E4tzen f\'FChrt er das im aktuellen Drama \u8222;Trauer muss Elektra tragen\u8221; vor. Wieder abstrahiert er den Archetypus der modernen Villa: Auf einem Podest mit gl\'E4nzenden schwarzen Bodenfliesen stellt er die sich gegenseitig mordenden Mitglieder der Familie Papenberg aus wie Schmuckst\'FCcke in einer Vitrine. Mit den dunkel get\'F6nten Scheiben der Glaswand habe er einen Bogen schlagen wollen zur westdeutschen Architektur der Nachkriegszeit, die f\'FCr einen Aufbruch der neuen Bundesrepublik in die Demokratie steht und jene Vergangenheit \'FCberwinden wollte, die die Figuren des St\'FCcks wieder einholt. \u8222;Die Bundestagsbauten von Paul Baumgarten und Egon Eiermann in Bonn haben eine {\b wundersch\'F6ne} Modernit\'E4t und extreme Leichtigkeit\u8221;, schw\'E4rmt der B\'FChnenbildner.{\b  (T06/MAR.03182 die tageszeitung, 17.03.2006, S. 25; Sch\'F6ner scheitern hinter Glas)
\par 
\par }\u8222;Beborsteter Hinterleib der Fliege\u8221;, \u8222;fleischfressende Florfliegenlarven\u8221;: Wenn die Hamburgerin von ihrer Arbeit erz\'E4hlt, k\'F6nnte das manchmal ekelig klingen. Doch Stoess erz\'E4hlt gut. \u8222;Unter dem Mikroskop betrachtet, sehen viele Larven tats\'E4chlich aus wie kleine Monster\u8221;, sagt sie, \u8222;aber die ausgewachsenen Insekten besitzen dann meistens {\b wundersch\'F6ne} K\'F6rperformen und Farben.\u8221; Mit Monstern kennt Stoess sich aus, mit denen hatte sie schon fr\'FCher als Kost\'FCmbildnerin bei der Sesamstra\'DFe zu tun. Zehn Jahre lang entwarf sie riesige Schlapph\'FCte f\'FCr Samson und Handtaschen f\'FCr die Schnecke Finnchen, auch die Garderobe der Schauspieler stammte von ihr.{\b  (T07/FEB.00711 die tageszeitung, 05.02.2007, S. 23; Mach die Fliege!)
\par 
\par }Rainer Stamm, der ambitionierte Direktor des Hauses, h\'E4ngt die Latte hoch: \u8222;Was Bruegel mit \u8216;Migration der Form\u8217; meint, kann man hier fast besser sehen als in Kassel.\u8221; Um erst mal bei den Wanderbewegungen der Leihgaben zu bleiben: Es spricht in der Tat f\'FCr das Konzept des K\'FCnstlerinnenmuseums, dass sich neben dem Louvre auch Leihgeber wie das British Museum oder das Basler Antikenmuseum dazu durchgerungen haben, ihre 2.000 Jahre alten, ebenso {\b wundersch\'F6nen} wie hochsensiblen Sch\'E4tze zu verschicken.{\b  (T07/OKT.02278 die tageszeitung, 16.10.2007, S. 15; Eine der ganz Gro\'DFen)
\par 
\par }1975 in Kassel geboren, w\'E4chst Maxim Mehmet in der nordhessischen Provinz auf. Seit zw\'F6lf Jahren lebt er in Berlin, erst in Friedrichshain und Sch\'F6neberg, heute ist er \'FCberzeugter Kreuzberger. Ihm gef\'E4llt der \u8222;krasse Wechsel\u8221;: Hier das Kottbusser Tor, ein paar Meter weiter das {\b \u8222;wundersch\'F6ne} Ufer des Landwehrkanals\u8221;, dann der \u8222;abgewrackte Hermannplatz\u8221;.{\b  (T08/MAI.00466 die tageszeitung, 05.05.2008, S. 24; MAXIM MEHMET)
\par 
\par }\u8222;Er war immer so ungeheuer aufrecht\u8220;, beschreibt seine Frau Helene Lollo die zweite teufelsche Charakters\'E4ule. Nach den Interviewsitzungen lehnt er es ab, ins bezahlte Taxi zu steigen, qu\'E4lt sich lieber auf wackeligen Beinen die Treppen zur U-Bahn hinunter. F\'FCr \u8222;Benzinesen\u8220; hatte Teufel mit seiner abg\'F6ttischen Liebe zum Fahrrad nie etwas \'FCbrig. Das Fahrrad hat er noch genutzt, als er kaum noch gehen konnte: \u8222;Meine Liebe muss damit zusammenh\'E4ngen, dass der gro\'DFe Leonardo da Vinci das Teil erfunden hat. Es ist diese M\'FChelosigkeit und Leichtigkeit, mit der man sich fortbewegt. Stellen Sie sich vor, Sie fahren eine {\b wundersch\'F6ne} Stra\'DFe entlang, es bl\'FCht und summt und duftet. Ein paar M\'E4dchen stehen am Stra\'DFenrand?\u8220;{\b  (T10/JUL.01058 die tageszeitung, 08.07.2010, S. 03; Clown mit Schrotflinte)
\par 
\par }Seine beiden folgenden Tore zum 2:1-Heimsieg gegen Borussia M\'F6nchengladbach kamen wie eine Rehabilitation auf h\'F6chstem Niveau daher. Das Dumme f\'FCr Diego ist: Trotz {\b wundersch\'F6ner} Tore wie dem Freisto\'DF-Treffer zum 2:0 gegen Gladbach wird der Brasilianer in den meisten Stadien der Fu\'DFball-Bundesliga offen angefeindet. Weil er sich gerne mit Gegenspielern streitet. Weil er die Schiedsrichter in Diskussionen verwickelt. Und weil ihm immer noch unterstellt wird, dass er h\'E4ufiger zu Boden geht, als notwendig. In Wolfsburg, wo im Kampf gegen den Abstieg jedes Mittel recht ist, nehmen ihm die Fans nichts dergleichen \'FCbel.{\b  (T11/FEB.03736 die tageszeitung, 28.02.2011, S. 22; Pflaster auf die Wunde)
\par 
\par }Das fiel auch Sp\'E4hern aus einer fernen Stadt auf, und so kam es, da\'DF der junge Bursche seine Siebensachen packte und von Berlin nach K\'F6ln zog, um dort f\'FCr den 1. FC Fu\'DFball zu spielen. Eine {\b wundersch\'F6ne} Zeit verlebte er dort, wurde Nationalspieler und von allen gemocht, weil er ein so lieber Kerl war mit dem Herz auf dem rechten Fleck und lustiger Schnodderschnauze. Doch Icke zog es in die weite Welt hinaus, er wollte zeigen, 'da\'DF unter den besten Fu\'DFballern der Welt auch ein kleiner Mann wie ich Fu\'DF fassen kann'. Und so schn\'FCrte er wieder sein R\'E4nzlein, weinte bitterlich zum Abschied von K\'F6ln und ging \'FCber den Brenner nach Turin zu Juventus, wo sie ihn freudig empfingen und 17,5 Millionen Mark an den 1. FC K\'F6ln zahlten.{\b  (U92/JUN.03425 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.1992, S. 0; Thomas H\'E4\'DFler Fu\'DFball-Nationalspieler)
\par 
\par }R\'FCckf\'FChrung in urspr\'FCngliche Lebensr\'E4ume betreiben auch andere Bollwerke gegen das Artensterben, zum Beispiel die Institute der 'Arche Flora', wie etwa der {\b wundersch\'F6ne} botanische Garten des britischen K\'F6nigshauses. Die Wiederansiedlung wird jedoch nur dann gelingen, wenn, wie die beiden Autoren mahnen, die ehemalige Heimat intakt ist und wenn die Bewohner der meist armen L\'E4nder die m\'FChsam kultivierten Arten nicht vor lauter Hunger aufessen. Die Bev\'F6lkerungsexplosion der Menschen tr\'E4gt zum Untergang von Tier- und Pflanzenarten bei und gef\'E4hrdet das \'DCberleben der Menschen selbst. Ob im Ernstfall wieder eine Arche Noah f\'FCr uns bereitstehen wird, ist sehr fraglich.{\b  (U93/SEP.00608 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.09.1993, S. 23; Behutsames Auswildern)
\par 
\par }Keinen Beifall gab es am Ende der Vorf\'FChrung, Ibsens Gespenster. \u8222;L\'E4hmendes Entsetzen. Ungewohnte Begeisterung: Der junge Mann ist ein Schockerlebnis. Ecce homo: ein leidender, ein todgeweihter, ein {\b wundersch\'F6ner} Mensch. Ein Fremder, nach dem man sich sehnt. \u8221;{\b  (U00/FEB.05294 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.02.2000, S. ROM5; Der Mime Moissi)
\par 
\par }Der Franzose Arnaud Desplechin hat \u8222;Esther Kahn\u8221; auf Englisch gedreht \u8211; eine traurige Geschichte ist das, die er da erz\'E4hlt, aber auch eine {\b wundersch\'F6ne.}Denn Esther, von Summer Phoenix (im Foto mit Ian Holm) ganz zur\'FCckhaltend und eindrucksvoll gespielt, ist gar nicht aus Eis \u8211; sie findet nur keinen Zugang zu ihren eigenen Gef\'FChlen. In einer herzzerrei\'DFenden Szene sitzt sie mit ihrem Vater an Themse-Ufer, und er versucht, mit ihr zu reden \u8211; die Welt um die beiden herum ist kalt und grau, und Esthers Verzweiflung wird sichtbar. Es ist nicht so, dass sie ihn nicht liebt; sie schafft es nur nicht, ihre Empfindungen an die Oberfl\'E4che zu zerren.{\b  (U00/JUL.00091 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.07.2000, S. 19; Fremde Tr\'E4nen)
\par 
\par }Ron Sommers Roadshow. Schon das klingt so viel besser und optimistischer, als es in Wirklichkeit ist: Einmal um die Welt in sieben Tagen. Und \'FCberall Klinkenputzen. Klar, die Challenger, mit der Ron Sommer fliegt, ist ein {\b wundersch\'F6nes,} langstreckentaugliches Flugzeug, wie eine Luxusyacht ausgestattet mit Edelholz, blankpoliertem Messing und milchkaffeefarbenem Rindsleder. Dazu die neueste Kommunikationstechnik nat\'FCrlich. Telefone, Computer, Internetanschluss \u8211; ein volltaugliches, komfortables B\'FCro, das sich mit ein paar Handgriffen in ein Hotelzimmer verwandeln l\'E4sst.{\b  (U01/SEP.01710 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.09.2001, S. 3; Ron Sommer stemmt sich gegen die rasende Talfahrt seiner T- Aktie: &#8222;Ich wei\'DF schon, don-t tell me the story...&#8221;)
\par 
\par }Die Kinos in Ibbenb\'FCren k\'F6nnen nicht der Ausl\'F6ser gewesen sein. \u8222;In dem einen liefen nur Karate-Filme. In dem anderen Pornos.\u8221; Behrendt lacht. Nicht laut, nur ein bisschen mit zusammengekniffenen Augen. Und auch nicht \'FCber Ibbenb\'FCren, was \'FCberhaupt nicht zu ihm passen w\'FCrde. Aber es gab ja das Fernsehen. Dort konnte man \u8222;Die Konsequenz\u8221; und andere Fernsehspiele sehen. Die gefielen ihm. Das {\b Wundersch\'F6ne} an dem Film \u8222;Z\'FCchte Raben\u8221; von Carlos Saura will er fortan selbst erfahren, beim Geschichten erz\'E4hlen mitwirken. Das ist auch heute noch sein Anliegen: Geschichten f\'FCr gro\'DFe Leute zu erz\'E4hlen, in denen sie sich wiederfinden und die etwas mit der Realit\'E4t zu tun haben. \u8222;Der Held\u8221;, sagt Klaus J. Behrendt, \u8222;hei\'DFt Held, damit er die Geschichte zusammen h\'E4lt.\u8221;{\b  (U02/MAR.05134 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.03.2002, S. 39; Schauspieler Klaus J. Behrendt)
\par 
\par }Lena und Samira fahren mit ihrer Klasse f\'FCr eine Woche aufs Land. Vor dem Schlafengehen spielen sie das \u8222;Das Spiel der gro\'DFen Fragen\u8221; und diskutieren die wichtigsten Ereignisse des Tages. Und da gibt es allerhand Probleme, z. B. Lenas Brief von zu Hause, in dem die Mutter sie mit \u8222;Mein s\'FC\'DFes, kleines Korkenknubbelchen\u8221; anspricht. Den hat die Lehrerin sehr zum Vergn\'FCgen der ganzen Klasse \'F6ffentlich vorgelesen. Und dann ist da noch der {\b wundersch\'F6ne} Pedro, in den Lena verliebt ist. Aber der Liebesbrief ist von Lionel. Welcher Lionel denn nun? Es gibt drei in der Klasse. Und Lionel ist Lenas Lieblingsname. Er klingt fast wie Karamell! ! Kann sie etwa Pedro und einen der Lionels lieben? \u8222;Soweit ich wei\'DF, kann man in manchen L\'E4ndern mehrere Frauen haben\u8221;, erkl\'E4rt Samira. \u8222;Mehrere Frauen vielleicht, aber darf man auch mehrere Ehem\'E4nner haben?\u8221; Fragen \'FCber Fragen, die gekl\'E4rt werden m\'FCssen, und am Ende der Woche wei\'DF Lena eines ganz sicher: \u8222;Das waren die anstrengendsten Ferien meines Lebens.\u8221; Eine herrlich komische und federleichte Feriengeschichte aus Frankreich.{\b  (U02/AUG.00329 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.08.2002, S. 32; Gut und g\'FCnstig)
\par 
\par }Fast drei Jahrzehnte sp\'E4ter, seine Karriere als Fu\'DFballprofi neigt sich dem Ende entgegen, entdeckt Stefan Effenberg erneut seine musische Seite. Diesmal ist es die Malerei. \u8222;Ein neues, riesengro\'DFes Hobby von mir!\u8221; Mit Staffelei, Leinwand, Farben und Pinsel zieht er sich oft in ein Zimmer zur\'FCck und malt. Es ist eine T\'E4tigkeit, bei der er gut entspannen und seiner Phantasie freien Lauf lassen kann. Dabei sp\'FCrt er, dass er sein neues Leben im Griff hat und nicht \u8211; wie viele Fu\'DFballprofis nach dem Ende ihrer Karriere \u8211; in ein Loch fallen wird. Auch seiner neuen Freundin gef\'E4llt diese Seite an ihm. Sie w\'FCnscht sich, er m\'F6ge sein erstes Bild f\'FCr sie malen. \u8222;Ich malte ein Riesenherz in einem {\b wundersch\'F6nen} Farbton.\u8221; Claudia Strunz ist ger\'FChrt. Sie hat Tr\'E4nen in den Augen. Es sei die sch\'F6nste Liebeserkl\'E4rung, die er ihr habe machen k\'F6nnen. \u8222;Ehrlich gesagt, ich fand das Bild auch klasse, und Claudias Lob best\'E4rkte mich darin, weiterzumalen.\u8221;{\b  (U03/MAI.01216 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.05.2003, S. 13; Mario und der Effenberg)
\par 
\par }Wenn in diesen Tagen die Raumsonden der Europ\'E4er, Japaner und Amerikaner unseren roten, dreieinhalb Lichtminuten entfernten Nachbarplaneten Mars erreichen, ist dies nur ein kleiner Schritt f\'FCr die Menschheit in ein Universum, das noch viele weitr\'E4umige, bunte und geheimnisvolle Gegenden bereith\'E4lt. Passend zum Ereignis hat der Frederking & Thaler Verlag einen pr\'E4chtigen Bildband herausgegeben, mit dem man von den Planeten \'FCber die Sterne zu den Galaxien und bis an den Rand des beobachtbaren Weltalls spazieren kann (Leopold Benacchio: Der Himmelsatlas. 194 Seiten, 50 Euro). Eigentlich ist es kein Buch, sondern eine gebundene Sammlung von zusammengefalteten gro\'DFformatigen Papptafeln die das Abenteuer der Entdeckung auch haptisch erfahrbar machen. Sie zeigen \u8211; mit sparsamen Erkl\'E4rungstexten versehen \u8211; {\b wundersch\'F6ne} Fotos von spektakul\'E4ren Himmelsgegenden, Fotos der besten und teuersten Beobachtungsger\'E4te der Menschheit. Aber weil diese Ger\'E4te von unseren Steuergeldern gekauft wurden, ist es nur recht und billig, dass solche Bilder auch kostenlos \'FCber das Internet zu haben sind. Jeden Tag ein neues, ausgew\'E4hlt sch\'F6nes Foto pr\'E4sentiert die NASA auf ihrer Website antwrp.gsfc.nasa.gov/apod/. Das Beste von der Bildproduktion des Hubble-Weltraumteleskops kann man unter der Adresse hubblesite.org betrachten. Und gelegentlich richten die Astronomen das Teleskop trotz der extrem knappen und teuren wissenschaftlichen Beobachtungszeiten auf eine Himmelsgegend, die einfach nur sch\'F6n ist, um uns steuerzahlenden Laien eine Freude zu machen \u8211; wie bei dem k\'FCrzlich geschossenen Foto von der 28 Millionen Lichtjahre entfernten \u8222;Sombrero Galaxie\u8221;, die mit ihrer gleichm\'E4\'DFigen Form irgendjemanden an einen mexikanischen Sonnenhut erinnert hat (\'A9 NASA, The Hubble Heritage Team / STScI-PRC2003-28).{\b  (U03/DEZ.03601 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.12.2003, S. 14; Das Universum im Pappkarton, Nachrichten von den Sternen)
\par 
\par }Triegels erfrischendem Geschichtsgef\'FChl hat der Wienand-Verlag nun eine {\b wundersch\'F6ne} Monographie gewidmet, die das beachtliche Werk erstmals im Gesamt\'FCberblick zug\'E4nglich macht (Im Spiegel die Welt. Mit Texten von E. Beaucamp und P. Guth. K\'F6ln 2004, 184 S., 39 Euro). Da treten die gro\'DFen Auftragsgem\'E4lde wie die \u8222;Allegorie der guten Regierung\u8221; f\'FCr das Rathaus der Neckargemeinde Plochingen von 1998 neben intime Portr\'E4ts und Stillleben; der Kosmos der antiken Verwandlungssagen gesellt sich zu den Auseinandersetzungen mit den Mythen des Christentums, denen der Maler besonders verpflichtet ist.{\b  (U04/MAR.00875 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.03.2004, S. 18; Daphne und Apollo im Jahre 1999)
\par 
\par }Karl Lagerfeld lebte schon einige Zeit als Student in Paris, als ihn sein Vater besuchte. Sie verabredeten sich zum Essen. Es war Winter, minus 17 Grad. Der junge Lagerfeld erschien nur mit einem eleganten Anzug bekleidet. \u8222;Du wirst krank\u8221;, sagte der Vater. Und der Sohn antwortete: \u8222;Lieber sterbe ich an Lungenentz\'FCndung, als dass ich einen alten Mantel trage. Im Schaufenster gegen\'FCber habe ich einen {\b wundersch\'F6nen} Cashmere-Mantel gesehen.\u8221; Vater Lagerfeld bezahlte.{\b  (U04/DEZ.01886 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2004, S. 35; Der schnelle Schneider)
\par 
\par }Es hat sich einiges verschoben in seinem Wertesystem, seitdem er im vergangenen Sommer zur\'FCckgekehrt ist nach Deutschland \u8211; nicht nur aus privaten Gr\'FCnden, von denen noch die Rede sein wird. F\'FCnf Jahre im Ausland lagen da hinter dem einstigen Gladbacher Talent und zuletzt eine Odyssee, die ihn nach drei {\b \u8222;wundersch\'F6nen} Jahren\u8220; in Lissabon \'FCber Barcelona, Istanbul und wieder Barcelona nach Teneriffa f\'FChrte, wo er sich von 18 Monaten zwischen Trib\'FCne, Ersatzbank und Arbeitslosigkeit befreite und wieder Spielpraxis sammelte \u8211; in der zweiten Liga. Robert Enke hat in dieser Zeit mehr erlebt als viele Fu\'DFballprofis in ihrer gesamten Karriere. In Istanbul bei Fenerbahce, wohin er sich nach der Ausmusterung in Barcelona hatte ausleihen lassen, l\'F6ste er nach nur einem ungl\'FCcklichen Spiel den Vertrag wieder auf. Der Fanatismus der Fans und die Atmosph\'E4re der Stadt bedr\'FCckten ihn. Er verzichtete auf eine Millionengage und nahm eine Sperre in Kauf, weil ein Profi nach den Uefa-Regularien nicht zweimal in einer Saison wechseln darf.{\b  (U05/APR.03022 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.04.2005, S. 43; Flanken im Paradies)
\par 
\par }Nicht die gro\'DFen Zusammenh\'E4nge hat er dabei im Blick, sondern die allt\'E4glichen Lebens- und Bewusstseinszust\'E4nde, die es zu verzeichnen gilt. Jansen verwandelt das Leben in einen k\'FCnstlerischen Akt. Das ist seine Kunst. \u8222;Man geht eine Stra\'DFe entlang und in jedem Gesicht sieht man eine ganze Welt. Das ist ja eigentlich das, was Poesie ausmacht. Ich bin neulich gefragt worden, ob das etwas mit Politik zu tun h\'E4tte, was ich da mache. Ich sagte: Nein, es geht um Poesie. Um Poesie als Haltung. Es gibt ein {\b wundersch\'F6nes} Manifest von H.C. Artmann aus den 50er Jahren \'FCber den poetischen Akt. Das Verr\'FCckte ist ja, wenn ich hier mal zum B\'E4cker gehe, ist das bereits ein poetischer Akt. Er ist eigentlich ganz leicht zu praktizieren. Letztendlich kann das jeder machen. Bei Joseph Beuys hie\'DF es: Jeder Mensch ein K\'FCnstler. Pl\'F6tzlich kriegt das alles wieder eine Bedeutung.\u8220;{\b  (U05/MAI.02058 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.05.2005, S. 16; Komm, k\'FCss die Z\'FCndung, ich bin dein Krieg)
\par 
\par }Am Schluss von Blind Date 6 erklingt ein sch\'F6nes Lied von Fran\'E7oise Hardy. \u8222;Frag\u8217; den Abendwind, wo das Gl\'FCck beginnt, aber frage nicht, woran es manchmal zerbricht\u8220;, hei\'DFt es da, und es klingt so melancholisch, dass es durchaus auch als Abgesang auf ein {\b wundersch\'F6nes} St\'FCck Fernsehen gewertet werden kann.{\b  (U05/MAI.03184 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.05.2005, S. 20; &#8222;Frag&#8217; den Abendwind . . .&#8220;)
\par 
\par } \u8222;Liebes M\'E4dchen, ich bin nicht gefressen, nur verreist. Deine Puppe!\u8220; \u8222;Wieso wei\'DF Pina meinen Namen nicht mehr?\u8220; fragt Henrietta, aber der kleine Brief ist doch ein gro\'DFer Trost f\'FCr sie. Von nun an kommen t\'E4glich Briefe von Pina an Henrietta, und die dicke Nachbarin aus dem 4. Stock liest sie ihr vor. \u8222;Eigentlich ganz nett, dass sie weg ist!\u8220;, denkt Henrietta. \u8222;Man kriegt jeden Tag Post!\u8220; Aber eines Tages kommt ein Brief von Henriettas Papa, und nun beginnen die Dinge sich zu verwirren. Am Ende hat Henrietta drei Pinas und auch ihren Papa zur\'FCck. Ob der stille Franz da wohl seine Finger im Spiel hatte?{\b  Wundersch\'F6ne,} farbenfrohe Bilder hat Tatjana Hauptmann zu dieser poetischen Geschichte um kindlichen Kummer gemalt. (Zum Vorlesen ab 6 Jahre){\b  (U05/SEP.00284 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.09.2005, S. 17; Gut und g\'FCnstig)
\par 
\par }Eines Tages nun rief wieder ein t\'FCrkischer Berater an. Er lud Christovao ein, nach Antalya zu kommen. Er w\'FCrde ihn bei einem Verein vorspielen lassen. Christovao flog nach Antalya, setzte sich in \u8222;ein {\b wundersch\'F6nes} Hotel\u8220;. Und wartete. Nach zehn Tagen sagte ihm der Berater, dass er keinen Verein gefunden habe. Christovao flog diesmal nach Deutschland, wo sein deutscher Berater einen Kontakt zur SG Sonnenhof-Gro\'DFaspach hergestellt hatte, einem baden-w\'FCrttembergischen Viertligisten.{\b  (U06/APR.03534 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.04.2006, S. ROM3; Herr Trombin und wie er die Welt sieht)
\par 
\par }Die Braut hei\'DFt Valentina. Sie ist die \u8222;den Fluten entsteigende Venus von Botticelli. Du wei\'DFt schon: goldenes Haar, {\b wundersch\'F6ne} Augen, phantastischer Busen. Wenn du sie siehst, verstehst du, was ich meine\u8221;. Valentina tr\'E4gt gern ultrakurze R\'F6cke und wurstpellenenge Pullover. Sie stammt aus der Ukraine und ist 36 Jahre alt.{\b  (U06/NOV.01559 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.11.2006, S. 16; Eine flauschige rosa Granate)
\par 
\par }Bewusst hatte der Inszenator als Titelhelden auch keinen strahlend-charmanten J\'FCngling gew\'E4hlt. So wie ihn einst G\'E9rard Philipe unvergesslich verk\'F6rperte. Und wie auch in den beiden, die Entwicklung des deutschen Schauspieltheaters schicksalhaft bestimmenden Berliner Homburg-Inszenierungen von 1972 (damals triumphierte der junge Peter Stein, scheiterte grausam Hans Lietzau) Bruno Ganz und Helmut Griem {\b wundersch\'F6ne} Prinzen gewesen waren. 2007 aber w\'E4hlte Johan Simons f\'FCr die Rolle Paul Herwig. Der fasziniert keineswegs als blondgelockter jugendlicher Held, daf\'FCr als gewiss immer noch relativ junger, kahlk\'F6pfiger Krieger.{\b  (U07/MAR.00765 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.03.2007, S. 13; Denkspiel im pianissimo)
\par 
\par }Dass diese Figur den melancholischen Theater- und freudigen Lebemann Christoph Marthaler faszinieren muss, liegt auf der Hand. Marthalers r\'FChrende Schw\'E4chlinge, die ihre W\'FCrde mit Schweigen und Singen verteidigen, sind Maeterlincks mystischen Idealtypen des Verfalls in ihren Empfindungen sehr \'E4hnlich. Und Maeterlincks Ausspruch, \u8222;alles, was in einer Existenz unausgesprochen ist, m\'F6chte ich erforschen\u8221;, l\'E4sst sich auch auf Marthalers Theater der kleinen Gesten und der stummen Kommunikation anwenden. 1994 inszenierte Marthaler zum Einstand seiner Karriere als Opernregisseur eine {\b wundersch\'F6ne} Kleinb\'FCrgerversion von Debussys Oper \u8222;Pelleas und Melisande\u8221; nach Maeterlincks ber\'FChmtestem St\'FCck in Frankfurt. Und erst k\'FCrzlich versuchte er sich in der Berliner Volksb\'FChne an dem fr\'FChen Einakter \u8222;Der Eindringling\u8221;, den er mit Texten Karl Valentins verschr\'E4nkte, was nicht so gelang. Nun sollte der Schweizer Regisseur in Maeterlincks belgischer Geburtsstadt Gent an Johan Simons\u8217; Theater einen Abend \'FCber Leben und Werk des Symbolisten erfinden, was nat\'FCrlich die Frage aufwarf, ob er sich von seinem Seelenzwilling weit genug w\'FCrde distanzieren k\'F6nnen, um der gegenseitigen melancholischen Ausl\'F6schung zu entgehen.{\b  (U07/MAR.02917 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.03.2007, S. 13; Trittbrettfahrer der N\'E4hmaschinen)
\par 
\par }Er kann trompetenhaft laut reden und lachen. Verf\'FCgt auch \'FCber eine anr\'FChrende, zweiflerisch melancholische Sprechweise, artikuliert stets logisch durchdacht. Als jugendlicher Held wirkte der {\b wundersch\'F6ne} Holtzmann bet\'F6rend: am B\'FChnenausgang dr\'E4ngten sich Fans, zumal die Damen, schw\'E4rmerisch.{\b  (U07/MAR.05680 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2007, S. 14; Schwerer Held &#8211; modern-nerv\'F6s)
\par 
\par }So war er, George Tabori: in jedweder H\'F6lle das Sch\'F6ne beschw\'F6rend, dem Alter und dem Tod bis zuletzt fr\'F6hlich entgegenpfeifend. \u8222;Ein Pfeifen im Dunkeln, nat\'FCrlich, aber welches Alter ist schon frei von Angst vor der Dunkelheit? Das \'C4rgste kommt noch \u8211; aber das ist nichts Neues, nicht seit dem ersten Lebensjahr, als mich ein m\'E4nnliches Monster aus der Familie in die Luft schwang und mich dann fallen lie\'DF.\u8221; So schreibt er in einem {\b wundersch\'F6nen} nachgelassenen Text \'FCber das Alter (\u8222;Der siebente Akt\u8221;), den das Berliner Ensemble (BE) im Programmheft zu Taboris letztem St\'FCck \u8222;Gesegnete Mahlzeit\u8221; im Mai dieses Jahres abdruckte. Darin erz\'E4hlt der greise Meister auch von seiner Gro\'DFmutter, die ihm riet: Alles, was dir Freude macht, ist gut f\'FCr dich, mein Kind. \u8222;Ich habe\u8221;, schreibt Tabori, \u8222;diesen Rat nicht vergessen und \u8211; wie ich nun unsicher schwanke, mit einem Bein im Grab, ist jede Freude verziert mit der S\'FC\'DFe des Abschieds.\u8221;{\b  (U07/JUL.04115 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.07.2007, S. 11; Das \'C4rgste kommt noch)
\par 
\par }Juckreiz, Husten, laufende Nase, Hautausschl\'E4ge, tr\'E4nende Augen: Wer kennt sie nicht, die histamingeschw\'E4ngerten Begleiterscheinungen des Fr\'FChlings- und Sommerpollenflugs? Und dann die Tierhaare: Wir lachen herzhaft, wenn im Kino die {\b wundersch\'F6ne} Sandrine Bonnaire als Elsa in der charmanten Liebeskom\'F6die \u8222;Kann das Liebe sein?\u8221; dem heftig balzenden Businessman Lucas mit kr\'E4chzend-asthmatischer Stimme angesichts einer roten Katze fluchtartig den Korb gibt und das geplante aphrodisische Liebesmahl platzt. Aber es ist ein mitleidiges Lachen, denn Elsa ist allergiegeplagt. Und alle wissen, was das hei\'DFt. Ob Hausstaub oder Bl\'FCtenpollen, Tierhaare oder Waschmittel, Seifen, Deos, Gummihandschuhe oder Kondome verantwortlich gemacht werden, die Anzahl der Allergieausl\'F6ser ist schier grenzenlos, und immer ist es die Beeintr\'E4chtigung unseres K\'F6rper- und Lebensgef\'FChls, die die krankhafte \'DCberreaktion des Organismus kennzeichnet und Betroffene in den Wahnsinn treibt.{\b  (U07/JUL.04763 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.07.2007, S. 16; Hatschi!)
\par 
\par }1991 zog die Schauspielerin nach New York, wo sie seither mit ihrem dritten Mann lebt, dem Multimedia-K\'FCnstler Robert Longo. Zuvor war sie mit Hans-Michael Rehberg und dem polnischen Schauspieler Daniel Olbrychski verheiratet. Sie hat drei S\'F6hne aus drei Ehen. Beginnend mit der Sprechrolle in Sch\'F6nbergs \u8222;Pierrot Lunaire\u8221; hat sich die herbe Sch\'F6ne seit Ende der achtziger Jahre eine neue Karriere aufgebaut: Als Gesangsinterpretin klassischer St\'FCcke ist sie erfolgreich in aller Welt, tritt mit gro\'DFen Orchestern und Dirigenten auf. Auf ihrer neuen CD \u8222;Im {\b wundersch\'F6nen} Monat Mai\u8221; singt sie Lieder von Schubert und Schumann. Mit ihrer Band, den X-Patsys, macht Sukowa aber auch Rock, wie voriges Jahr bei der Ruhrtriennale. Sie ist eine Frau, mit der man weiter rechnen muss.{\b  (U07/AUG.01785 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.08.2007, S. 4; Barbara Sukowa Der Filmstar feiert in Salzburg sein Theater-Comeback)
\par 
\par }Wenn man so will, blieb er zeit seines Lebens immer ein kindlicher K\'FCnstler. Was nichts anderes hei\'DFt, als dass er keine Scheu kannte, immer vollst\'E4ndig offenzulegen, wie er arbeitete \u8211; ohne dass man das R\'E4tsel seines Faszinosums aufl\'F6sen konnte. Im \'FCbrigen war er aber auch ein gnadenloser Kommentator anderer K\'FCnstler. Seine {\b wundersch\'F6nen} \u8222;Oxydation\u8221;-Bilder auf Kupfer zum Beispiel sind nichts anderes als Zufallsprodukte \u8211; erzeugt \'FCbrigens nicht mit Farbe, sondern mit Urin, vulgo Pipi. So konterkarierte Warhol ein Klischee der abstrakten Kunst, mit schwungvollen Flecken Ausfl\'FCsse innerster Erregungen darzustellen.{\b  (U07/SEP.03258 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.09.2007, S. 11; Abenteuer Kunst Band 1)
\par 
\par }Eine Woche sp\'E4ter war B\'F6hm auf seiner M\'FCnchner Stammstrecke joggen und holte sich einen Muskelkater. \u8222;Das viele Rumhocken im Basislager\u8221;, sagt er und muss jetzt doch grinsen. Am Manaslu hat er sich geschworen: nie mehr. Mittlerweile ertappt er sich manchmal dabei, wie er \'FCber eine Begehung im Fr\'FChjahr nachsinnt. Er sagt: \u8222;Es ist halt doch ein {\b wundersch\'F6ner} Berg.\u8221;{\b  (U07/OKT.04374 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.10.2007, S. V2/4; Frust im K\'FChlschrank)
\par 
\par }Was immer man gegen den Stierkampf einwenden mag \u8211; die grausame Praxis, die Lust am T\'F6ten, die Tierqu\'E4lerei \u8211;, betrachtet man ihn mit den Augen der deutschen Fotografin Anya Bartels-Suermondt, ist sie zumindest zu erahnen: die Faszination, die f\'FCr so viele Menschen von dieser Kampfform ausgeht, und die \'E4sthetische Begeisterung, mit der sie als Kunst betrachtet wird. Ihr Bildband \u8222;Corrida\u8221; (Collection Rolf Heyne, M\'FCnchen 2007, 352 Seiten, 58 Euro) versammelt so {\b wundersch\'F6ne,} ja spektakul\'E4re Aufnahmen aus der mundo taurino, der Welt der Stiere und Toreros, dass man der hispanophilen Fotografin unbedingt glaubt, wenn sie schreibt, Stierkampf ber\'FChre ihre Seele. Mit genauem Blick f\'FCr das erz\'E4hlerische Detail setzt Bartels-Suermondt den Ablauf einer Corrida als Bilderstrecke in Szene. In farbenpr\'E4chtigen Momentaufnahmen und intimen Schwarz-Wei\'DF-Portr\'E4ts bietet sich dem Betrachter ein Schauspiel von h\'F6chster Dramatik, Erotik und Eleganz. Es erz\'E4hlt von der theatralischen Qualit\'E4t und der t\'E4nzerischen \'C4sthetik des Stierkampfs, nicht von seiner Grausamkeit. Das ist legitim, weil es mit dem Mythos die Seelentemperatur eines ganzen Landes einf\'E4ngt. Texte von Albert Ostermaier, Reinhold Beckmann, Heinz Berggruen und vielen anderen erg\'E4nzen den Band. Eine Bilderbuchbibel nicht nur f\'FCr Aficionados.{\b  (U07/NOV.03441 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.11.2007, S. V2/9; Tauromagie)
\par 
\par }Das liest sich gro\'DFenteils gut und anregend. Prek\'E4r wird es allerdings dann, wenn die Autorin von der {\b \u8222;wundersch\'F6nen\u8221;} Paula Modersohn-Becker schw\'E4rmt oder fabuliert, die T\'E4tigkeit des K\'FCnstlers sei bis um 1850 \u8222;ein Handwerksberuf wie jeder andere\u8221; gewesen. Seine Neubewertung in der Renaissance hat es demnach nie gegeben.{\b  (U07/DEZ.02115 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.12.2007, S. V2/7; Ein bisschen K\'FCnstler)
\par 
\par }Bestimmt werden die Kinder am meisten von den Frauenportraits mit ihren {\b wundersch\'F6nen} Kleidern begeistert sein. Geschickt, weil g\'E4nzlich unbek\'FCmmert, erz\'E4hlt der Autor von der gro\'DFen Ausstrahlung Klimts auf Frauen, auf Vornehme, die sich von dem ber\'FChmten Meister portr\'E4tieren lie\'DFen, genauso wie auf die Modelle aus einfachsten Verh\'E4ltnissen. 14 Kinder soll er gehabt haben. Eine Doppelseite ist der schwierigen Beziehung zu Emilie Fl\'F6ge gewidmet, seiner Muse und Gef\'E4hrtin aus Jugendtagen. Wir sehen dazu das bekannte Bild, das Klimt von Emilie in einem ihrer wunderbaren Reformkleider gemalt hat. In Blau und Gold funkelt der Stoff, verziert mit Wellenlinien, Quadraten, Kreisen und Spiralen. Wie nah sie ihm stand, zeigen seine Worte kurz vor seinem Tod: \u8222;Die Emilie soll kommen.\u8221; Bis heute sind sich die Experten nicht sicher, ob Klimt in seinem wohl ber\'FChmtesten Bild \u8222;Der Kuss\u8221; seiner N\'E4he zu Emilie Ausdruck geben wollte oder ob das Frauengesicht nur eine \'C4hnlichkeit mit ihr aufweist.{\b  (U08/JAN.00224 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.01.2008, S. 11; Abenteuer Kunst Band 11)
\par 
\par }Bis Rabenhaar, mit den {\b wundersch\'F6nen,} langen schwarzen Haaren, die Idee aller Ideen hat: \u8222;Wir k\'F6nnen heiraten\u8221;, sagt sie. Ausgerechnet Rabenhaar, mit der keiner mehr zu rechnen gewagt hat. Rabenhaar, aus Marokko, die irgendwann zu den Freunden dazukam und wieder verschwand, weil ihr Vater ihr das gemeinsame Spielen verboten hat. Und das hei\'DFt ja: die Freundschaft. Rabenhaar, die Bram sehr gerne mag. Und er sie. Jetzt will sie Hochzeit spielen, damit sie wenigstens einmal im Leben und zumindest in der Phantasie den Jungen ihres Herzens w\'E4hlen kann. Und nicht den nehmen muss, den ihr Vater f\'FCr sie bestimmt.{\b  (U08/MAR.03227 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.03.2008, S. V2/2; Hochzeit spielen)
\par 
\par }Aber die Protagonisten h\'F6ren nicht auf die Klagen. Das ist Sport\u8221;, sagt Agne Bergvall, Carolina Kl\'FCfts Trainer, \u8222;wir hatten acht Jahre {\b wundersch\'F6ne} Erfolge. Ich glaube, es geht immer so.\u8221; Und er malt mit dem Finger eine Wellenlinie in die Luft. \u8222;Die Hauptsache ist, dass wir wissen, was wir tun und dass die Athleten sich wohl f\'FChlen.\u8221; Wahrscheinlich w\'E4re es ihm auch lieber gewesen, wenn seine Kl\'FCft weiterhin Lust auf Goldgewinne im Siebenkampf h\'E4tte. \u8222;Aber sie ist viel zufriedener jetzt, sie sp\'FCrt keinen Druck mehr\u8221;, sagt Agne Bergvall, \u8222;wenn du dich nicht mehr gut f\'FChlst in deinem Leben, kannst du da drau\'DFen nichts mehr machen. Die pers\'F6nliche Ebene ist immer das Wichtigste. Immer.\u8221;{\b  (U08/AUG.03461 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.08.2008, S. 35; Goldmarie findet ihr Gl\'FCck)
\par 
\par }Kretzschmar ist sich seiner Aufgabe bewusst, das Leben jenseits der Seitenlinien ist nicht leichter geworden. Er musste lernen, was er nie lernen wollte: Kompromissbereitschaft. \u8222;Als Spieler musste ich auf niemanden R\'FCcksicht nehmen. Das ist nun anders\u8221;, sagt er. \u8222;Ab und zu muss ich einen Pakt mit dem Teufel eingehen, mit Beratern oder Managern, die ich nicht leiden kann.\u8221; F\'FCr den Boulevard w\'FCrde das {\b wundersch\'F6ne} Schlagzeilen hergeben: \u8222;Handballpunk ganz zahm.\u8221; Oder: \u8222;Das Kind wird erwachsen.\u8221; Moment mal \u8211; Stefan Kretzschmar merkt, dass er seine S\'E4tze so nicht stehen lassen kann: \u8222;Ich bin reifer geworden, aber ich lasse mich nicht zum B\'FCckling machen. Man benutzt selbst und man wird benutzt. Aber nur bis zu einem bestimmten Punkt.\u8221;{\b  (U08/OKT.01374 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.10.2008, S. 36; Revoluzzer im Ruhestand)
\par 
\par }Rom \u8211; Federica Pellegrini ist \'FCberall die Erste. Sie ist Italiens erste Olympiasiegerin, seit dem Gold f\'FCr 200 Meter Freistil 2008 in Peking. Sie hat in diesem Jahr bereits zwei Weltrekorde aufgestellt, im M\'E4rz \'FCber 200 Meter Freistil, im Juni \'FCber 400 Meter. Sie ist \'FCberhaupt Italiens erster weiblicher Schwimmstar, ein Star, der aus dem Wasser kommt, hochgewachsen und schlank, blond und k\'FChl. Federica Pellegrini, 20, ist Venezianerin, schnell und schlagfertig. \u8222;Rom ist eine {\b wundersch\'F6ne} Stadt, aber Venedig ist einzigartig\u8221;, sagt sie. In Venedig wurde sie Sportlerin, in Rom k\'F6nnte sie zum Weltstar werden, wenn alles nach Plan l\'E4uft und nach den W\'FCnschen der Tifosi.{\b  (U09/JUL.03769 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.07.2009, S. 29; K\'F6nigin mit Killerinstinkt)
\par 
\par }Wenn man so kompromisslos in bildnerischen Kategorien denkt und arbeitet, l\'E4uft man dann nicht Gefahr, den M\'E4rchentext aus den Augen zu verlieren? Kveta Pacovsk\'E1 entgeht dieser Gefahr, indem sie ein zwar eigenwilliges, aber durchdachtes Wechselspiel von Bild und Text verfolgt. Mal treten beide Ebenen in einen direkten Dialog, mal wird in {\b wundersch\'F6nen} textlosen Bildfolgen erz\'E4hlt, so dass sich Phasen des Lesens und Betrachtens abwechseln. Auch wenn sich Bild und Text im Layout voneinander abl\'F6sen, schwingt die gelesene oder vorgelesene Geschichte doch latent in den Bildern mit.{\b  (U09/DEZ.00180 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2009, S. V2/5; Mit flammendem Haar)
\par 
\par }\u8222;Es war eine gro\'DFe Ehre f\'FCr mich, f\'FCr die Quelle zu arbeiten\u8221;, bekennt da etwa Monika Follmer, eine korpulente blonde Frau, die aus dem Banat in Rum\'E4nien stammt, was man ihrem Akzent noch anh\'F6rt. Neunzehn Jahre arbeitete sie bei Quelle im Einkauf, Abteilung Kinderbekleidung. \u8222;Es war eine {\b wundersch\'F6ne} Zeit\u8221;, erz\'E4hlt sie dem Publikum und bl\'E4ttert dabei in einem Album. \u8222;Man hielt zusammen wie in einer richtigen Familie. Man lebte von und f\'FCr die Quelle.\u8221; Dieser Stolz des bekennenden Arbeitnehmers, der sich identifiziert mit seiner Firma, klingt noch \'F6fters an diesem Abend an und hat etwas Bewegendes, weil man wei\'DF, dass er in Zeiten von Hartz-Weh, Minijobs und prek\'E4ren Teilzeitbesch\'E4ftigungen grunds\'E4tzlich besch\'E4digt ist und vielleicht auch endg\'FCltig verlorengeht.{\b  (U10/FEB.00490 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.02.2010, S. 11; Von B\'FCrgerch\'F6ren und Laienspielscharen: Wie nah am Leben ist das dokumentarische Theater?)
\par 
\par }In der zweiten Buchh\'E4lfte geht Goldacre wieder zu methodologischen Lektionen \'FCber und stellt aus dem Basiswissen verschiedener Disziplinen Hinweise zur Bl\'F6dsinnserkennung zusammen. Hier, wie bei der anf\'E4nglichen Erl\'E4uterung klinischer Studien und des Placeboeffekts, ist die aufkl\'E4rerische Dichte am gr\'F6\'DFten, die Exposition am stringentesten. Ein kurzes Kapitel z\'E4hlt einige sozialpsychologisch gut belegte kognitive T\'E4uschungen auf. Ein anderes erl\'E4utert statistische Fehlschl\'FCsse am Beispiel journalistischer Enten und medizinisch-strafrechtlicher Fehlentscheidungen der vergangenen Jahre. Und das Kapitel zur pharmazeutischen Industrie enth\'E4lt eine {\b wundersch\'F6ne} kleine Zusammenstellung statistischer und Verfahrens-Tricks, mit denen, mal opportunistisch, mal eher verzweifelt, Resultate von Arzneimittel-Studien gesch\'F6nt werden.{\b  (U10/APR.03840 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.04.2010, S. 16; Schreiender Bl\'F6dsinn)
\par 
\par }Wenn Brigitte Hobmeier im Fernsehen oder im Kino zu sehen ist, sieht man h\'E4ufiger Berge. Sie tr\'E4gt dann einfache Kleider aus Baumwolle und spricht ihr {\b wundersch\'F6nes,} tiefes Bayerisch. In Marcus H. Rosenm\'FCllers Wilderer-Drama R\'E4uber Knei\'DFl zum Beispiel, oder in Bettina Oberlis Bauernhof-Krimi Tann\'F6d, und nun eben im von Dagmar Hirtz inszenierten Film Die Hebamme, der am 1. November im ZDF zu sehen sein wird. Keine Alpenromanze, ein sch\'F6ner, ernster Film, eine typische Hobmeier-Rolle.{\b  (U10/JUL.04471 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.07.2010, S. 15; Unter Bayern)
\par 
\par }Es gibt in Roland Schimmelpfennigs Afrika-Drama \u8222;Peggy Pickit sieht das Gesicht Gottes\u8220; eine h\'FCbsche Parabel. Sie handelt von einem jungen Rucksacktouristen, der in Lagos ein {\b wundersch\'F6nes} M\'E4dchen kennenlernt. Sie hei\'DFt Adisa, und er denkt, sie seien f\'FCreinander bestimmt, aber das M\'E4dchen weist ihn ab: \u8222;Sag mal, was willst du eigentlich von mir? Siehst du nicht, was los ist?\u8220; Und dann sagt Adisa ihm, wie krank sie ist, und dass sie bald sterben wird, so wie ihre gesamte Familie. Und sie erkl\'E4rt ihm, dass sie kein Geld, keine \'C4rzte, keine Medikamente h\'E4tten und \'FCberhaupt: keine Chance. Daraufhin fliegt der Rucksacktourist nach New York und alarmiert die Weltgemeinschaft. Ja, er schl\'E4gt so lange Alarm, bis \u8222;etwas Gro\'DFartiges\u8220; geschieht: Hilfe kommt, Schulen, Krankenh\'E4user werden gebaut, die Leute sterben nicht mehr. Ein Wunder.{\b  (U10/DEZ.03769 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.12.2010, S. 21; Ja, so sieht es leider aus)
\par 
\par }Fast ein halbes Jahrhundert sp\'E4ter tr\'E4umt Oppenheim, das Meer werfe einen ausgewaschenen Wurzelstock ans Ufer, \u8222;ein {\b wundersch\'F6nes} Gebilde. Es hatte etwa die Formen einer Frau. (.. .) So etwa, ganz ungef\'E4hr, sah das Holz aus\u8220;, und wieder folgt die Skizze. Sie bescheidet sich damit, etwas graphisch darzustellen, das sich sprachlich nicht so gut h\'E4tte erfassen lassen; aber ganz unter der Hand ergibt sich dabei das Bild einer elegant knienden Ballerina. Aus seiner illustrativ gebundenen Unfreiheit schl\'E4gt es pl\'F6tzlich um in eine besondere, h\'F6here Freiheit. Von diesem Blatt her versteht man Oppenheims Vorliebe f\'FCr Treibholz, diese knappen festen Ausgeburten eines unendlichen formlosen Ozeans, die man einfach so auflesen kann, vorausgesetzt, man hat den Blick daf\'FCr. Wenn Marcel Duchamp ein Urinal zum Kunstwerk umdeklariert, so steckt in dieser gro\'DFspurigen Geste etwas Gesuchtes; wahrhaft gefundene sind Oppenheims Objekte.{\b  (U11/JAN.03866 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.01.2011, S. 14; Der Pudel als H\'F6llenhund)
\par 
\par } \u8222;Wir behandeln K\'F6ln wie Tokio\u8220;, kommentiert er das Verfahren, was aber nicht bedeutet, dass er sich vom 1. FC K\'F6ln f\'FCr seine T\'E4tigkeit als Sportdirektor in Yen entlohnen l\'E4sst, denn der Vertrag, um den es geht, ist sein Mietvertrag. Volker Finke wird jetzt ein ordentlicher K\'F6lner B\'FCrger, wenngleich er seine Wohnung in Freiburg als stillen Stammsitz beh\'E4lt, so wie er es in seiner Zeit als Trainer bei den Urawa Red Diamonds in Japan gehandhabt hat. Freiburg bleibt somit ein Fixpunkt in seinem Leben, ein Grund mehr, warum die n\'E4chste Partie des FC kein gew\'F6hnliches Punktspiel ist f\'FCr ihn. Die Begegnung mit dem Sportclub am Samstag in M\'FCngersdorf werde \u8222;viele Jahre mit {\b wundersch\'F6nen} Erlebnissen\u8220; wachrufen, ahnt Finke, \u8222;es ist ein besonderes Spiel f\'FCr mich\u8220;, und dieses gef\'FChlsm\'E4\'DFige Zugest\'E4ndnis ist f\'FCr seine Verh\'E4ltnisse schon fast ein spektakul\'E4res Bekenntnis. Von der Show der Emotionen im Fu\'DFball h\'E4lt er ja nicht viel.{\b  (U11/FEB.04040 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.02.2011, S. 28; Neugierig auf exotische Br\'E4uche)
\par 
\par }Das Spiel gegen Freiburg ruft \u8222;viele Jahre mit {\b wundersch\'F6nen} Erlebnissen\u8220; wach.{\b  (U11/FEB.04040 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.02.2011, S. 28; Neugierig auf exotische Br\'E4uche)
\par 
\par }Schon mit dem Beginn vergeigt Vansk den Rest. Steil gekleidete Huren halten Schilder hoch, mit kyrillischer Schrift und auch auf Englisch, darauf steht \u8222;Wellcome to hell\u8220;. Die H\'F6lle besteht darin, dass der Wassermann Prostituierte an obskure, wohlhabende Kreise irgendwo in Osteuropa verkauft; Rusalka ist eine davon. Nur: Weshalb sollte sich im weiteren Verlauf der Zuh\'E4lter um seine Ware k\'FCmmern, sie gar zu retten suchen, wo er doch wunderbar in dieser eitlen, grellen, dummen Gesellschaft aufgeht? Weshalb sollten sich die geilen Idioten um den \u8222;Prinzen\u8220; herum \'FCber die stumme Rusalka lustig machen \u8211; sie b\'FC\'DFt ihre Stimme ein, um Mensch werden zu k\'F6nnen \u8211;, wenn Frauen doch ohnehin nur ein St\'FCck Fleisch f\'FCr sie sind? Vansk erz\'E4hlt vor einem {\b wundersch\'F6nen,} d\'FCsteren Strandbild, in das auch mal eine smogverhangene Gro\'DFstadtsilhouette (Warschau? Moskau?) eingeblendet wird, eine in sich halbwegs stimmige Geschichte, die mit der Oper wenig zu tun hat und andauernd mit dieser kollidiert.{\b  (U11/OKT.04194 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.10.2011, S. 18; Welt schlecht, M\'E4rchen tot)
\par 
\par } Aber durchschnittlich darf man nicht sein. Das merkt er schnell, denn als er dem beliebtesten und h\'FCbschesten M\'E4dchen seiner Schuleseine Liebe erkl\'E4rt und ihr stotternd einen Strau\'DF Rosen geben will, weist sie ihn ab, und die ganze Schule lacht ihn aus. \u8222;Ich\u8220; teilt daraufhin alle Leute in Arschgeigen und Idioten ein. Die Arschgeigen sind die stinkreichen Angeber, die mit allem durchkommen, was sie tun, die Idioten sind die normalen Leute, die so sind wie er, die keinen Ehrgeiz haben, und die immer alles nachplappern. Trotzdem unterscheiden zwei Dinge die Idioten von unserem Helden: Er versucht, etwas in seinem Leben zu ver\'E4ndern. Und er schreibt {\b wundersch\'F6ne} Lyrik \u8211; und darum geht es in dem Buch eigentlich. Jetzt denkt vielleicht mancher: \u8222;Wow, als ob es nicht schon genug B\'FCcher \'FCber Gedichte g\'E4be! Gedichte interessieren mich nicht!" Aber normale Gedichte unterscheiden sich sehr von denen des Helden: Sie bringen einen zum Nachdenken. Und sie bestimmen das ganze Buch und seine Geschichte. Als er seine Gedichte n\'E4mlich in der Schule aufh\'E4ngt und sie von der Direktorin entfernt werden, beginnt er eine kleine Protestaktion, die schrecklich endet. \u8222;Bombardier den Dreck, bombardier den ganzen Dreck\u8220;, dichtet er, und dann weiter: \u8222;das Eckige wird rund, das Runde wird ein Herz, das Herz gef\'FCllt mit Benzin und geworfen bis die Seelen brennen.\u8220; Das kommt nicht gut an und gibt viel \'C4rger.{\b  (U11/NOV.04506 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.11.2011, S. V2/6; Bombadier den Dreck)
\par 
\par }\u8222;Ich liebe sch\'F6ne Sachen, ich finde da auch nichts Frevelhaftes dabei\u8220;, sagt Barati, die ein schwarzes Kleid tr\'E4gt und einen braunen Pullover. Abends ist sie oft in Mode von Unrath & Strano zu sehen. Die Vorliebe f\'FCr die Berliner Designer mit ihren asymmetrischen Kaskadenschnitten, die nicht jeder Figur schmeicheln, teilt sie mit Kati Witt und Verona Pooth. Designer Klaus Unrath ist ein Freund von Barati, \u8222;er leiht mir seine {\b wundersch\'F6nen} Abendkleider f\'FCr Events, ich kaufe aber auch viel\u8220;. Kleid gegen PR, so geht das.{\b  (U12/MAI.01323 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.05.2012, S. 10; Dem Fischer seine Frau)
\par 
\par }Die romantische Illusion der Liebe als Passion ist wohl noch nie so genial und wohlklingend knapp zusammengefasst worden. Vielleicht sollte man sagen: Monika Rinck summt sich durch das Dickicht der Liebesgef\'FChle, nerv\'F6s, aber willig der Sch\'F6nheit. Und tats\'E4chlich stehen dann {\b wundersch\'F6ne} Gedichte neben todtraurigen. So weint einmal die verlassene Geliebte allein und sucht Trost bei ihrem alten Stofftier, ach, wenn es tr\'F6sten k\'F6nnte! Es ist aber \u8222;ein grimmes d\'FCnnes Pferdchen und ich, / ich sch\'E4me mich vor seinem Blick\u8220;.{\b  (U12/MAI.04292 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.05.2012, S. 20; Nerv\'F6s, aber willig der Sch\'F6nheit)
\par 
\par }In Japan finden sie, Homare Sawa brauche eigentlich keine Titel. Die Spielf\'FChrerin der japanischen Frauenfu\'DFball-Nationalelf gilt als nat\'FCrliche Autorit\'E4t, als Anf\'FChrerin ohne Worte. Als eine, der man bedingungslos folgt, weil man \'FCberzeugt ist, dass sie das Richtige tut. Im Januar, als sie in Z\'FCrich als Weltfu\'DFballerin des Jahres geehrt wurde, fiel Sawa noch vor ihrer kurzen Rede auf: Die 33-J\'E4hrige war als Hommage an ihr Land und an ihr Verst\'E4ndnis als traditionelle Anf\'FChrerin in einen {\b wundersch\'F6nen,} aufwendig geschichteten Kimono gekleidet. Sie trug ihn so selbstverst\'E4ndlich, wie sie auf dem Rasen exakte P\'E4sse schl\'E4gt und kunstvolle Tore schie\'DFt.{\b  (U12/JUL.03810 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.07.2012, S. V2/3; Bescheidene Anf\'FChrerin)
\par 
\par }So, der Nachtzug von L\'FCbeck geht bald, die Schatten werden schon l\'E4nger, wie ist denn das jetzt mit dem Fotografieren? Da geht Alvermann vor in sein Wohnzimmer, in dem K\'E4sten stehen, K\'E4sten \'FCber K\'E4sten, 15 000 bis 20 000 Bilder aus fr\'FCheren Jahrzehnten, mit denen er mittlerweile wieder t\'E4glich Zeit verbringt, indem er sie neu kombiniert, arrangiert, montiert. \u8222;Da bin ich wie ein Musiker, der muss ja auch zwei, drei Stunden am Tag sein Instrument spielen, damit Finger und Seele gesund bleiben.\u8220; Aus diesen Finger\'FCbungen sind im Winter zwei {\b wundersch\'F6ne} B\'FCcher entstanden, die \u8211; zusammen mit \u8222;Algerien\u8220; - in diesem Fr\'FChjahr im Steidl-Verlag erschienen sind. Eben erst hat er aus diesen Sch\'E4tzen ein neues Buch fertiggestellt, und wenn Fotobuchverleger noch alle f\'FCnfe beieinanderhaben, dann rufen sie noch heute bei dem alten Mann an. Und nicht wundern, wenn er sich als \u8222;oller Dirk\u8220; meldet. Es ist trotzdem er: Dirk Alvermann.{\b  (U12/AUG.02640 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.08.2012, S. 15; Was willste machen)
\par 
\par }Und dann, zwischen Weltgeschehen und Philosophie, immer wieder {\b wundersch\'F6ne} Kleinigkeiten. Vor allem die Postkarten. Jeder kennt das aus dem Urlaub, man wei\'DF nie, was man da schreiben soll. Lennon macht das einzig Richtige und schreibt einfach lustigen Unsinn. \u8222;Lieber Fernando, ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ!\u8220; \u8222;Lieber Ringo, liebe Mo. Wir sind hier, und Ihr seid dort. Das ist, so sehen wir es jedenfalls, eine Tatsache. Eure Amerikaner, liebe Gr\'FC\'DFe, John + Yoko\u8220;.{\b  (U12/NOV.01771 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.11.2012, S. 14; Die Botschaft der Streichh\'F6lzer)
\par 
\par }Bevor Johanna Bittenbinder \'FCberhaupt zum ersten Mal im Fernsehen auftrat, wurde das Hobby Theaterspielen immer wichtiger f\'FCr sie. Vormittags, sagt sie, arbeitete sie im Museum, nachmittags probte sie, abends spielte sie. Irgendwann musste sie sich entscheiden. Sie sagt dazu den {\b wundersch\'F6nen} Satz, dass sie sich dann \'FCberlegt habe, mit welchem Beruf sie alt werden m\'F6chte.{\b  (U12/DEZ.03911 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.12.2012, S. 29; Sie ist die Andere)
\par 
\par }Twitter-Tussi, das ist nat\'FCrlich eine {\b wundersch\'F6ne} Alliteration, nur gerade aus der Gender-Perspektive kein besonders netter Ausdruck. Aber er ist nun einmal in der Welt, seit ein gro\'DFer Branchendienst im vergangenen November die Twitter-Tussi zum neuen \u8222;Trend-Berufsbild\u8220; erkl\'E4rte. Die Aufgabe der Twitter-Tussi sei es, hie\'DF es da, \u8222;bei aktuellen Gro\'DFereignissen Reaktionen aus dem Netz vorzulesen\u8220;. Harald Martenstein, Kolumnist des Zeit-Magazins, widmete diesem Trend kurz darauf dann gleich eine ganze Seite: Die Twitter-Tussi, schrieb er, sei die \u8222;Nachfolgerin der Show-Assistentin, die es bei Kulenkampff und Peter Frankenfeld gegeben hat\u8220;, sozusagen die \u8222;Sprechstundenhilfe der Moderatoren\u8220;.{\b  (U13/JAN.01688 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.01.2013, S. 38; Die Frau aus der anderen Welt)
\par 
\par }Esslinger hat ein Problem mit Firmen-Managern, das ist offensichtlich, beim Rundgang durch die Neue Sammlung bleibt er immer wieder stehen, zum Beispiel vor dem Citroen DS 19 oder dem NSU Ro 80. {\b Wundersch\'F6ne} Oldtimer. Warum wird so etwas Anmutiges heute nicht mehr gebaut?{\b  (U13/FEB.01518 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.02.2013, S. 3; Deutscher Meister)
\par 
\par }Die Landminenexplosion war nicht das erste Trauma, das die Biografie des 41-J\'E4hrigen entscheidend pr\'E4gte. Die Laufbahn des geb\'FCrtigen Londoners als Fotograf begann, als er mit 18 in den USA einen Autounfall hatte, der seine Beine stark besch\'E4digte und seine Hoffnungen auf eine American-Football-Karriere zunichte machte. Im Krankenhaus las er ein Buch \'FCber Fotografie. Es faszinierte ihn. Sobald er wieder laufen konnte, besorgte er sich eine Ausr\'FCstung, und schon ein Jahr sp\'E4ter bekam er erste Auftr\'E4ge als Mode- und Musikfotograf. Er liebte diesen Job, arbeitete f\'FCr Rolling Stone, f\'FCr Vogue und GQ. \u8222;Ich traf {\b wundersch\'F6ne} Frauen, flog um die Welt, ging zu tollen Partys. Der Traum jedes Jungen!\u8220;{\b  (U13/MAR.00229 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.03.2013, S. 17; Nach dem Filmriss)
\par 
\par }Leavitt w\'E4chst in einer p\'E4dagogischen Idylle auf, ihre Eltern sind ein fortschrittlich-liberales j\'FCdisches Lehrer-Paar, das in soziokultureller Symbiose zu existieren scheint, zur selben Musik tanzt, einander Robert Frost vorliest und sich \'FCberhaupt aus B\'FCchern, Kunst und der Liebe zu ihren Kindern ein {\b wundersch\'F6nes} Leben gebaut hatte. Bis die Mutter anf\'E4ngt, merkw\'FCrdig zu werden: Verloren geht in altbekannten Stra\'DFen, Namen vergisst, an merkw\'FCrdigen Schmerzen leidet, die durch ihren Kopf ziehen wie Nebelb\'E4nke. Aber wer denkt bei einer 52-J\'E4hrigen schon an Alzheimer? Wer kann sich vorstellen, dass sie, die gerade noch eine erfolgreiche P\'E4dagogin war, bald schon gewickelt werden muss? Immer steifer wirkt Miriam auf den Bildern, Leavitts Zeichenstil passt dazu, Zitterzeichnungen, oftmals fast kindlich...{\b  (U13/MAR.03192 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.03.2013, S. 14; Das Heranr\'FCcken der Nebelb\'E4nke)
\par 
\par }Bilder aus dieser Zeit zeigen einen {\b wundersch\'F6nen} jungen Menschen, mit schimmernden Augen in einem weit offenen Gesicht. Einen Jude Law des Ostens. Dumme, vielleicht selbstgerechte Westler-Frage, aber: Ist er durch die DDR traumatisiert? \u8222;Nee. Eigentlich nicht. Ich denke, dass ich weg bin, bevor es mich gesch\'E4digt hat.\u8220; Da ist man sich, wenn man diesem angenehmen, irgendwie alterslosen und durch und durch skeptischen Mann gegen\'FCbersitzt, eigentlich nicht so sicher.{\b  (U13/APR.01827 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.04.2013, S. V2/3; Der Weglasser)
\par 
\par }Reinhard Mey hat Erfahrungen gemacht, die vielen Ex-Gro\'DFt\'F6nern, die heute f\'FCr weite Teile ihrer Biografien kl\'E4glich Abbitte leisten m\'FCssen, nicht verg\'F6nnt waren. Bei den Mai-Demonstrationen 1968 lebte Mey mit seiner damaligen Frau Christine in Paris, wo er seine ersten Chansons auf Franz\'F6sisch schrieb, fl\'FCssig, stilsicher, er war einer, der ohne zu fremdeln aufging in dieser {\b wundersch\'F6nen} Sprache. Georges Moustaki, der k\'FCrzlich gestorbene Fremde des franz\'F6sischen Chansons, bemerkte damals Meys leichten deutschen Akzent, charmant...{\b  (U13/AUG.00349 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.08.2013, S. 3; \'DCber das Gl\'FCck)
\par 
\par }Am Strand findet Erika eine streunende H\'FCndin. Sie nennt sie Lola. Sie begegnet dem Tierarzt Dr. Adrian und nimmt schon wenig sp\'E4ter seinen Verlobungsring an. Auf der Insel ist sie Teil eines unspektakul\'E4ren Lebens. \u8222;Ohne dich bin ich ein so viel besserer Mensch\u8220; spricht sie auf das Band und meint Alex. \u8222;Ohne dich bin ich liebevoll. Ohne dich bin ich eine Frau, die sich um einen Hund namens Lola k\'FCmmert, die einen Tierarzt heiratet, {\b wundersch\'F6ne} Kinder und einen Garten haben wird.\u8220;{\b  (U13/AUG.01750 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.08.2013, S. 13; LITERATURLAND BRASILIEN)
\par 
\par }Die Lebensgeschichte der Helene Fischer passt ganz hervorragend in eine Welt, die {\b wundersch\'F6ne} Tr\'E4ume an ihr Publikum verkauft. 1984 kam sie als Tochter eines russlanddeutschen Ehepaares in Sibirien zur Welt, als Kind zog sie mit ihrer Familie nach Rheinland-Pfalz. Sie machte nach der Realschule eine Musicalausbildung, und ihre Mutter nahm die weitere Karriereplanung in die Hand. Dann wurde sie reich und ber\'FChmt.{\b  (U13/SEP.03724 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.09.2013, S. 33; Fr\'E4ulein Zuckerguss)
\par 
\par }\u8222;Eine {\b wundersch\'F6ne} Rolle\u8220;, schw\'E4rmt Kubitschek bei der Premiere, \u8222;das Sahneh\'E4ubchen auf meiner Karriere\u8220;. Regisseur Markus Goller sagt, Kubitschek sei \u8222;ein Geschenk\u8220;, das ihm f\'FCr diesen Film geschickt worden sei. Man merkt Kubitschek beim Zuschauen die Freude an, die sie an der Rolle hatte. Ella ist ein paar Jahre \'E4lter als sie, tr\'E4gt die langen wei\'DFen Haare als altmodische Zopffrisur, ist schon ein wenig tatterig und klischeegerecht von der technisierten Welt \'FCberfordert. Eine Figur, die mit der fit im Leben stehenden Kubitschek nicht viel gemein hat. Sie habe \u8222;alt gespielt\u8220;, sagt sie. \u8222;Ich konnte mich einfach gehen lassen, musste nicht sch\'F6n sein.\u8220;{\b  (U13/OKT.01300 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.10.2013, S. 9; Servus Spatzl)
\par 
\par }Anna tr\'E4umt, sieht sich und ihren Vater in einem Farbrausch, der den Himmel in ein gro\'DFes Flower - power-Fest verwandelt. Dazwischen schwebt die Mutter, aufgehoben zwischen Freunden und in einer Welt voller Farben, Pflanzen und Tieren als G\'E4rtnerin. Sie tr\'E4gt ihr {\b wundersch\'F6nes} Kleid aus Spanien, auch noch, als sie nicht mehr lebt. Stian Hole gibt dem Tod mit seinen Illustrationen, die als Pop-Art-Kunst in einer Art Collagetechnik Grafikelemente, Fotos und Malerei verbindet, eine Doppeldeutigkeit, die den Schrecken zur\'FCckdr\'E4ngt. Spielt mit surrealistischen Elementen und klassischen Zitaten, zum Beispiel dem wei\'DFen Hasen aus Alice im Wunderland, scheut sich auch nicht vor Kitschelementen, die die Szene surrealistisch \'FCberh\'F6hen. Der Tod als die endlichste aber gleichzeitig farbigste Darstellung des Lebens wirkt hier nicht mehr verst\'F6rend, sondern als \'DCbergang in einen berauschenden Himmel der Farben und Formen.{\b  (U14/MAR.00918 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.03.2014, S. 15; In den Himmel tauchen)
\par 
\par }Die {\b wundersch\'F6ne} schmiedeeiserne Rose, die dem Roman den Originaltitel gibt, findet sich auf dem Torbogen einer M\'E4dchen-Erziehungsanstalt, sie trennt den Namen Kinross Hall. Der Schmiedemeister Mac bewundert die eiserne Rose, aber ihre Sch\'F6nheit geht einher mit Dekadenz und Gemeinheit. Die nackte Leiche eines M\'E4dchens mit gebrochenem Genick wird in einem Bergwerkschacht gefunden, Mitte der Achtziger, ein anderes M\'E4dchen, blutig geschunden, h\'E4lt einen Mann nachts am Stra\'DFenrand an, will aber nicht, als er sie mit zu sich nimmt, dass er die Polizei informiert. Ned hat in Kinross Hall Reparaturarbeiten erledigt, mehrmals, und er muss dort verst\'F6rende Sachen entdeckt haben. Was wei\'DFe \'E4ltere M\'E4nner \u8211; aber auch Frauen \u8211; wehrlosen M\'E4dchen antun.{\b  (U16/NOV.02259 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.11.2016, S. 21; Australischer Odysseus)
\par 
\par }Am Tor der Erziehungsanstalt Kinross Hall prangt eine {\b wundersch\'F6ne} eiserne Rose{\b  (U16/NOV.02259 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.11.2016, S. 21; Australischer Odysseus)
\par 
\par }Die {\b wundersch\'F6ne} schmiedeeiserne Rose, die dem Roman den Originaltitel gibt, findet sich auf dem Torbogen einer M\'E4dchen-Erziehungsanstalt, sie trennt den Namen Kinross Hall. Der Schmiedemeister Mac bewundert die eiserne Rose, aber ihre Sch\'F6nheit geht einher mit Dekadenz und Gemeinheit. Die nackte Leiche eines M\'E4dchens mit gebrochenem Genick wird in einem Bergwerkschacht gefunden, Mitte der Achtziger, ein anderes M\'E4dchen, blutig geschunden, h\'E4lt einen Mann nachts am Stra\'DFenrand an, will aber nicht, als er sie mit zu sich nimmt, dass er die Polizei informiert. Ned hat in Kinross Hall Reparaturarbeiten erledigt, mehrmals, und er muss dort verst\'F6rende Sachen entdeckt haben. Was wei\'DFe \'E4ltere M\'E4nner \u8211; aber auch Frauen \u8211; wehrlosen M\'E4dchen antun.{\b  (U16/NOV.02369 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.11.2016, S. 21; Australischer Odysseus)
\par 
\par }Am Tor der Erziehungsanstalt Kinross Hall prangt eine {\b wundersch\'F6ne} eiserne Rose{\b  (U16/NOV.02369 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.11.2016, S. 21; Australischer Odysseus)
\par 
\par }Bitte, sagt die Dame, nachdem man sich endlich losgerissen hat, und deutet in den Nebenraum. Man m\'F6ge schon einmal Platz nehmen, sie hole nun Monsieur Semp\'E9. Neben dem Sofa steht ein Klavier, auf dem Notenst\'E4nder ist Blue Monk von Thelonius Monk aufgeschlagen, in einer leicht zu spielenden Fassung. Eine Wand h\'E4ngt von oben bis unten voller gerahmter Zeichnungen und Bilder. Einige sind von Semp\'E9 selbst, andere von anderen bekannten Illustratoren, von Chaval zum Beispiel, der wie er aus Bordeaux stammte, oder von Topor. Durch das gro\'DFe Fenster im Nebenzimmer ist der Himmel zu sehen. Ein {\b wundersch\'F6ner} Februartag, er ist leuchtend blau.{\b  (U19/MAR.02473 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.03.2019, S. 55; Das Gute im Menschen)
\par 
\par }Leonie B\'F6hm hat ihr im {\b wundersch\'F6nen} B\'FChnenbild von Zahava Rodrigo, einer wei\'DFen Zelth\'F6hle ohne Ausgang, ein bewundernswertes Solo eingerichtet. B\'F6hm hat ein Gesp\'FCr daf\'FCr, gro\'DFe Stoffe unmittelbar erfahrbar zu machen, hat etwa an den M\'FCnchner Kammerspielen vor knapp einem Jahr aus Schillers \u8222;R\'E4ubern\u8220; die ungeheuer klugen, feministisch \'FCberlegenen \u8222;R\'E4uberinnen\u8220; gemacht. Nun bedient sie sich bei Euripides und formt zusammen mit Maja Beckmann eine Medea, deren Liebe und Not, deren Verzweiflung und Einsamkeit einem nahegehen, so nah wie vielleicht die feministischen, in Beziehungsfragen au\'DFerordentlich erhellenden Comics von Liv Str\'F6mquist.{\b  (U20/SEP.03190 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.09.2020, S. 12; Worte, die davonhoppeln)
\par 
\par }}}
\par }}