{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 10:41:14
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Korpus Personalien, etc. in W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i #REG(^wunderbar[a-z]\{1,3\}$)}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 693 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b KWIC (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 693
\par Anz. exportierte Zeilen: 693
\par Angezeigter Kontext    : 0 S\'E4tze links, 0 S\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f2 {\fs16 HMP05            Uwe Friedrichsen hat bei uns {\b wunderbare} St\'FCcke gespielt, den "Tod eines
\par HMP05   ist f\'FCr den katholischen Glauben eine {\b wunderbare} Pille, der Glaube hat gewonnen"
\par HMP05           Finale, Vorhang, Abgang eines {\b wunderbaren} Rockdarstellers.
\par HMP05  Absolventin der Hamburger Uni, hat den {\b wunderbaren} Kurzfilm "Ausrei\'DFer" gedreht - und
\par HMP05 Alter noch einmal ein Kind von so einer {\b wunderbaren} Frau geschenkt wurde", so Frantz,
\par HMP05     er jedoch vehement: "Wir haben eine {\b wunderbare} Basis f\'FCr die Erziehung unser S\'F6hne
\par HMP05                   "Eine tolle Stadt mit {\b wunderbaren} Leuten", schw\'E4rmt die
\par HMP05  beschenkt, denn ich finde dauernd ganz {\b wunderbare} Sachen.
\par HMP05   Eiskunstlaufk\'F6nigin sprach von "einer {\b wunderbaren} Aufgabe" und versteckte ihre
\par HMP05                  Witzigmann: Es ist das {\b wunderbare} Ambiente, das nach Beobachtung das
\par HMP05   ich habe gro\'DFartige Freunde und einen {\b wunderbaren} Partner, den ich anbete, und wir
\par HMP05        auf dem Klavier, auf dem sie der {\b wunderbare} Manuel Burgueras begleitet.
\par HMP05 LOS ANGELES Kate Winslet war immer eine {\b wunderbare} Ausnahme zwischen Hollywoods d\'FCrren
\par HMP05             Mannschaft mit Dank f\'FCr die {\b "wunderbare} Zusammenarbeit".
\par HMP05    habe mein Leben, meine Frau und eine {\b wunderbare} Schwiegerfamilie."
\par HMP06   ..." Heute habe ich zu den Eltern ein {\b wunderbares,} herzliches und offenes Verh\'E4ltnis.
\par HMP06                            "Es ist eine {\b wunderbare} Erfahrung", sagte der 57-J\'E4hrige
\par HMP06       so viel wie nur m\'F6glich von Ihrer {\b wunderbaren} Stadt kennen zu lernen", sagte
\par HMP06       So eine royale Hochzeit ist etwas {\b Wunderbares.}
\par HMP06   wie sprachlich eine rundum gelungene, {\b wunderbare} Geschichte.
\par HMP06                      "Kinder sind etwas {\b Wunderbares} und es ist an der Zeit, mal dar\'FCber
\par HMP06                      van der Vaart: Ein {\b wunderbares} Gef\'FChl - sch\'F6ner als jedes
\par HMP06             Podolski und Klose sind ein {\b wunderbares} Duo.
\par HMP06    "Es war ein toller Tag und auch eine {\b wunderbare} Nacht.
\par HMP06           Aniston: Ja, und das war eine {\b wunderbare} Zeit!
\par HMP06    Mutter Juanita: "Unser Enkel war ein {\b wunderbarer} Junge, h\'F6flich und nett.
\par HMP06                     "Ich hatte doch den {\b wunderbaren} Professor aus Heidelberg", verweist
\par HMP06                         Das ist eine so {\b wunderbare} Geschichte", so Longoria.
\par HMP06                          Abends ist das {\b wunderbare} Restaurant Caf\'E9 Hirsch (Ecke
\par HMP07                       Und das ist etwas {\b Wunderbares.}
\par HMP07                                    "Die {\b wunderbare} Welt der Am\'E9lie" ist auch dort
\par HMP07                    Im Film kann man mit {\b wunderbaren} Schnitten und Stuntfrau einen
\par HMP07  unvergesslicher Augenblick, es war ein {\b wunderbares} Finale", erinnert sich Zoff, der im
\par HMP07 eine reiche Erfahrung in der Arbeit mit {\b wunderbaren} Ensembles sowie hervorragende
\par HMP07                           "Sie ist eine {\b wunderbare} Frau, sehr europ\'E4isch", schw\'E4rmt er
\par HMP08  Gert Hinnerk Behlmer: Hamburg hat eine {\b wunderbare} Theaterlandschaft.
\par HMP08        und Autor, haupts\'E4chlich f\'FCr das {\b wunderbare} Schmidt's Tivoli.
\par HMP08       mit interessanten Menschen und so {\b wunderbaren} Freundschaften wie der zum
\par HMP08 israelischen S\'E4ngerin Yael Naim ist ein {\b wunderbares} Album gelungen
\par HMP08 "Apple MacBook" w\'E4re vielleicht nie das {\b wunderbare} Lied "New Soul" zu uns vorgedrungen.
\par HMP08                                     Ein {\b wunderbares} Buch!
\par HMP08                         Das war mal 'ne {\b wunderbare} Ecke.
\par HMP08   ich schon in jungen Jahren mit vielen {\b wunderbaren} Musikern sprechen und spielen
\par HMP08     einmal gedachten die Trauernden der {\b wunderbaren} gemeinsamen Zeit.
\par HMP08      Jugend-, Amateur- und Profitrainer {\b wunderbare} Jahre beim HSV.
\par HMP08                       "Der Beginn einer {\b wunderbaren} HSV-Freundschaft"
\par HMP08  "Ich glaube, dies ist der Beginn einer {\b wunderbaren} Freundschaft."
\par HMP08      Zwischen dem Klub und mir ist eine {\b wunderbare} Freundschaft entstanden.
\par HMP09  zu sein, und wir f\'FChlen uns mit dieser {\b wunderbaren} Familie richtig gesegnet", so ein
\par HMP09   Es ist wohl eher ein Zeichen f\'FCr eine {\b wunderbare} Ehe.
\par HMP09         Eines Abends sind wir in dieses {\b wunderbare} Caf\'E9 gegangen.
\par HMP09                                 Eine so {\b wunderbare,} innige Freundschaft tut nat\'FCrlich
\par HMP09                Ein Engagement an diesem {\b wunderbaren} Theater in meiner Wunschstadt
\par HMP09                    Und Sibylle ist eine {\b wunderbare} Frau, sehr europ\'E4isch", schw\'E4rmte
\par HMP09 den meisten F\'E4llen habe ich es aber mit {\b wunderbaren} Kollegen zu tun, die \'FCberhaupt
\par HMP09      dieser immense Hormonirrtum, etwas {\b Wunderbares.}
\par HMP09   zu wichtig nimmt und zudem \'FCber einen {\b wunderbaren} Humor verf\'FCgt.
\par HMP10          nichts wissen und hat sich ein {\b wunderbares} Leben als Ehefrau und Mutter in
\par HMP10                  "Gandhi" hat mir viele {\b wunderbare} Erlebnisse beschert.
\par MLD                                        In {\b wunderbaren} Solo-Konzerten schritt sie in den
\par MLD       "M\'FAsica Callada", Klaviermusik voll {\b wunderbarer} Nachdenklichkeit und sp\'FCrbarer
\par MLD         "der erhabenen und tragischen und {\b wunderbaren} und schrecklichen Unzug\'E4nglichkeit
\par MLD    mich lernend verwandle und dabei etwas {\b Wunderbares} f\'FCr mich und meine Umgebung
\par N97                                   Und auf {\b wunderbare} Weise bedient sich Faulkner aus dem
\par T95  geradezu naiv anr\'FChrende Spiel der sonst {\b wunderbaren} Eva Mattes bi\'DF sich immer wieder
\par T95         Cantabile" um (warum werden diese {\b wunderbaren} Filme fast nie gezeigt?).
\par T95               Der Beginn einer langen und {\b wunderbaren} Freundschaft.
\par T95  in der Haager Carel van Bylandtlaan eine {\b wunderbare} Aussicht \'FCber die Stadt.
\par T95  Schnulzens\'E4nger, Ivo Robics, von dem die {\b wunderbare} Songzeile stammt "... und selbst die
\par T95         Und das Sch\'F6ne, das Seltsame, das {\b Wunderbare} war: Es geschah!
\par T96      Sch\'F6n, sagte M\'FCller gestern "war ein {\b wunderbarer} Mensch".
\par T96  "sph\'E4rischen Ereignisse" vollbringen die {\b wunderbare} Balance - oder Symbiose - zwischen
\par T96      3j\'E4hrigen Jungen und Gef\'E4hrtin eines {\b wunderbaren} Vaters.
\par T96         ihm eine Freundin aus Pankow "die {\b wunderbare} Damenwelt des Ostens": Er verehrte
\par T96                                       Ein {\b wunderbarer} Einfall unseres B\'FCrgermeisters f\'FCr
\par T96                                 In seinem {\b wunderbaren} Aufsatz "Ein Film ohne Bedeutung"
\par T96                          Cynthia Barcomis {\b wunderbarer} Wechsel vom Tanzparkett zum
\par T96                                       Ein {\b wunderbares} Buch ohne Verleger
\par T96  \'FCber den er Ende der achtziger Jahre ein {\b wunderbares} Buch zusammenstellte, das noch
\par T97      du bist ein gro\'DFer K\'FCnstler, und das {\b Wunderbare} ist, du wei\'DFt es nicht."
\par T97     reichhaltige Quelle der Kulturen, ein {\b wunderbares} Mosaik.
\par T97          in den H\'E4nden: ein doggy-bag des {\b Wunderbaren,} in dem die Botschaft als Ger\'E4usch
\par T97 die museale B\'FChne besetzten, redet er von {\b "wunderbaren} Auseinandersetzungen".
\par T97         Mit seinem langen Bart und seiner {\b wunderbaren} dunklen Stimme war er eine
\par T97     Theater dem Publikum die Musik, diese {\b wunderbare} Musik weitergeben zu k\'F6nnen."Da\'DF sie
\par T97      Als der Regen fort ist, beginnt "die {\b wunderbare} G\'F6tz-Alsmann- Band, meine Damen und
\par T97   immer alles."Den Einwand, da\'DF derartige {\b wunderbare} Eigenschaften ja noch nicht
\par T97 bevorzugt mit Jon Vickers - "wir haben in {\b wunderbarer} Weise zusammengearbeitet".
\par T97                            Seltsam, diese {\b wunderbare} Textsammlung jetzt zu lesen, wenn
\par T97                            Bahro sagt den {\b wunderbaren} Satz: "Es denkt in der DDR!"
\par T98     konnte sich nun an der Illusion einer {\b wunderbaren} Selbstvergr\'F6\'DFerung abarbeiten.
\par T98                             Es h\'E4tte eine {\b wunderbare} Sportgeschichte abgeben k\'F6nnen.
\par T98                            Es k\'F6nnte eine {\b wunderbare} Sportgeschichte werden.
\par T98  und stets inszenierte sie ihre Songs als {\b wunderbare} Gratwanderungen zwischen
\par T98                              Trotz dieses {\b wunderbaren} Ansatzes hapert es an Nacheiferern.
\par T98   den ersten deutschen \'D6koschlager, hatte {\b wunderbare} All\'FCren, war chronisch nerv\'F6s und
\par T98                       "Die kommen mit den {\b wunderbaren} Bildern aus den Gartenzeitschriften
\par T98                                   Die von {\b wunderbaren} und absonderlichen Exponaten
\par T98          und feiern die Rettung mit einem {\b wunderbaren} Fest.
\par T98  die Jahre mit der Gruppe mindestens eine {\b wunderbare} Lehrzeit f\'FCr ihn sein w\'FCrden.
\par T98                                       Die {\b wunderbare} Verfilmung dieses Erfolgsromans mit
\par T99                             Die magische, {\b wunderbare} Welt im Kopf ist dazu verurteilt,
\par T99                                   Es gibt {\b wunderbare} Aufnahmen von Lesungen Erich
\par T99     habe das gro\'DFe Gl\'FCck gehabt, einen so {\b wunderbaren} Ehemann zu haben", lie\'DF sie
\par T99          preisen andere - es entsteht ein {\b wunderbarer} "pink pursuit of happiness". Das
\par T99              Da lag die Idee nahe, in den {\b wunderbaren} R\'E4umen mit dem Oberlicht auch
\par T99    die Unf\'E4higkeit der Gruppe, der er ein {\b wunderbares} Lied geschrieben habe und die nicht
\par T99                                           {\b  "Wunderbaren} Spargel" habe er, ganz frisch,
\par T99  und des Rechts gerechtfertigt, durch die {\b wunderbare} neue Welt, die im n\'E4chsten
\par T99   sagt mal \'FCber Lemke: "Der Willi ist ein {\b wunderbares} lebendes Beispiel daf\'FCr, da\'DF auch
\par T99                   Das w\'E4re das Ende einer {\b wunderbaren} Freundschaft, die die W\'E4hler
\par T99 eine Herzenssache ist, so sehr er von den {\b "wunderbaren} Melodien" in der Operette
\par T99                                      Ach, {\b wunderbarer} Peter R\'FChmkorf!
\par T99 die inzwischen als "Quarks & Co." von dem {\b wunderbaren} Ranga Yogeshwar pr\'E4sentiert wird.
\par T99     Stockholm lieferte er im \'FCbrigen eine {\b wunderbare} Pointe seiner Lebenshaltung.
\par T00                                      Eine {\b wunderbare} Ausgabe samt Beiheft.
\par T00                     Sie erg\'E4nzen sich auf {\b wunderbare} Weise: Ein Mann und eine Frau, ein
\par T00                                       Der {\b wunderbare} Avantgarde-E-Gitarrist Bill Frisell
\par T00 zumal man sich als Lyriker ja auch an dem {\b wunderbaren} Stoffreservoir abarbeiten kann.
\par T00        konzentriert hin und schreibt eine {\b wunderbare} Rede."
\par T01                               Er muss ein {\b wunderbarer} Lehrer gewesen sein, der seinen
\par T01     erlebt, aber zum Beispiel k\'F6nnte eine {\b wunderbare} Kurt-Kr\'F6mer-Nummer daraus werden,
\par T01    Liebhaber\u8221;, wie Louis Menand in seinem {\b wunderbaren} Kael-Portr\'E4t im Merkur (Nr. 557,
\par T01                                 Die ganze {\b wunderbare} Planungssicherheit ist ja verloren
\par T01      Brandenburg verbindet Sch\'F6nbohm eine {\b wunderbare} politische Feindschaft.
\par T01             Lob, es ist unterhaltsam, ein {\b wunderbares} kleines Werk, wie Kristall, Wodka
\par T01                     Wahrscheinlich an das {\b wunderbare} Foto von den damaligen Parteispitzen
\par T02      Henning Scherf sagte \u8222;Ich habe einen {\b wunderbaren} Menschen und eine gro\'DFartige
\par T02                                      Eine {\b wunderbare} Produktion folgte einer miserablen,
\par T02     vom \u8222;Ring des Nibelungen\u8221; oder an der {\b wunderbaren} Froschparabel \u8222;One Froggy Evening\u8221;.
\par T02         Das, sagt sie, verdanke sie ihren {\b \u8222;wunderbaren} Eltern\u8221;, vor allem dem Vater.
\par T02                       Cottbus liefert ein {\b wunderbares} Beispiel, wie schnell das Image
\par T02 auf diese Schule und du wirst Teil dieser {\b wunderbaren} Gesellschaft.\u8221;
\par T02  er, forderten immer nur \u8222;das Sch\'F6ne, das {\b Wunderbare,} das Menschliche\u8221;, wollten aber
\par T02                                 \u8222;Und eine {\b wunderbare} Gelegenheit, den Menschen nahe zu
\par T03                                           {\b Wunderbare} Unbekannte
\par T03                Deutsch, f\'FCr Sk\'E1rmeta eine {\b \u8222;wunderbare} Unbekannte\u8221;.
\par T03  so sehr ist er seiner Tochter heute \u8222;ein {\b wunderbarer} Ratgeber\u8221;, wie sie sagt: \u8222;Ich habe
\par T03   kleinsten V\'F6lker haben M\'E4rchen und eine {\b wunderbare} Poesie.\u8221;
\par T03       Caine\u8221; von Madness auflegen, diesen {\b wunderbaren} Song, den es ohne ihn ja nicht
\par T03                     Sch\'F6ne Geste f\'FCr eine {\b wunderbare} Kratzb\'FCrste.
\par T03                                       Ein {\b wunderbares} Gel\'E4chter.
\par T03                            \'C4rztin sei ein {\b wunderbarer} Beruf, wirklich.
\par T03        Man nimmt die M\'E9trolinie 1, diesen {\b wunderbaren,} nicht in Waggons abgeteilten Zug,
\par T03     Frears, der seine Drehb\'FCcher zu \u8222;Mein {\b wunderbarer} Waschsalon\u8221; (1985) und \u8222;Sammy und
\par T03                        Fragen, die in dem {\b wunderbaren} kleinen Film, den Michael Hoeft und
\par T03              vergessen zu machen (und die {\b wunderbaren} Take That waren ja nun wahrlich
\par T04              Und dabei gelingen ihm viele {\b wunderbare} S\'E4tze.
\par T04     die Emphase erlaubt, eine seltene und {\b wunderbare} Kombination.
\par T04  Himmel hinabneigen und Russell f\'FCr sechs {\b wunderbare} Minuten seine Stimme leihen.
\par T04                                      Eine {\b wunderbare} Grundausbildung in Schizophrenie und
\par T04     allerdings auch keine L\'F6sung, wie die {\b wunderbare} Strandszene aus demselben Film
\par T04         \u8211; aber wir sind dankbar f\'FCr viele {\b wunderbare} und immer interessante Jahre,
\par T04  Michael Prinz zu Salm-Salm, \u8222;dass dieser {\b wunderbare} Rohstoff hierzulande nicht mehr
\par T04   ihre eigene TV-Mutter, gespielt von der {\b wunderbaren} Agnes Windeck.
\par T04 Lui ver\'F6ffentlicht, und nicht zuletzt die {\b wunderbaren} Blues-Gedichte aus \u8222;Die Harry Gelb
\par T04          t\'E4te, dann m\'FC\'DFten wir ein neues, {\b wunderbares} Lebensgef\'FChl des ewigen Abenteuers
\par T04    Tenor: Die B\'FCrgerversicherung sei eine {\b wunderbare} Idee, wie geschaffen f\'FCr den
\par T04                                   Er sagt {\b wunderbare} Dinge \'FCber das Leben, \'FCber Falten
\par T04                          \u8222;Berlin ist eine {\b wunderbare} Stadt\u8221;, sagt sie.
\par T04  Fehlinterpretationen und Irrt\'FCmern: Dass {\b Wunderbare} aber ist, dass aus dem Missverstehen
\par T04 die fr\'FChen Achtziger blieb und eine Reihe {\b wunderbarer} avantgardistischer
\par T04         literarische Nummernrevue mit oft {\b wunderbaren} G\'E4sten.
\par T05  den Ziegenhirten schw\'E4rmt und dass diese {\b wunderbare} Erz\'E4hler seien.
\par T05                        Bremen habe \u8222;einen {\b wunderbaren} Menschen verloren\u8221;, so
\par T05    \u8222;Nicht gesellschaftsf\'E4hig\u8221;. Es ist ein {\b wunderbares} Buch, immer noch lesenswert und
\par T05     Ich denke, \u8222;Berlinackte\u8221;, das ist ein {\b wunderbarer} Name.
\par T05                          \u8222;Lesen ist etwas {\b Wunderbares\u8221;,} sagt er, \u8222;in Sachb\'FCchern finde
\par T05                                      Eine {\b wunderbare} Maschine.
\par T05      vor allem wenn diese Tr\'E4ume einen so {\b wunderbaren} Soundtrack haben, der weder den
\par T05        noch einmal deutlich, dass es \u8222;ein {\b wunderbares} Fest\u8221; werden soll.
\par T05                          Meine Mutter hat {\b wunderbare} Kinder geboren.
\par T05          Wuppertalerin wurde, k\'F6nnte eine {\b wunderbare} sein.
\par T05 Jazzkneipen von New Orleans, h\'E4ngen in so {\b wunderbaren} Kneipen wie in Donnas Bar & Grill
\par T05      Aufenthalte dort ja auch, bei diesen {\b wunderbaren} Menschen.
\par T05          Jetzt versichert er, was f\'FCr ein {\b wunderbarer} Mensch der Franz Josef Jung sei.
\par T05                               Es war eine {\b wunderbare} Zeit, wir haben uns sehr befreundet.
\par T05                    Ich hatte damals einen {\b wunderbaren} Opel Kapit\'E4n \'FCbrigens, mit dem bin
\par T05                              Viele dieser {\b wunderbaren} Leute sind tot.
\par T05                      Und da ist dann eine {\b wunderbare} Mischung zusammengekommen, auch aus
\par T05                  Ich habe damals auch dem {\b wunderbaren} Roberto Calasso, dem Verleger des
\par T05     Na ja\u8221;, sie seufzt, \u8222;sie haben diesen {\b wunderbaren} Verlag, und eben das Kleingeld von
\par T05           Das liegt wahrscheinlich an den {\b wunderbaren} Erfahrungen meiner Kindheit.
\par T05         bei Werder Bremen, hat hier einen {\b wunderbaren} Fu\'DFball entwickelt, und er war ein
\par T05                                     \u8222;Eine {\b wunderbare} Kindheit\u8221; habe sie gehabt in den
\par T05      Emmi war zw\'F6lf Jahre alt, endete die {\b wunderbare} Kindheit.
\par T05     Von dieser Einstellung sprechen viele {\b wunderbare} St\'FCcke, mit denen sie kraftvoll
\par T06    komponieren, als ginge ihm gerade eine {\b wunderbare} Melodie durch den Kopf.
\par T06       auf den Kopf und gab der Arbeit den {\b wunderbaren} Titel \u8222;Zen for TV\u8221;. Zufall, ein
\par T06    aus Marmor\u8221; eine Frau ist: Die von der {\b wunderbaren} Krystyna Janda gespielte
\par T06           Ach, wie lange haben wir diesen {\b wunderbaren} Satz nicht mehr geh\'F6rt!
\par T06                                           {\b Wunderbare} Filme sind zurzeit in Arbeit, meint
\par T06 dann aus den Tr\'FCmmern ebenjener Aufnahmen {\b wunderbare} neue Musik zusammenzukratzen.
\par T06 auch eine Verpflichtung gegen\'FCber unserer {\b wunderbaren} Halle\u8221;, begr\'FCndet Stichnoth die
\par T06                               \u8222;Er ist ein {\b wunderbarer} Paradiesvogel in dem Zirkus.\u8221; Man
\par T06                      \u8222;Ich verdanke diesem {\b wunderbaren} Land mein Leben.\u8221; Beruflich
\par T06  Familie, dass dann an der Stelle mit dem {\b wunderbaren} Blick \'FCber die Ebene
\par T06                           \u8222;Stress ist was {\b Wunderbares\u8221;,} sagt Albrecht, der gl\'E4ubige
\par T06                             \u8222;Ich habe ein {\b wunderbares} Vorbild: meinen Mann\u8221;, sagt Lotti
\par T06         durchs Theoriegel\'E4nde\u8221; lautet der {\b wunderbare} Titel, aber es ist f\'FCr Brock auch
\par T06                       Allein das ist eine {\b wunderbare} LebensleistungFOTO: AP
\par T06                         Und ob bei seiner {\b wunderbaren} theatralen Busrundfahrt
\par T06   nahe der Sch\'F6nhauser Allee, gibt es ein {\b wunderbares} Caf\'E9.
\par T06 denn seine Kinder leben hier: \u8222;Es war ein {\b wunderbarer} Moment, endlich meine Enkelin zu
\par T06                           \u8222;Mexiko ist ein {\b wunderbares} Land\u8221;, sagt Sarah in Paris, \u8222;aber
\par T07     erlebte die gro\'DFe Zeit Berlins, diese {\b \u8222;wunderbaren} Zwanzigerjahre\u8221;, wie er sagte, \u8222;es
\par T07                             Er hatte eine {\b wunderbare} Gabe, immer genau zu wissen, wor\'FCber
\par T07                        Jede seiner vielen {\b wunderbaren} Parabeln ist makellos klar, und
\par T07   dieses gl\'FCckliche Leben\u8221;, das ihm \u8222;eine {\b wunderbare} Frau\u8221;, sieben Kinder und 27 Enkel
\par T07           Stax \u8211; am bekanntesten wohl das {\b wunderbare} St\'FCck \u8222;Respect Yourself\u8221;. Als
\par T07            \u8222;Wir hatten in Frankfurt einen {\b wunderbaren} koscheren Metzger entdeckt.
\par T07    K\'F6rper nur richtig fordern, dann kommt {\b Wunderbares} zur\'FCck.\u8221; Der weltmeisterliche Tipp:
\par T07          Gleichzeitig aber hatten wir ein {\b wunderbares} Landeskulturgesetz, das nicht
\par T07       aus den fr\'FChen F\'FCnfzigern sind, die {\b wunderbare} Trioplatte \u8222;Money Jungle\u8221;, die er
\par T07                         Dieser armselige, {\b wunderbare} Pfuscher.
\par T07 mutet wie die logische Konsequenz aus der {\b wunderbaren} Liebeserkl\'E4rung an, die er im
\par T07   Tod hat jetzt auch den Verfasser dieser {\b wunderbaren,} sehr menschlichen Geschichten
\par T07                                   Es sind {\b wunderbare} Entw\'FCrfe zu entdecken, der
\par T07              Kammermusik hingegen ist ein {\b wunderbares,} spontanes Musikmachen in
\par T07                           \u8222;Ich habe einen {\b wunderbaren} Mann.
\par T08    es nicht mehr liegen, zwei CDs und ein {\b wunderbares} Buch sind mittlerweile
\par T08 einer Europareise: \u8222;Da habe ich all diese {\b wunderbaren} Kaffeeh\'E4user gesehen, so etwas war
\par T08 sie dort 300 Meter oberhalb von Davos mit {\b wunderbarem} Blick auf die verschneiten Gipfel
\par T08                Lebhaft erz\'E4hlt er von dem {\b wunderbaren} Beruf des Wissenschaftlers \u8211; der
\par T08   Berlin unterst\'FCtzte, h\'E4lt sie f\'FCr einen {\b \u8222;wunderbaren} Mix aus Temperament und Charme.
\par T08           durch seine Drehb\'FCcher zu \u8222;Mein {\b wunderbarer} Waschsalon\u8221; (1985) und \u8222;Sammy und
\par T08  er eine eigene Fernsehsendung: \u8222;Zeiglers {\b wunderbare} Welt des Fu\'DFballs\u8221; \u8211; sonntags, 0.15
\par T08   Namen wie \u8222;Planet Arnie\u8221; oder \u8222;Zeiglers {\b wunderbare} Welt des Pop\u8221;. Bekannter aber \u8211; weil
\par T08              Die TV-Ausgabe von \u8222;Zeiglers {\b wunderbare} Welt des Fu\'DFballs\u8221; wird aus seiner
\par T08   bezeichnete die zuk\'FCnftige Rektorin als {\b \u8222;wunderbare} Frau an der Spitze der Hochschule,
\par T08     EM und die gro\'DFartige Mannschaft, das {\b wunderbare} neue Harmoniemodell van Bastens, der
\par T08                   in Kontakt kamen, einen {\b wunderbaren,} liebenswerten, \'FCberaus kreativen
\par T08   R\'E4ume darinnen sind seither ber\'FChmt und {\b wunderbare} Zeugnisse zeitgen\'F6ssischer
\par T08             Das 0:2 erzielte er mit einem {\b wunderbaren} Fernschuss selbst, Helmes' 0:3
\par T08                         Aber es gibt auch {\b wunderbare} Erfolge in der Geschichte ihrer
\par T08                   W\'E4hrend der von ihm als {\b \u8222;wunderbaren} Aufstand von 68\u8221; begr\'FC\'DFten Revolte
\par T08     Lagerl\'F6f, die mit dem Jugendbuch \u8222;Die {\b wunderbare} Reise des kleinen Nils Holgerson auf
\par T09           Erz\'E4hltalent aus, vermischt auf {\b wunderbare} Weise Tragik und Witz.
\par T09                                      Eine {\b wunderbare} Harmonie.
\par T09   Mensch ist, auf der Pressekonferenz zum {\b wunderbaren} Berlinale-Wettbewerbsbeitrag \u8222;My
\par T09      in seine Figuren legt, ist er ein so {\b wunderbarer} Erz\'E4hler des Menschlichen.
\par T09           bekam ich von meinen Eltern ein {\b wunderbares} Geschenk: eine vollst\'E4ndige
\par T09        W\'E4hrend Koch mit dem einen Spieler {\b wunderbare} Au\'DFenrist-Schlenzer um den
\par T09  In den USA ist es Jon Stewart mit seiner {\b wunderbaren} \u8222;Daily Show\u8221;. Hierzulande hat man
\par T09      so dass die Leute sagen: Das ist ein {\b wunderbares} Bild. Ich m\'F6chte in diesem Haus
\par T09      Leben und Kunst fest, ermutigt seine {\b wunderbaren} und anstrengenden Laiendarsteller,
\par T09  Tacheles ist sie begeistert: \u8222;Es ist ein {\b wunderbares} Gef\'FChl, in einer Stadt zu sein, in
\par T09                               \u8222;Es ist ein {\b wunderbares} Gef\'FChl, in einer Stadt zu sein, in
\par T09             gewesen, erm\'F6glicht durch das {\b \u8222;wunderbare} Drehbuch\u8221; von Sebastian Schipper:
\par T09                                           {\b Wunderbare} Frauenportr\'E4ts verdankt das Kino
\par T09    auch die Kinder waren da, die um ihren {\b wunderbaren} Vater trauerten.
\par T09                            Sie haben drei {\b wunderbare} M\'FCtter.
\par T10   Aprikosen-Streuselkuchen und genoss die {\b wunderbare} Versorgung.
\par T10                                           {\b  Wunderbaren} Tribut kann man der \u8222;Ornette
\par T10     zu, und der dankte es ihnen mit einem {\b wunderbaren} Eckball auf den Kopf von Per
\par T10           weitermachen, ist das doch eine {\b wunderbare} Erg\'E4nzung.\u8220; Und das Netzaktivismus
\par T10                                  Das sind {\b wunderbare} Zahlen\u8220;, sagte er zu den Delegierten.
\par T10                                  Auch ein {\b wunderbares} Buch, f\'FCr das neben Aino Laberenz,
\par T10         Tochter in Hollywood\u8220; hat sie auf {\b wunderbare} Weise in ihrem neuen Film
\par T10    der Fingerkuppe streichen kann, um den {\b wunderbaren} alten Pr\'E4gedruck der Bleilettern zu
\par T10                                       Die {\b wunderbare} Sopranistin
\par T10                         La Stupenda\u8220;, die {\b Wunderbare,} wurde sie von ihren Fans genannt:
\par T10   Wochen gelungen war, sich nicht von den {\b wunderbaren} Gl\'FCcksgef\'FChlen bei Hannover 96
\par T10   gelassen hin und begegnet ihr mit einer {\b wunderbaren} Ironie.
\par T11 f\'FCr Kunst und Geist h\'E4tte Raff auch einen {\b wunderbaren} Arte-Pr\'E4sidenten abgegeben.
\par T11                            Vor uns liegen {\b wunderbare} Tage.
\par T11                                 \u8222;Ich habe {\b wunderbare} Schauspieler\u8221;, schw\'E4rmt sie \u8222;und
\par T11 es allen Beteiligten gut, sich nach einer {\b wunderbaren} Bundesliga-Saison wieder dem Boden
\par T11    zwei Minuten nach seinem Treffer einen {\b wunderbaren} Pass auf Marco Reus, der zum 2:0
\par T11 Mona Hatoum, m\'FCsste ich hunderte weiterer {\b wunderbarer} K\'FCnstler nennen.
\par T12 und Schauspieler in seinem Lebenswerk auf {\b wunderbare} Weise verbunden: Seine
\par T12                                      Eine {\b wunderbare} Zahnl\'FCcke, gro\'DFe Kulleraugen,
\par T12             Folk-Aficionado Taj Mahal die {\b wunderbaren} Rising Sons gr\'FCndete, deren
\par T12     Sportschule, kein Trainingszwang, ein {\b wunderbarer} herrschaftsfreier Raum tat sich auf.
\par T12             Die Schriftstellerin will den {\b \u8222;wunderbaren} Satz\u8220; glauben.
\par T12   ist im Profigesch\'E4ft ein seltenes, aber {\b wunderbares} Bekenntnis.
\par T12  aber auch liebevolle Dokumentationen wie {\b \u8222;Wunderbares} Wrodow\u8220;, das Portr\'E4t einer
\par T12                               Er habe ein {\b \u8222;wunderbares} Team\u8220;, das seit M\'E4rz die
\par T13   ein Journalist ihr sagt, \u8222;Sie haben ein {\b wunderbares} L\'E4cheln\u8220;, kommt sie kurz aus sich
\par T13                          Er schrieb einen {\b wunderbaren} Essay dar\'FCber, in dem er die
\par T13                                  Seit dem {\b wunderbaren} Meistertitel 2010 war es bei ihnen
\par T13 So auch in seinem \'D6lbild von 2001 mit dem {\b wunderbaren} Titel \u8222;Wie die Herde
\par T13    sein \u8222;Troubadour-Album\u8220; und darauf den {\b wunderbaren} Song mit der Zeile: \u8222;We can go into
\par T13                                       Die {\b wunderbare} Erfahrung gemeinsamen Schreibens
\par T13                 Ich werde Erich Loest als {\b wunderbaren} Autor, klugen Bobachter und
\par T13    sage mir: Alles halb so schlimm.\u8220; Eine {\b wunderbare} Psychohygiene sei es auch, wenn er
\par T13                 Utopien sind der Motor zu {\b wunderbaren} Leistungen.
\par T13                         F\'FCr einige wenige {\b wunderbare} Jahre hat Nelson Mandela diese
\par T13                             Vivi war eine {\b wunderbare} Frau, unheimlich kreativ.
\par T13     Einsch\'E4tzung von Fu\'DFballspielern eine {\b wunderbare} Methode.
\par T14   ein konziser Kritiker und vor allem ein {\b wunderbarer} Kerl.
\par T14   ein konziser Kritiker und vor allem ein {\b wunderbarer} Kerl.
\par T14                                  \u8222;Es gibt {\b wunderbare,} geradlinige, mehr oder minder
\par U92       schildert er wie ein \'FCberirdisches, {\b wunderbares} Erlebnis.
\par U92        damals schon, perfektes Licht, ein {\b wunderbarer} Cognac.. .' Da habe er sich
\par U92                   Karena Niehoff war eine {\b wunderbare} Frau.
\par U93                              Es sind ganz {\b wunderbare,} ladenneue, lange spitze Stifte, die
\par U93      Abitur, Parteieintritt mit sechzehn: {\b wunderbare} Jahre.
\par U93    noch heftiger als bisher nach, und die {\b 'Wunderbaren} Jahre' waren schlie\'DFlich der Titel
\par U94 mongolischen Artistikschule: 'Es ist eine {\b wunderbare,} gro\'DFartige Aufgabe, Kinder und
\par U94              zu erschaffen - 'das ist das {\b Wunderbare} an dem Beruf des Schauspielers'. Da\'DF
\par U94 sagt B\'F6hme, habe Sch\'FCtz das Geheimnis des {\b wunderbaren} Klanges erfahren.
\par U00  Ochsen, also 1985), geboren war \u8222;mit dem {\b wunderbaren,} weitreichenden Schall des Wei\'DFen\u8221;.
\par U00                               \u8222;Er war der {\b wunderbarste} Vater in der ganzen Welt\u8221;, rief
\par U00 mit der dumpfen Ahnung auf, dass ich eine {\b wunderbare} BDM-F\'FChrerin gewesen w\'E4re.
\par U00    der Schauspieler gefragt, \u8222;welches der {\b wunderbarste} Ort auf der Welt ist?\u8221; Nat\'FCrlich
\par U00                             15 Jahre, \u8222;15 {\b wunderbare} Jahre\u8221;, wie er betont, war er in
\par U00  Mallorca Urlaub machen kann, ist das ein {\b wunderbares} Europa.
\par U00    (\u8222;Giorgio\u382;s Gorgeous Style\u8221; - Giorgios {\b wunderbarer} Stil) das Titelblatt gewidmet -
\par U01                                      Eine {\b wunderbare} Feindschaft
\par U01   K\'FCnstler ohne es zu ahnen, formulierten {\b wunderbare} S\'E4tze, aber niemand schreibe sie auf.
\par U01                                   Und ein {\b wunderbarer} Mensch.
\par U02      sich in der rauchgetr\'E4nkte Enge eine {\b wunderbare} Atmosph\'E4re.
\par U02   wo Design, Komfort und Service f\'FCr eine {\b wunderbare} Viertelstunde eins werden: bequeme
\par U02         Es tr\'E4gt den so unpolitischen wie {\b wunderbaren} Titel: \u8222;Wer hat Dornr\'F6schen
\par U02   \'F6ffentlichen Pl\'E4tze und Geb\'E4ude als ein {\b wunderbares} Gewucher von Gassen und von
\par U02                                     Einen {\b \u8222;wunderbaren} Job\u8221; attestierte ihm die Sun, und
\par U02         Jorma Panula (\u8222;der seltsamste und {\b wunderbarste} Mann, den ich kenne\u8221;), der auch
\par U02                Das ist nat\'FCrlich ein ganz {\b wunderbares} Buch.
\par U02  in der Lee oft die absolute Realit\'E4t des {\b Wunderbaren} erschuf.
\par U02  Wiesen zu f\'FChren, ist diese angeblich so {\b wunderbare} Deutschland-AG im Ernstfall eben
\par U02    S\'E4ngerin zu: \u8222;Frau Gibbons, es war ein {\b wunderbares} Konzert heute abend.
\par U02       er in seinen Erinnerungen \u8211; war die {\b \u8222;wunderbare} Erde\u8221; getreten, w\'E4hrend ihm
\par U02   zu \u8222;Golden Eye\u8221; soll der Eigent\'FCmer des {\b wunderbaren} Original-Aston-Martins fast
\par U03                                       Der {\b wunderbare} Wiener Schm\'E4h, der Charme Roms und
\par U03   der selbst den Platz mitbringt.\u8221; Diesen {\b wunderbaren} Kristl-Satz hat Peter Handke sich
\par U03                           Scharon ist ein {\b wunderbarer} Mensch, aber der schlimmste
\par U03         schien.\u8221; Das war der Beginn einer {\b wunderbaren} Freundschaft: 84 Maigrets sollte er
\par U03                              Der Zorn des {\b wunderbaren} Lesers
\par U03   In ihm paarte sich die Engelsgeduld des {\b wunderbaren} Lesers mit der Fulminanz des
\par U03                                      Zwei {\b wunderbare} Et\'FCden in amerikanischer Einsamkeit
\par U03   sich die Dinge f\'FCr Karl Heinz Siepe auf {\b wunderbare} Weise zu f\'FCgen.
\par U03            M\'E4dchen, was hast du f\'FCr einen {\b wunderbaren} Mund, rief er, als er die erste
\par U03  Unterw\'E4sche \u8218;das erste Kleid\u8217; und formte {\b wunderbare} Mieder aus weichem Stretchmaterial,
\par U03    Danach kam \u8222;My Own Private Idaho\u8221;, die {\b wunderbare} traurige Geschichte der
\par U03    Sylvie Pierre, mit denen er sp\'E4ter die {\b wunderbare} Zeitschrift Trafic machte.
\par U03                        Sie bl\'FChte auf als {\b wunderbare} Gastgeberin in privaten, bunt
\par U03     sorgf\'E4ltig zu, wenn man ihr von einer {\b wunderbaren} Frau erz\'E4hlt, die im selben Alter
\par U03                          Weil Amerika ein {\b wunderbares} Land ist.\u8221;
\par U03        nach der Ver\'F6ffentlichung von \u8222;Die {\b wunderbaren} Jahre\u8221;, seine 1977 wunschgem\'E4\'DF
\par U03 mit Robards an den Rand gedr\'E4ngt \u8211; wo sie {\b wunderbare} Momente von Freundschaft und
\par U03                Ihr ist es gelungen, diese {\b wunderbare} Einrichtung zu retten und f\'FCr die
\par U03     die Buchwelt hat einen einmaligen und {\b wunderbaren} Menschen verloren.
\par U03                                      Sein {\b wunderbares} Lyrikbuch \u8222;Gugummer geht \'FCber den
\par U03 nicht brauchen kann, w\'FCrde ich aus diesen {\b wunderbaren} Kindern dort schreckliche, laute,
\par U03  Diese Platten, meist mit grell gemalten, {\b wunderbaren} Sixties-Covern, stapeln sich in
\par U03        gern mit einer Art Wiegenlied: Die {\b wunderbare} Stimme von Edda Dell\u8217;Orso, bis heute
\par U03                              Es wird eine {\b wunderbare} Aufgabe f\'FCr die Nachwelt sein, durch
\par U03      \u8222;Wenn man verliebt ist, kann es eine {\b wunderbare} Sache sein, aber die andere Seite
\par U03        Preisfindung auf dem Jahrmarkt der {\b wunderbaren} K\'FCnstlichkeiten hat ja eben erst
\par U03  \'FCbermorgen hierher kommt.\u8221; Was auch eine {\b wunderbare} Antwort ist, je l\'E4nger man sie
\par U04  k\'F6nnte, kann nur der stellen, der diesen {\b wunderbaren} Film nicht gesehen und von Barmaks
\par U04                     \u8222;In Potsdam geschehen {\b wunderbare} Dinge\u8221;, schw\'E4rmt Platzeck.
\par U04          aber kann dem Physiker die ganze {\b wunderbare} Pyramide zum einst\'FCrzen bringen.
\par U04   G\'E1rate, welchen Javier Mar\'EDas in seinem {\b wunderbaren} Band \u8222;Alle unsere fr\'FChen
\par U04   Rede zu ihrem Karlsruher Abschied \u8222;eine {\b wunderbare} Frau\u8221; genannt hatte.
\par U04        Profi, ein gro\'DFer Diplomat und ein {\b wunderbarer} Botschafter.\u8221;
\par U04  dabei sein, Olympische Spiele sind etwas {\b Wunderbares.\u8221;}
\par U04              habe beim Kostensparen einen {\b \u8222;wunderbaren} Job\u8221; gemacht, lobt Saban; er frage
\par U04        war, hatten Journalisten pl\'F6tzlich {\b wunderbare} Einstiege f\'FCr ihre Opel-Artikel.
\par U04        dieses anstrengenden und doch auch {\b wunderbaren} Mittagessens m\'FCssen der
\par U04           Biografien zu schreiben, weiter {\b wunderbare} Platten aufzunehmen und zu touren.
\par U04        Gorgeous Style\u8221; hei\'DFt sie: Giorgos {\b wunderbarer} Stil.
\par U04 schlechthin nichts zu sp\'FCren, wenn dieser {\b wunderbare} Musiker dirigierte!
\par U04            von \u8222;Wie es euch gef\'E4llt\u8221;, ein {\b wunderbarer} Verlierer in Feydeaus \u8222;Klotz am
\par U04   Was Cartier-Bresson dabei half, war die {\b wunderbare} Mischung aus gallischer
\par U04                        \u8222;Ist das nicht ein {\b wunderbares} Bild?\u8221; fragt Mark Rhodes,
\par U04    verbringt, sind Partien wie diese eine {\b wunderbare} Gelegenheit, einmal etwas \u8222;aus dem
\par U04 Obdachlosigkeit der Fische\u8221;, einem dieser {\b wunderbaren} Kleinromane, die in den Neunzigern
\par U04  Kulturpolitik betont sie, dass neben dem {\b \u8222;wunderbaren} Erbe in Sachsen\u8221; f\'FCr
\par U04                                Er ist ein {\b wunderbares} Beispiel daf\'FCr, wie verzerrt die
\par U04                      und der Beginn einer {\b wunderbaren} Freundschaft und Zusammenarbeit.
\par U04                    Bielefeld spielt einen {\b wunderbaren} Fu\'DFball, und jeder einzelne Spieler
\par U04 Torrekord von Hristo Stoitchkov, und sein {\b wunderbarer} Treffer beim 1:1 in Rom hat auch
\par U04 Begriffen wie \u8222;Dada\u8221;, \u8222;Surrealismus\u8221;, das {\b \u8222;Wunderbare\u8221;} oder \u8211; wie es im damaligen
\par U04   Henning Scherf nannte ihn einfach einen {\b wunderbaren} Menschen.
\par U05       Portion bei\'DFender Ironie agiert der {\b wunderbare} Gustl Bayrhammer als \u8222;Herr\u8220;. Und
\par U05        wieder angen\'E4hert hatte, kamen die {\b wunderbaren} Rollen knorriger, starker, herrlich
\par U05       schrieb Siegfried Giedion in seiner {\b wunderbaren} Ding-Geschichte des mechanischen
\par U05   Inzell mit seinen 5000 Einwohnern einen {\b \u8222;wunderbaren} Ort\u8220;, wo sie eine \u8222;wunderbare
\par U05      einen \u8222;wunderbaren Ort\u8220;, wo sie eine {\b \u8222;wunderbare} Jugend\u8220; verbracht habe.
\par U05   wird von zwei T\'FCrmen \'FCberragt, die eine {\b wunderbare} Aussicht auf die st\'E4ndig sich
\par U05     der pl\'F6tzliche Wechsel der Tonlage so {\b wunderbare} Effekte erzeugte.
\par U05                               Es gebe \u8222;so {\b wunderbare} Filme auf DVD\u8220;. Dann lehnt er sich
\par U05  gro\'DFartige, digitale Schwermut, dazu die {\b wunderbaren} Texte, in denen einer auf das Leben
\par U05       Ja, sagt Moretti, \u8222;der Ganz ist ein {\b wunderbarer} Schauspieler.
\par U05     Film \'FCber Fatty Arbuckle bis zu einer {\b wunderbaren} Jugend-in-Paris-Romanze, \u8222;A
\par U05   gr\'F6\'DFte Markt der Welt zu sein, das sind {\b wunderbare} Aussichten!\u8220; Das \'E4ndert nat\'FCrlich
\par U05            \u8222;Wir haben jeden Tag Teams aus {\b wunderbaren} Chaoten auf die Stra\'DFe geschickt,
\par U05                   an \u8211; doch dann kam eine {\b \u8222;wunderbare} Offerte\u8220; der Schweizer
\par U05       Vortrag mit seinen Bildern in einem {\b wunderbaren} neuen Band nachlesen und
\par U05                               Es ist eine {\b wunderbare} Offenheit in dem, was Nina Hoss auf
\par U05    die Jalousien runter, und sie sagt den {\b wunderbaren} Satz: \u8222;Sie werden verstehen, dass
\par U05  \u8222;Der war dann auch noch wach, und es gab {\b wunderbare} Gespr\'E4che.\u8220; Seine Art zu erz\'E4hlen
\par U05                               Und hat ein {\b wunderbares} Buch \'FCber die Dreharbeiten seines
\par U05       Es gibt ein Video \'FCber diese erste, {\b wunderbare} Bundesliga-Saison 1993/1994.
\par U05    Sch\'E4dlich das wei\'DF, hat er sich in dem {\b wunderbaren} B\'FCchlein \u8222;Gib ihm Sprache\u8220; von 1999
\par U05   Drehb\'FCcher \u8211; unter anderem f\'FCr die drei {\b wunderbaren} Filme, die er mit dem Regisseur Jan
\par U05    er in Deutschland vor allem mit seinem {\b wunderbaren} Buch \u8222;Tage mit Gombrowicz\u8220;, einer
\par U05           sieht Alan Hollinghurst, dieser {\b wunderbare} Mandarin einer Literatur, die dem
\par U05     \u8222;The Man I Love\u8220;, ein St\'FCck mit einer {\b wunderbaren} kleinen Melodie, wie ein
\par U05     schaut sie uns offen an und zeigt ein {\b wunderbares} L\'E4cheln.
\par U05           alles ist Eitelkeit... Das sind {\b wunderbare} Passagen \'FCber die Zeit, mehr als
\par U05                          \u8222;Ich hatte einen {\b wunderbaren} Abend\u8220;, sagt Mickey in \u8222;Hannah\u8220;:
\par U05   mal Opernregisseur hatte werden wollen, {\b wunderbare,} melancholisch heitere B\'FCcher, \u8222;Du
\par U05          von Millionen Menschen auf einen {\b wunderbaren} historischen Prozess auf eine
\par U05                                           {\b  Wunderbare} Vorlesegeschichten sind das, f\'FCr
\par U06    man bewundern, wie er das Elegante mit {\b wunderbarer} Ironie zelebrierte.
\par U06   ein Ruhebett von Mies van der Rohe, die {\b wunderbare} Chaiselongue von Le Corbusier, sechs
\par U06                           Der Meister des {\b wunderbaren} Chaos, der souver\'E4n zwischen Kunst
\par U06   \u8222;E Fastelovendsfo\'DFballspill\u8220; daher eine {\b wunderbare} Reklame.
\par U06   Wahlheimat eingelebt: \u8222;Leipzig ist eine {\b wunderbare} Stadt\u8220;, sagt der studierte Theologe
\par U06     deren nachmetaphysischen Bewohnern es {\b wunderbare} physiognomische Skizzen widmet.
\par U06              \u8222;Von 1997 bis 2000 haben wir {\b wunderbare} Jahre gehabt\u8220;, wei\'DF Lanz heute.
\par U06 hellbraunen Anz\'FCgen mit Fransen und diese {\b wunderbare} S\'E4ngerin im R\'FCschenkleid
\par U06  wei\'DF Ingo alias Flemming Olsen, dass das {\b wunderbare} Selbstironie ist, er ist schlie\'DFlich
\par U06   der die Fl\'FCsse liebte \u8211; Shohei Imamuras {\b wunderbarer} Film \u8222;Der Aal\u8220; mit Koji Yakusho
\par U06      w\'E4hlte der Manager markige Worte wie {\b \u8222;wunderbares} Know-how\u8221; und \u8222;fantastische
\par U06                          Es gibt weitere, {\b wunderbare} Arbeiten von Wolfgang Koeppen, die
\par U06                   Er hatte gegen K\'F6ln ein {\b wunderbares} Tor geschossen, eine
\par U06  \u8222;Dieses Jahr in Czernowitz\u8221; ist in einer {\b wunderbaren} Szene anzusehen, wie Manea, der
\par U06     das so ist, kann man mit Butor auf so {\b wunderbare} Weise die Museen, Pl\'E4tze, Brunnen
\par U06     Randy Jackson hat als Produzent einen {\b wunderbaren} Job gemacht\u8221;. Randy Jackson, der
\par U06     dieses Reporters und Filmemachers auf {\b wunderbare} Weise wieder heraufbeschw\'F6rt.
\par U07    muss\u8221;. In diesem Kontext fiel auch das {\b wunderbare} Wort vom \u8222;Nudelbeschleuniger\u8221;, f\'FCr
\par U07       est inacceptable.\u8221; Der Rhythmus der {\b wunderbaren} franz\'F6sischen Texte, den Bruni so
\par U07            Landesvertretung in Berlin den {\b wunderbaren} Heimatfilm \u8222;Wer fr\'FCher stirbt ist
\par U07                                 (Eine der {\b wunderbaren} Fu\'DFnoten der Kinogeschichte: dass
\par U07                         \u8222;Dieter hat einen {\b wunderbaren} Job gemacht,\u8221; sagt Sporn.
\par U07                 \u8222;Er war wirklich ein ganz {\b wunderbarer} Mann.\u8221;
\par U07                               Es gibt ein {\b wunderbares} Foto von 1984.
\par U07    nun 46 Jahre alt, und sie scheint eine {\b wunderbare} Frau zu sein.
\par U07 \u8222;Hier, gerade in Andalusien haben sie die {\b wunderbaren} Spuren der maurischen Kulinarik,
\par U07      weniger, auch wenn der Beginn dieser {\b wunderbaren} M\'E4nnerfreundschaft ihm und Wulff
\par U07        ich von den Menschen in die warme, {\b wunderbare} Sternennacht, ganz allein.
\par U07    Weinen ausbrachen\u8221;. Denn \u8222;es war etwas {\b Wunderbares} in seinem Ausdruck, noch au\'DFer der
\par U07     der Achtziger mit seinen Filmen \u8222;Mein {\b wunderbarer} Waschsalon\u8221; und \u8222;Sammy und Rosie
\par U07        in der, wie Michael Farr in seinem {\b wunderbaren} Band \u8222;Auf den Spuren von Tim &
\par U07     ich in den Topf geguckt, und da lagen {\b wunderbare} Eisbeine drin, aber solche Dinger\u8221;,
\par U07                Und so wird das eigentlich {\b Wunderbare} \'FCberhaupt erst nach diesem Gipfel
\par U07 \'FCbernahm, begannen f\'FCr dessen Radsportler {\b wunderbare} Zeiten.
\par U07   Emotionen der WM in ihrer Reinheit: das {\b wunderbare} Gef\'FChl, wenn Gl\'FCck und Verr\'FCcktheit
\par U07  und Beschimpfungen.\u8221; Die Politik sei ein {\b \u8222;wunderbarer} gemeinsamer Weg, und wir sollten
\par U07   Vierecke, die ihre technische Logik mit {\b wunderbarer} Leichtigkeit verbanden und bei
\par U07                          Philippe Starcks {\b wunderbare} Vision vom Leben in der Schwebe, zu
\par U07    in sein neues B\'FCro: gro\'DFe Fenster, ein {\b wunderbarer} Blick \'FCber Schanghai und den
\par U07 die Konzertpodien wiederentdeckt, und das {\b wunderbare} \u8222;Tessiner Klavierbuch\u8221; hatte j\'FCngst
\par U07        Und sich erweitern im Spiel mit so {\b wunderbaren} Kollegen wie Andr\'E9 Jung, bei dem
\par U07   der Hand jedes B\'E4umchen abgehen, die so {\b wunderbare} Namen tragen wie \u8222;Geflammter
\par U07       mich aus dem Schulunterricht an die {\b wunderbaren} Kl\'E4nge von Bach, Beethoven und
\par U07   ihn Bertrand Blier im Jahr 2000 f\'FCr die {\b wunderbare} Musik zu \u8222;Les Acteurs\u8221; engagierte.
\par U07                                       Ein {\b wunderbares} Bild sei das gewesen, sagt Grobler,
\par U07  Douglas Sirks \u8222;Magnificent Obsession/Die {\b wunderbare} Macht\u8221;, das war einer ihrer letzten
\par U07   habe einen gro\'DFen Pr\'E4sidenten und einen {\b wunderbaren} Mann verloren.
\par U07    scheint, n\'E4mlich einen Mehrwert, etwas {\b Wunderbares} und Sch\'F6nes: \u8222;Ich neige dazu,
\par U07            das ZDF mit Filmen belieferte, {\b wunderbare} Opern konservierte oder seinem
\par U07     dass es ja wohl eine Schande sei, die {\b wunderbare} Asamkirche im Herzen M\'FCnchens nie
\par U07                                           {\b  Wunderbare} Definition \u8211; Menschen essen, weil
\par U07   wenn er schon 1892 k\'FChne Wolkenberge in {\b wunderbarer} Lichtstimmung oder sp\'E4ter den fast
\par U07    Merkel nicht im Gegenteil der SPD eine {\b wunderbare} Vorlage gegeben, mit der die
\par U07    bereinigt von den \u8222;Katastrophen meiner {\b wunderbaren} Karriere, die samt aller
\par U07                                    Solche {\b wunderbaren} Szenen wird es nicht mehr oft
\par U07                               Es ist eine {\b wunderbare} Beziehung zwischen Werder und Diego,
\par U07    dem Zimmer der Physiotherapeuten einen {\b wunderbaren} Blick auf den Eiffelturm.
\par U07                        Ein trauriger, ein {\b wunderbarer} Film.
\par U07     ist seine Begeisterung f\'FCr die ebenso {\b wunderbare} wie wundersame Wirklichkeit der
\par U08                             \u8222;Sie ist eine {\b wunderbare} Schauspielerin\u8221;, erkl\'E4rt Bu\'F1uel, der
\par U08        und auch ihren Regisseur Zonca ein {\b \u8222;wunderbares} animalisches Wesen.\u8221; Ohne das
\par U08   einer wie er, der mit einfachen Mitteln {\b wunderbare} Effekte zu erzielen vermochte, mit
\par U08             Die Nation nutzt diese beiden {\b wunderbaren} Anl\'E4sse, dem F\'FChrer und
\par U08 \'FCbernahm Nokia das Werk, der Beginn einer {\b wunderbaren} Beziehung.
\par U08           einging, dem DEFA-Filme und der {\b wunderbare} Autor Werner Br\'E4unig zum Opfer
\par U08      \u8222;Ich werde daf\'FCr sorgen, dass dieses {\b wunderbare} Geb\'E4ude funktioniert.\u8221;
\par U08                      Nat\'FCrlich war es ein {\b wunderbarer} Abend f\'FCr die Bayern, mit einem
\par U08         deutsche Stadttheater f\'FCr ihn ein {\b wunderbarer} Ort ist, l\'E4sst er keinen Zweifel:
\par U08     dem Genre geschuldet, zweitens Mounts {\b wunderbarem,} mal menschlich daherpl\'E4tscherndem,
\par U08 Von einer EM zur n\'E4chsten ist Scolari das {\b wunderbare} Mittelfeld zerbr\'F6selt.
\par U08         Aber trotzdem ist gerade dies das {\b Wunderbare} am Fu\'DFball: zu palavern, ob nun der
\par U08    und sie k\'F6nnen sicher sein: Sie werden {\b wunderbare} Bilder bekommen.
\par U08  und sie k\'F6nnen sicher sein: Sie bekommen {\b wunderbare} Bilder.
\par U08                                           {\b  Wunderbare} Musik ist das, immer noch.
\par U08                  Darin enthalten ist eine {\b wunderbare} Antwort auf Jean Pauls \u8222;Rede des
\par U08                         Und er hatte eine {\b wunderbare} Selbstironie, was den meisten
\par U08 sondern ein eigenst\'E4ndiges St\'FCck, ist ein {\b wunderbarer} Text.
\par U08    Das Vorgehen erinnert ein wenig an den {\b wunderbaren} Einfall in Jean Pauls \u8222;Leben des
\par U08   aus dem feineren Norden der Stadt, eine {\b wunderbare} Freundschaft mit dem schwarzen
\par U08                            \u8222;Sejad ist ein {\b wunderbares} Beispiel f\'FCr unseren Weg\u8221;, sagt
\par U08         die so wirklich anmuten, dass das {\b Wunderbare,} das in ihnen eine gewisse Rolle
\par U08       der am vergangenen Sonntag mit zwei {\b wunderbaren} Toren Catania ausschaltete, Cassano
\par U08          literarischen Anthropologie oder {\b \u8222;wunderbarer} afrikanischer Kunst\u8221;. Claude
\par U08     aufgenommen hat) und die Pr\'E4sentation {\b \u8222;wunderbarer} Kunst aus Afrika\u8221; bereits eine
\par U08    auf sein R\'E4tsel: Er w\'E4re wom\'F6glich ein {\b wunderbarer} Kom\'F6diant.
\par U08    ist ein Traum mit ihm, denn er ist ein {\b wunderbarer} Fu\'DFballer und ein wunderbarer
\par U08  er ist ein wunderbarer Fu\'DFballer und ein {\b wunderbarer} Mensch.\u8221;
\par U09                 Vom vergangenen Jahr, der {\b wunderbaren} franz\'F6sischen Oma seiner Frau, dem
\par U09 Diesen Text vorzulesen, bereitet ein ganz {\b wunderbares} Vergn\'FCgen.
\par U09 daraus hervorgehen.\u8221; F\'FCr ihn ist das eine {\b wunderbare} Zeit f\'FCr Gesch\'E4fte.
\par U09                                      Eine {\b wunderbare} Zeit f\'FCr Gesch\'E4fte: Vergangene Woche
\par U09  stand Zeichenunterricht mit dem Ergebnis {\b wunderbarer} Aquarelle, die Eindr\'FCcke der ersten
\par U09 Rechtsanwalt, der ihn begleitete, von dem {\b wunderbaren} Duft der Orangenbl\'FCten schw\'E4rmte.
\par U09  Ende, dass die M\'F6glichkeiten, Frauen als {\b wunderbare} und zugleich wunderbar k\'E4ufliche
\par U09    sie f\'FCgt auch hinzu: \u8222;Es waren ja auch {\b wunderbare} Jahre des Kampfes und der Hingabe.\u8221;
\par U09                         \u8222;Es waren ja auch {\b wunderbare} Jahre des Kampfes und der Hingabe\u8221;:
\par U09  selbst \u8211; gek\'FCmmert, dem er nun zu dieser {\b \u8222;wunderbaren,} manchmal schrecklichen Aufgabe\u8221;
\par U09                           Da ist etwa die {\b wunderbare} Single \u8222;New In Town\u8221;. Aus sehr
\par U09    die Felder Brandenburgs geflogen, \'FCber {\b wunderbare} Gegenden, und ich dachte pl\'F6tzlich:
\par U09   sei es, dass die Justiz den f\'FCr Wilders {\b wunderbaren} Einfall hat, ihm in diesem Jahr
\par U09      sagt \'FCber B\'FCdenbender: \u8222;Sie hat eine {\b wunderbare} Eigenschaft \u8211; sie stellt etwas dar
\par U09                 Sternschnuppen sind etwas {\b Wunderbares,} man kann sich etwas w\'FCnschen oder
\par U09          nennen, allein deshalb, weil der {\b wunderbare} Zyklus bis heute so verkannt
\par U09  \u8222;Sinfonie fantastique\u8221; oder B\'E9la Bart\'F3ks {\b \u8222;Wunderbarer} Mandarin\u8221; einen ganz konkreten
\par U09   Angst vor Spritzen.\u8221; Max M\'FCller ist der {\b wunderbare} Gegenentwurf zum althergebrachten
\par U09     in Kontakt gestanden, am Pult Bart\'F3ks {\b \u8222;Wunderbaren} Mandarin\u8221; und Kod\'E1lys \u8222;Psalmus
\par U09  im Griff und mit Martin Winterkorn einen {\b wunderbaren} Qualit\'E4ts-Chef\u8221;, erinnert sich
\par U09 machte in der Kult-Comedy-Show Zelig eine {\b wunderbare} Figur.
\par U09                              \u8222;Das ist der {\b wunderbarste} Traum\u8221;, jubelte Juanes.
\par U09   Dabei biete ein St\'FCck wei\'DFes Papier die {\b wunderbare} Gelegenheit, Dinge auszuprobieren,
\par U09    Daf\'FCr ist die Mathematik nat\'FCrlich ein {\b wunderbares} Spielfeld, und im Kindesalter hat
\par U09       sehen, \u8222;wie er zwinkerte mit seinen {\b wunderbaren} blauen Augen, und ich muss Ihnen
\par U09                                       Das {\b Wunderbare} dieses die Zeiten \'FCberspringenden
\par U09    genug bekommen kann, \u8222;das ist wie eine {\b wunderbare} letzte \'D6lung, bevor ich abkratze.\u8221;
\par U09                                       Das {\b Wunderbare} f\'FCr einen Zuh\'F6rer aber ist, dass der
\par U09        \u8217;68 und \u8217;75 hat Tanner in ein paar {\b wunderbaren} Filmen studiert, drei davon mit
\par U09 Heerwagen sogar das Gef\'FChl, er m\'FCsse sein {\b wunderbares} Leben wieder mehr zu sch\'E4tzen
\par U09         Eggers hat aus dem weltber\'FChmten, {\b wunderbaren,} unheimlichen Kinderbuch \u8222;Wo die
\par U09         Spike Jonze das Drehbuch zu einem {\b wunderbaren,} unheimlichen Film gemacht, der von
\par U09     ist Skrowaczewskis Bruckner von einer {\b wunderbaren} W\'E4rme, unmittelbar einleuchtend,
\par U09                                     \u8222;Mein {\b wunderbares} Weib holt manches wieder aus dem
\par U09      C\'FCneyd Zapsu glaubt: \u8222;Wir haben eine {\b wunderbare} junge Generation.
\par U09         an der Seite von J\'F6rg Hube in der {\b wunderbaren} M\'FCnchen-Saga \u8222;L\'F6wengrube\u8221; des
\par U10   wenn er beim Bankberater sitzt, war ein {\b wunderbarer} Semmeling, das Publikum lachte \'FCber
\par U10      Als dann seine eigene Stimme, dieses {\b wunderbare} Instrument, das klingt wie in
\par U10                                       Der {\b wunderbare} Klaus Lemke dreht in Schwabing einen
\par U10                                           {\b Wunderbarer} Waschsalon
\par U10                               Dazu kommen {\b wunderbare} lyrische Eingebungen,
\par U10                Sie liebe Paris mit seinen {\b wunderbaren} Bistros und den sch\'F6nen M\'E4rkten,
\par U10  sehr sie trotzdem an dieser Zeit und den {\b \u8222;wunderbaren} Menschen, die dort jeden Tag
\par U10   regiert, in der Cidade Maravilhosa, der {\b Wunderbaren} Stadt an den Str\'E4nden von
\par U10             \u8222;Manche denken, ich h\'E4tte ein {\b wunderbares} Leben, ich br\'E4uchte nur Geld
\par U10  die t\'F6richte FDP ihn gelassen h\'E4tte, ein {\b wunderbarer} Bundesjustizminister geworden,
\par U10            \u8222;Ich habe die Lieder durch den {\b wunderbaren,} vor zehn Jahren gestorbenen
\par U10                                    Dieser {\b wunderbare} Mann.
\par U10   Slowakei gegen Weltmeister Italien zwei {\b wunderbare} Tore, es war der gr\'F6\'DFte
\par U10  vor Augen hat, als Angela Merkel ihn als {\b \u8222;wunderbaren} Pr\'E4sidentschaftskandidaten\u8220;
\par U10                      23 Jahre alt ist der {\b wunderbare} Fu\'DFballer Lionel Messi, in vier
\par U10                              Durban \u8211; Der {\b wunderbare} Carles Puyol hat mal wieder
\par U10 Im Tor, mit der Nummer 22, der gro\'DFe, der {\b wunderbare,} der seltsame, der flatterhafte, der
\par U10     dieses Kunstambiente ist nur die eine {\b wunderbare} Seite von Salzburg.
\par U10                             Es gibt viele {\b wunderbare} Bilder von Karl-Heinz Wildmoser:
\par U10  er lobt \u8222;die tollen Angestellten mit der {\b wunderbaren} Arbeitsmoral der Pr\'E4riemenschen\u8220;.
\par U10 kommt gerade richtig, \u8222;um uns alle an das {\b Wunderbare} zu erinnern, das geschehen ist und
\par U10 aufnehmen, weiterf\'FChren, was Venanzoni an {\b wunderbaren} Verr\'FCcktheiten anbot.
\par U10                        Manchmal gehen auf {\b wunderbare} Weise W\'FCnsche in Erf\'FCllung.
\par U10       fand er f\'FCr sich und die Kinder und {\b wunderbare} Gugummer-Gedichte dazu.
\par U10    begnadeten Lakonikers kommen aber auch {\b wunderbare,} von Sprachwitz und Humor nur so
\par U10  \u8211; war er so entz\'FCckt, dass sich dann ein {\b wunderbares} Gespr\'E4ch entsponnen habe, erz\'E4hlt
\par U10   wundert man sich auch dar\'FCber, dass die {\b wunderbare} Stadt Rom ausgerechnet von R\'F6mern
\par U10                   Zun\'E4chst wird es um die {\b wunderbaren} Begegnungen auf dem Set gehen.
\par U10               Auch er f\'E4ngt an von diesen {\b wunderbaren} Begegnungen am Set von \u8222;Goethe!\u8220;.
\par U10             Columbia damit ihrem Star ein {\b wunderbares} Bouquet unver\'F6ffentlichter oder
\par U10      den Medien aus\'FCben k\'F6nnen, f\'FCr etwas {\b Wunderbares,} aber in eine der gro\'DFen
\par U10    \u8222;Einfluss\u8220;, dem \u8222;Wesen\u8220; und dem \u8222;All\u8220;. {\b Wunderbare} Verben wie \u8222;einleuchten\u8220; haben hier
\par U10       pries der Brautvater sch\'FCchtern den {\b \u8222;wunderbaren\u8220;} Prinzen William, mit dem man
\par U10                    Man findet im Internet {\b wunderbare} Filme, in denen M\'E4nner mit buschigen
\par U11 der Trappistenm\'F6nche von Xavier Beauvois\u8217; {\b wunderbarem} Film \u8222;Von Menschen und G\'F6ttern\u8220;
\par U11  ihn alle G\'E4ste angesprochen, was f\'FCr ein {\b wunderbares} Klavier er doch besitze.
\par U11 mit Sydney Pollack und Robert Redford den {\b wunderbaren,} herbstlichen Agentenkrimi \u8222;Die
\par U11       was, auch wenn es nicht anh\'E4lt, ein {\b wunderbarer} Effekt ist.
\par U11                                           {\b Wunderbare} Beschreibung.
\par U11                                   Mit dem {\b wunderbaren} Humor und der feinen Ironie, womit
\par U11                    Roman Polanski ist ein {\b wunderbarer} Regisseur \u8211; und ein strenger.
\par U11       So wurde er zu einem gro\'DFen Poeten, {\b wunderbaren} Jazzmusiker \u8211; und offenbar sogar zu
\par U11 und grimassierend lie\'DF er Jazz erklingen, {\b wunderbare} Musik, zugleich parodierte er den
\par U11            Es schien wie der Beginn einer {\b wunderbaren} Freundschaft.
\par U11                   Ich glaube, er w\'E4re ein {\b wunderbarer} Schauspieler f\'FCr dramatische Rollen
\par U11  er gerne betont, was die Geschichte noch {\b wunderbarer} macht.
\par U11            sowie in R\'E4toromanisch \u8211; \u8222;eine {\b wunderbare} lateinische Sprache in Graub\'FCnden\u8220;,
\par U11                     Es ist nat\'FCrlich eine {\b wunderbare} Klammer, dass Stacy Keach nun in
\par U11      Man sieht die junge Argerich, in der {\b wunderbaren} Filmdokumentation von Georges
\par U11                            Das eigentlich {\b Wunderbare} daran ist laut Kriemler: \u8222;Nicht wir
\par U11                               Es ist eine {\b wunderbare} kleine Szene.
\par U11            und promovierte 1964 bei einem {\b wunderbaren} Lehrer an der juristischen Fakult\'E4t
\par U11        Am besten zu lesen sind sie in den {\b wunderbaren} Neu\'FCbersetzungen des
\par U11      Costanzo schw\'E4rmt heute noch von der {\b \u8222;wunderbaren} Zeit\u8220;. Catania steckte damals im
\par U11   Der Ball flog, aus 25 Metern, mit einer {\b wunderbaren} Flugkurve in den oberen Torwinkel.
\par U11   doch wenn er spielte, sah man zwar eine {\b wunderbare} Begabung, aber keine Leichtigkeit.
\par U11 dass die spanischen Finanzjongleure ihren {\b wunderbaren} K\'FCnstler nicht einfangen, ehe mal
\par U11    direkt nach S\'FCden, wo sich am Ufer das {\b wunderbare} Stadtbild von Sch\'E4rding abzeichnet,
\par U11                           Ein pr\'E4chtiges, {\b wunderbares} Beispiel f\'FCr einen begnadeten
\par U11   nicht gen\'FCgend \'FCber das Wunderliche und {\b Wunderbare} jener Zeiten, Orte und Personen.
\par U11     anderer Bilder bleiben, es gibt viele {\b wunderbare} Fotos von Paul Gascoigne.
\par U11             Ein anderes, vielleicht nicht {\b wunderbares,} aber ikonographisches Foto des
\par U11                   An Erkl\'E4rungen f\'FCr ihre {\b wunderbare} Kraft der Verneinung und
\par U11     \u8222;Ich habe meine B\'FCcher, ich habe eine {\b wunderbare} Frau, und ich habe \'C4rzte, die gerne
\par U11                                       Das {\b wunderbare} Schwirren der Gro\'DFstadt
\par U11   Penh spottet Verg\'E8s, sie klinge wie ein {\b \u8222;wunderbarer\u8220;} Alexandre-Dumas-Roman.
\par U11        erschienen und enth\'E4lt neben einem {\b wunderbaren} Naturgedicht des Italieners
\par U11 misst sich am Wohl der Schwachen.\u8220; Dieser {\b wunderbare} Satz k\'F6nnte von Helmut Simon stammen.
\par U12    zeigte Christa Berndl wie so oft diese {\b wunderbare} Verschw\'F6rung von Talent,
\par U12                   und gedankenklarer, ein {\b wunderbarer} Staatsrechtslehrer in Freiburg, der
\par U12   sich einzuleben in eine Stadt, in diese {\b wunderbare} Atmosph\'E4re.
\par U12                                   Es gibt {\b Wunderbares} wie Sebastian Kr\'E4mers Poesie und
\par U12                                        Um {\b wunderbare} und wunderliche Kunstwelten, zu
\par U12 Kunstfertigkeit verbinde ich mich mit dem {\b wunderbaren} Haus Dior\u8220;, erwidert der Gemeinte.
\par U12                                   Es gibt {\b wunderbare} Momente auf seiner Mozart-CD: in den
\par U12         Zeiten erreicht haben, sagt er so {\b wunderbare} S\'E4tze wie: \u8222;Manche waren formuliert
\par U12       Ach, was war Michael Essien f\'FCr ein {\b wunderbarer} Fu\'DFballer.
\par U12       Fabrik war sein Spielplatz, all die {\b wunderbaren} Holzbohlen zum Klettern, die Halle
\par U12 der anderen Art \u8211; auf ebenso einfache wie {\b wunderbare} Weise huldigt und damit den
\par U12                                       Die {\b wunderbare} Reise zum Mittelpunkt des Klangs
\par U12     Xaver Bogner engagierte sie f\'FCr seine {\b wunderbare} Provinzserie Irgendwie und Sowieso,
\par U12 Schaffens doch erst am Anfang einer neuen {\b wunderbaren} \'C4ra.
\par U12                       Und dann erlebe ich {\b wunderbare} Drehtage und lerne einen tollen
\par U12    Frustration, die sich sp\'E4ter in seinen {\b wunderbaren} Musiker-Cartoons niederschlug.
\par U12                      Es ist eine wirklich {\b wunderbare} Geschichte: In Spa hat er 1991 sein
\par U12   k\'FCrzlich der Corriere dello Sport, eine {\b \u8222;wunderbare} Synthese aus K\'F6rperkraft,
\par U12                                           {\b Wunderbares,} unersetzbares Land.
\par U12       Kori Withers, als hochrespektierte, {\b wunderbare} S\'E4ngerin.
\par U12                      Kann man daraus eine {\b wunderbare} Geschichte machen?
\par U12   Nachnamen\u8220; habe, was an sich schon eine {\b wunderbare} Formulierung ist.
\par U12     als habe ein sparsamer Planer all das {\b Wunderbare} und auch Wundersame f\'FCr sein gro\'DFes
\par U12              Cale hat ja auch Platten mit {\b wunderbaren,} handschmeichelnden Oberfl\'E4chen
\par U12       \u8222;Die Nacht singt ihre Lieder\u8220; \u8211; ein {\b wunderbares} Zusammenspiel.
\par U12     Ballack spricht von einer \u8222;langen und {\b wunderbaren} Karriere\u8220;, die er sich als Kind
\par U12  Die Pr\'E4zisionsarbeit der Wespen, \u8222;dieses {\b wunderbare} Schauspiel\u8220;, begeistert ihn.
\par U12   nebenher gedreht, in den Siebzigern die {\b wunderbaren} \u8222;American Boy: A Profile of Steven
\par U12                     dass Wimmelbilder von {\b wunderbarer} Leichtigkeit entstanden.
\par U12                            Dort steht ein {\b wunderbares} Hammerklavier von 1827, ein Werk
\par U12         (Prix) zeigen zu lassen, also als {\b \u8222;wunderbare} Stadt ohne allzuviel
\par U12    \'FCberlegt, dann sagt er: \u8222;Kevin ist ein {\b wunderbarer} K\'FCnstler, ich liebe ihn.
\par U12    allem aber quatschte sie in einem ganz {\b wunderbaren} Tonfall \'FCber all das, was sich in
\par U13                               Ein absolut {\b wunderbares} Konzept, finden Sie nicht auch?\u8220;
\par U13                                    Diesen {\b wunderbaren} Konzern, in dem wir jeden Tag
\par U13           \u8222;Ich schw\'F6re als Patriot dieses {\b wunderbaren} Volkes von Venezuela, durch und
\par U13    sich einen Rummelplatz als \u8222;etwas ganz {\b Wunderbares\u8220;} vor.
\par U13     zur\'FCck in seiner Wohnung: \u8222;Es war ein {\b wunderbarer} Nachmittag, einer, den ich nie
\par U13  von Palos Verdes leisten kann, hat einen {\b wunderbaren} Blick auf den Pazifischen Ozean und
\par U13         sagte Gates \u8211; und verwies auf die {\b \u8222;wunderbaren} Dinge\u8220;, die die Firma auf den
\par U13  den Gru\'DF gesandt: \u8222;Ich w\'FCrde es f\'FCr eine {\b wunderbare} Idee halten, wenn alle Frauen immer
\par U13                    Einen \u8222;ganz gro\'DFen und {\b wunderbaren} K\'FCnstler\u8220; nennt er Jung, \u8222;auch
\par U13        Und schon gar nicht, wenn man ihre {\b wunderbaren} Romane gelesen hat, den
\par U13                             \u8222;Das ist eine {\b wunderbare} Gelegenheit f\'FCr mich, ein neues Land
\par U13     Stolz zu verlieren; dem sein manchmal {\b wunderbares,} manchmal so komisches
\par U13    m\'FCssten aufgelegt werden, \u8222;von unserer {\b wunderbaren} Freundin, meiner Lieblingss\'E4ngerin,
\par U13         Und dann sagte sie einen Satz von {\b wunderbarer} Merkelhaftigkeit: \u8222;Es ist ja
\par U13  wohl n\'E4her als Helmut Kohl, sie war eine {\b wunderbare} Parteitagsrednerin, aber sie hatte
\par U13                     Aber dann geschah das {\b Wunderbare.}
\par U13               Ich halte das f\'FCr eine ganz {\b wunderbare} Idee.\u8220;
\par U13                           \u8222;Das ist dieses {\b wunderbare} Spiel\u8220;, sagt er: \u8222;Deshalb bin ich
\par U13   F\'FCnfeinhalb Minuten singt der Mann, ein {\b wunderbares} Lied, unterlegt mit wunderbaren
\par U13 Mann, ein wunderbares Lied, unterlegt mit {\b wunderbaren} Bildern aus der Raumstation und von
\par U13       2010 f\'FCr das WDR-Kabarett \u8222;Zeiglers {\b wunderbare} Welt des Fu\'DFballs\u8220; vernommen werden
\par U13   h\'E4ngen, aber jedesmal kommt der n\'E4chste {\b wunderbare} Einfall, die n\'E4chste herrliche
\par U13                       Und da gibt es doch {\b wunderbare} M\'F6glichkeiten: zum Beispiel die
\par U13                                       Das {\b Wunderbare} besch\'E4ftigt ihn, warum sonst sorgte
\par U13          \u8222;Nach viereinhalb intensiven und {\b wunderbaren} Jahren als Chef von Groupon habe
\par U13    Els am Donnerstag entspannt mit seinem {\b wunderbaren} Akzent, \u8222;ich genie\'DFe es, hier zu
\par U13  oben steht auf Henman Hill, hat man eine {\b wunderbaren} Blick auf die ganze Sch\'F6nheit
\par U13 Oder George Marston, der in San Diego den {\b wunderbaren} Balboa Park erbaute.
\par U13                     Hier zum Beispiel das {\b wunderbare} \u8222;Comment te dire adieu\u8220;.
\par U13                                  In einem {\b wunderbarem} Dokumentarfilm des Sportsenders
\par U13 entstanden in den vergangenen zehn Jahren {\b wunderbare} Prosast\'FCcke, \u8222;Mozarts Friseur\u8220; oder
\par U13                          Als er 1976 \u8222;Die {\b wunderbaren} Jahre\u8220; in der BRD publizierte \u8211;
\par U13                            Ich hatte eine {\b wunderbare} Kindheit\u8220;, sagt sie geduldig, aber
\par U13                  Keine Zeit \u8211; was f\'FCr ein {\b wunderbares} Motiv!
\par U13              Eine unglaubliche, kostbare, {\b wunderbare} Aufnahme.
\par U13             in Stuttgart-Botnang, die den {\b wunderbaren} Namen Sommerhaldenstra\'DFe tr\'E4gt; ein
\par U13       sein, und das ist nat\'FCrlich nun ein {\b wunderbares} Bild: Die Eisfl\'E4che als Leinwand,
\par U13    immer sehnte.\u8220; Es war der Beginn einer {\b wunderbaren} \u8211; nicht nur k\'FCnstlerischen \u8211;
\par U14 wahre Feststellung: \u8222;Das Internet ist ein {\b wunderbarer} Raum \u8211; aber er kann auch als
\par U14     Geschichten voller Gewalt \'FCber dieses {\b wunderbare} Land erz\'E4hlt\u8220;, sagte Paolo
\par U15  Fanatiker zu sein\u8220;, sagt er, \u8222;es ist ein {\b wunderbares} Gef\'FChl, wenn alles nur schwarz oder
\par U15                               \u8222;Es ist ein {\b wunderbares} Gef\'FChl, wenn alles nur schwarz oder
\par U16                                Es war ein {\b wunderbares} Tor, eine Szene dieser EM, die
\par U16 gegen die T\'FCrkei werde die Mannschaft ein {\b \u8222;wunderbares} Spiel abliefern\u8220;. Ihr wunderbarer
\par U16    ein \u8222;wunderbares Spiel abliefern\u8220;. Ihr {\b wunderbarer} Spielmacher wird nur noch zuschauen.
\par U16     Zwicklbauer-Hill tr\'E4gt, was auch eine {\b wunderbare} Kom\'F6die ist.
\par U17      K\'F6nigen und Elefanten (2011) war ein {\b wunderbares} literarisches Skizzenblatt \'FCber
\par U17            In jedem Fall aber ist es eine {\b wunderbare} Gelegenheit, Gemeinsamkeit zu
\par U18    zur Sixtinischen Kapelle, unter die so {\b wunderbaren} wie gef\'E4hrdeten Deckenmalereien von
\par U18  Tennis-Fan davon, dass sich diese beiden {\b wunderbaren} Sportler in ewiger Liebe verbinden
\par U18  Liebe verbinden k\'F6nnten, um noch weitere {\b wunderbare} Tennis-Asse hervorzubringen.
\par U18                                    Unsere {\b wunderbare} Heimat, unsere Demokratie ist es
\par U18                   Es war der Beginn einer {\b wunderbaren} Partnerschaft, sie hat sich f\'FCr
\par U18                            Pflege ist ein {\b wunderbarer} Beruf, es kommt nur darauf an, was
\par U18                            Pflege ist ein {\b wunderbarer} Beruf, es kommt nur darauf an, was
\par U19                              Wenn er dies {\b wunderbare} Zeilen nennt, meint er das kein
\par U19  wenn Jeffrey Backus etwas ganz besonders {\b Wunderbares} aus seinem Leben zu erz\'E4hlen hat,
\par U19              Er hat ja wirklich sehr viel {\b Wunderbares} erlebt.
\par U19  letzten Berg f\'E4hrst, vor dir liegt diese {\b wunderbare} Stadt, von H\'FCgeln umgeben, und du
\par U19                              Das war eine {\b wunderbare} Zeit.
\par U20        Das ist eine Kunst, die sie in der {\b wunderbaren} Serie \u8222;Bad Banks\u8220;, deren zweite
\par U20      wegen sexueller Bel\'E4stigung auch die {\b wunderbare} Arbeit vergiftet und vergessen sei,
\par }}\page{\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 693
\par Anz. exportierte Belege: 693
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Lechtenbrink: Uwe Friedrichsen hat bei uns {\b wunderbare} St\'FCcke gespielt, den "Tod eines Handlungsreisenden", das "Urteil von N\'FCrnberg" in der Regie von Johannes Kaetzler. Unser Verh\'E4ltnis ist, wie es immer war. Wir w\'FCnschen ihm von Herzen gute Besserung.{\b  (HMP05/APR.00171 Hamburger Morgenpost, 16.04.2005, S. 21; 3 FRAGEN AN VOLKER LECHTENBRINK)
\par 
\par }Schauspieler Johannes Heesters: "Es ist f\'FCr den katholischen Glauben eine {\b wunderbare} Pille, der Glaube hat gewonnen"{\b  (HMP05/APR.00613 Hamburger Morgenpost, 20.04.2005, S. 6; Die Welt gratuliert dem neuen Papst - und meckert)
\par 
\par }"Warum immer mit denselben alten Sachen Zeit verschwenden", singt er leiernd und grinst am Ende angesichts der Standing Ovations seiner mal wieder verbl\'FCfften Fans. Na gut, da waren auch ein paar laute Buhs, aber so ist Theater, und das freut Lou Reed genau wie der ph\'E4nomenale Krach, den seine Band zwei Stunden lang gespielt hatte: "Ich bin ein Hamburger" murmelt er beim Rausgehen. Finale, Vorhang, Abgang eines {\b wunderbaren} Rockdarstellers.{\b  (HMP05/APR.01591 Hamburger Morgenpost, 29.04.2005, S. 23; Lou Reed Mal wieder alle \'FCberrascht)
\par 
\par }Der Kleine ist ja ganz niedlich, aber irgendwie auch l\'E4stig. Vor allem, weil der junge Mann es gerade heute ziemlich eilig hat. Doch das Kind l\'E4sst sich nicht absch\'FCtteln. Wo ist denn blo\'DF die Mutter? Was so heiter und skurril beginnt, endet als ber\'FChrendes Mystery-M\'E4rchen. Ulrike Grote, Absolventin der Hamburger Uni, hat den {\b wunderbaren} Kurzfilm "Ausrei\'DFer" gedreht - und ist jetzt damit im Rennen um den internationalen Studenten-Oscar.{\b  (HMP05/MAI.00557 Hamburger Morgenpost, 07.05.2005, S. 31; Oscar f\'FCr \'BBAusrei\'DFer\'AB?)
\par 
\par }Im Garten der idyllischen Frantz-Finca "Casa de los Musicos" (40 Hektar) erhielt Junior "Jujuscha", b\'FCrgerlich Justus Konstantin Richard Oleg Frantz, im Beisein von 100 Freunden den Segen. Auch Innenminister Otto Schily und DaimlerChrysler-Chef J\'FCrgen Schrempp schickten ihre Gr\'FC\'DFe an den Piano-Spross. Mutter Ksenia Dubrowskaja (25, Geigerin) und der schon 60-j\'E4hrige Kindsvater luden anschlie\'DFend zum festlichen Open-Air-Dinner bei mediterranen 30 Grad. "Es ist ein Geschenk Gottes, dass mir im reifen Alter noch einmal ein Kind von so einer {\b wunderbaren} Frau geschenkt wurde", so Frantz, Erfinder des "Schleswig Holstein Musik Festivals" und Gr\'FCnder der "Philharmonie der Nationen". Und wie man h\'F6rt, ist in der Finca noch Platz f\'FCr ein zweites Kinderzimmer ...{\b  (HMP05/JUL.01788 Hamburger Morgenpost, 23.07.2005, S. 27; Party-Kapit\'E4n Udo (70) vor Anker)
\par 
\par }Also weiter R\'E4tselraten um das Lendenleben des Herrn Becker. Ger\'FCchte um einen zweiten Fr\'FChling mit Ex-Frau Barbara bestreitet er jedoch vehement: "Wir haben eine {\b wunderbare} Basis f\'FCr die Erziehung unser S\'F6hne gefunden, aber es wird definitiv kein Liebescomeback geben."{\b  (HMP05/JUL.02132 Hamburger Morgenpost, 27.07.2005, S. 1-46; "Wir sind weiterhin sehr gute Freunde")
\par 
\par }"Eine tolle Stadt mit {\b wunderbaren} Leuten", schw\'E4rmt die Neu-Winterhuderin. Seit vier Wochen ist Sandra erfolgreich on Air. Und auch das Hamburger Nachtleben ist schon erkundet. "Sensationell und witzig finde ich die Trash-Karaoke-Bar Thai Oase auf der Gro\'DFen Freiheit!" Auch die Bar Rossi und die Bar Nouar sind Anlaufpunkte des h\'FCbschen Singles.{\b  (HMP05/AUG.02133 Hamburger Morgenpost, 20.08.2005, S. 14; Sch\'F6ne Sandra - s\'FC\'DFer Spleen)
\par 
\par }Wenders: Weil er so unversch\'E4mt viel Gl\'FCck hat. \'DCberall entdeckt er Sch\'E4tze. Und ich sehe mich als Filmemacher genauso: Ich denke, es ist ein Wahnsinnsgl\'FCck, dass ich so einen Beruf aus\'FCben kann - ich w\'FCrde sogar daf\'FCr zahlen, nur um diese Arbeit machen zu d\'FCrfen. Ich f\'FChle mich reich beschenkt, denn ich finde dauernd ganz {\b wunderbare} Sachen. Und diese Geschenke gebe ich gern weiter!{\b  (HMP05/AUG.02512 Hamburger Morgenpost, 25.08.2005, S. 5; \'BBEs ist ein Privileg des Alters, sich nicht ernst zu nehmen\'AB)
\par 
\par }Ausgerechnet im Rathaus von Duderstadt, einem der \'E4ltesten Deutschlands, empfand Katarina Witt "jugendliche Aufbruchstimmung", als sie ihre neue Stiftung vorstellte, die behinderten Kindern und Jugendlichen den Weg zu einem "normalen" Leben im Sport und in den Vereinen ebnen will. Die Eiskunstlaufk\'F6nigin sprach von "einer {\b wunderbaren} Aufgabe" und versteckte ihre Emotionen nicht: Ihre Augen leuchteten mit denen der hundert Delegierten des Deutschen Behinderten-Sportverbandes (DBS) um die Wette.{\b  (HMP05/OKT.00787 Hamburger Morgenpost, 10.10.2005, S. 36; Die "Eisk\'F6nigin" hilft behinderten Kindern)
\par 
\par }Witzigmann: Es ist das {\b wunderbare} Ambiente, das nach Beobachtung das Publikum fasziniert. Jeden Abend bekomme ich beim Schlussapplaus die Best\'E4tigung, dass ich auf dem richtigen Weg bin. Ich liebe die Zelt-Atmosph\'E4re, das hat so was von fahrendem Volk. Auch wenn man zu diesem Ambiente eher die K\'FCnstler rechnet, f\'FChle ich mich als Koch genau da zu Hause.{\b  (HMP05/OKT.02038 Hamburger Morgenpost, 21.10.2005, S. 8-9; Das Geheimnis der Dinner-Show)
\par 
\par }Bank: Ich lebe sehr einfach. Aber ich habe gro\'DFartige Freunde und einen {\b wunderbaren} Partner, den ich anbete, und wir beide beten Maybelline, den Labrador, an. Ich hoffe wir drei leben gl\'FCcklich bis in alle Ewigkeit.{\b  (HMP05/OKT.02213 Hamburger Morgenpost, 24.10.2005, S. 25; Auf die kleine Flamme warten)
\par 
\par }Eine \'FCber 50-j\'E4hrige Gesangserfahrung macht die Stimme nicht unbedingt beweglicher, verschafft aber andere Qualit\'E4ten. Immer schon stand Caball\'E9 mit ihrer au\'DFergew\'F6hnlichen Pers\'F6nlichkeit f\'FCr ihre Kunst ein. Eine Diva, die sich ihre Nat\'FCrlichkeit und unmittelbare N\'E4he zum Publikum bewahrt hat - das gibt es selten. So singt sie die letzte Zugabe halb liegend auf dem Klavier, auf dem sie der {\b wunderbare} Manuel Burgueras begleitet. F\'FCr eine Diva in ihrem Alter erstaunlich locker, oder?{\b  (HMP05/OKT.02728 Hamburger Morgenpost, 28.10.2005, S. 26; Erstaunlich locker, diese gro\'DFe Diva)
\par 
\par }LOS ANGELES Kate Winslet war immer eine {\b wunderbare} Ausnahme zwischen Hollywoods d\'FCrren Bohnenstangen. Aber das ist vorbei: Die 30-J\'E4hrige hat sich zwei Kleidergr\'F6\'DFen runtergehungert. Angeblich aus Frust dar\'FCber, dass weniger talentierte, aber d\'FCnnere Schauspielerinnen ihr die Rollen wegschnappten. "Kates Familie war erschrocken, als sie sie besuchten", so ein Bekannter.{\b  (HMP05/NOV.01619 Hamburger Morgenpost, 19.11.2005, S. 47; Aus Frust wurde auch sie zum Hungerhaken)
\par 
\par }Ex-CDU-Generalsekret\'E4r Volker Kauder (56) konnte bei seiner Wahl 93,3 Prozent Stimmen auf sich vereinen. Von 214 Abgeordneten stimmten 14 gegen ihn, vier enthielten sich. Kauder, der auf seiner Internet-Seite bekennt, er h\'E4tte als Kind am liebsten Zirkusdirektor werden wollen, war schon im Bundestagswahlkampf rechte Hand Merkels. Die scheidende Fraktionsvorsitzende Merkel revanchierte sich bei der versammelten Mannschaft mit Dank f\'FCr die {\b "wunderbare} Zusammenarbeit". Die Fraktion sei ihr "ans Herz gewachsen".{\b  (HMP05/NOV.01863 Hamburger Morgenpost, 22.11.2005, S. 4-5; Superstart f\'FCr Struck und Kauder)
\par 
\par } "Sie kamen noch nicht mal ins Krankenhaus", so Fierek. "Das tat besonders weh." Er habe immer wieder probiert, den Streit zu schlichten. Seinem Bruder griff er sogar finanziell unter die Arme. Doch als Retour-Kutsche gab es immer nur noch \'FCblere Gemeinheiten. Er sei ein Hallodri und ein L\'FCgner, warf man ihm an den Kopf. Unfassbar. Und ein Bruch auf Lebenszeit. Fierek bitter: "Ich habe mein Leben, meine Frau und eine {\b wunderbare} Schwiegerfamilie." Aber eine eigene Familie habe er seit dem Tod seines Vaters 1987 nicht mehr. "Jetzt kann ich nicht mehr. Ich bin platt. Ich wende mich ab, und es wird keine Ann\'E4herung mehr geben." Egal, was passiert. Sogar den bislang nicht erf\'FCllten Kinderwunsch schreibt er dem privaten Fiasko zu. "Ich w\'FCnsche mir unbedingt ein Baby, aber ich bin sicher, dass es auch mit dazu spielt, dass ich keinen Frieden habe. Ich bin immer in Hab-Acht-Stellung." Vielleicht ist es ja eine Erleichterung, dass der Knoten endlich geplatzt ist.{\b  (HMP05/DEZ.01741 Hamburger Morgenpost, 16.12.2005, S. 17; \'BBMeine Mutter lehnt mich ab\'AB)
\par 
\par }... \'FCber sein Outing: Es mutete fast humoristisch an. Ich rief meine Stiefmutter an, sagte: "Ich fahre nach Berlin zu einem Schwulentreff." Darauf sie: "Prima, bestimmt als Beobachter." Ich: "Nein - als Teilnehmer." Die erste Reaktion meines Vaters: "Das geht schon wieder vorbei ..." Heute habe ich zu den Eltern ein {\b wunderbares,} herzliches und offenes Verh\'E4ltnis.{\b  (HMP06/JAN.02620 Hamburger Morgenpost, 27.01.2006, S. 32-33; "Mit 19 war ich das erste Mal mit einem Mann im Bett")
\par 
\par }LOS ANGELES Als bibelfester Profikiller im Kultfilm "Pulp Fiction" wurde er ber\'FChmt. Jetzt hat sich Samuel L. Jackson mit Fu\'DF- und Handabdr\'FCcken auf dem Hollywood Boulevard neben den Spuren von Humphrey Bogart und Marilyn Monroe verewigt. "Es ist eine {\b wunderbare} Erfahrung", sagte der 57-J\'E4hrige nach der Zeremonie. "Man h\'E4lt inne und sagt zu sich: \u8218;Wow, ich bin in einem Eliteklub.'"{\b  (HMP06/FEB.00044 Hamburger Morgenpost, 01.02.2006, S. 39; Das hat Hand und Fu\'DF Er ist im \'BBEliteklub\'AB)
\par 
\par }"Ich freue mich darauf, w\'E4hrend meines Aufenthalts so viel wie nur m\'F6glich von Ihrer {\b wunderbaren} Stadt kennen zu lernen", sagte Ahmed bin Saeed Al-Maktoum. Mit seinem Besuch wird die neue Verbindung seiner Fluglinie von Hamburg nach Dubai aufgenommen. Bald soll Emirates sogar zwei Mal t\'E4glich abheben.{\b  (HMP06/MAR.00527 Hamburger Morgenpost, 06.03.2006, S. 10-11; Ein Schirm f\'FCr den Scheich)
\par 
\par }So eine royale Hochzeit ist etwas {\b Wunderbares.}Selbst wenn der Br\'E4utigam Segelohren und die Braut den Spitznamen "Rottweiler" hat. Im April 2005 verz\'FCckte Prinz Charles die Briten, als er Camilla zur Frau nahm. Doch dieses Jahr k\'F6nnte alles noch viel sch\'F6ner werden! Angeblich plant Charles' charmanter Sohnemann William seine Verlobung mit Kate Middleton. Die Briten sind v\'F6llig aus dem H\'E4uschen ...{\b  (HMP06/MAR.01536 Hamburger Morgenpost, 16.03.2006, S. 48; Warten auf die Traumhochzeit)
\par 
\par }Der Roman des 49-j\'E4hrigen Briten Nicholas Shakespeare ist ein echter Pageturner. Atemlos hastet man durch die Seiten, will unbedingt wissen, wie die Geschichte endet. Nebenbei erf\'E4hrt der Leser viel \'FCber deutsch-deutsche Geschichte aus der Perspektive eines Au\'DFenstehenden. Hinzu kommen glaubw\'FCrdige, facettenreiche Charaktere und ein angenehm schn\'F6rkelloser Stil. Fazit: Kompositorisch wie sprachlich eine rundum gelungene, {\b wunderbare} Geschichte. Lesen!{\b  (HMP06/MAI.01695 Hamburger Morgenpost, 18.05.2006, S. 28; Moment des Lebens)
\par 
\par }Sie glauben an \'DCbernachtungsg\'E4ste mit eiskalten F\'FC\'DFen, an den Weihnachtsmann und an Teilzeitkarrieren. In Zeiten, in denen Deutschland \'FCber das Thema Kinderkriegen diskutiert, machen sich prominente M\'FCtter f\'FCr die Vorteile einer Familie stark. Mit der Aktion "Wir glauben an Kinder" wollen sich die Hamburger Firma "bellybutton" und ihre Mitbegr\'FCnderinnen Ursula Karven und Dana Schweiger in die aktuelle Debatte einklinken und f\'FCr die Entscheidung werben, ein Baby zu bekommen. "Kinder sind etwas {\b Wunderbares} und es ist an der Zeit, mal dar\'FCber zu sprechen", sagt Susann Atwell (38), die das Projekt engagiert unterst\'FCtzt. Vor 13 Monaten kam ihre zweite Tochter Ava zu Welt - ein "absolutes Wunschkind" f\'FCr die TV-Moderatorin und ihren Freund Olaf Richter. Dana Schweiger (37) glaubt an ihre Mannschaft, "weil sie die Chance f\'FCr Frieden in der Welt bedeutet". Die Unternehmerin lebt mit ihren vier Gro\'DFen Valentin (10), Luna (9), Lily (8) und Emma Tiger (3) in einer Landhausvilla in Niendorf. Das Einzige, was sich die Vorzeige-Mama manchmal w\'FCnscht: "Eine Kinder-Fernbedienung, um den Ton leiser stellen zu k\'F6nnen." Auch in der Rissener Villa von Schauspieler Sky Du Mont (59) und seiner Frau Mirja (30) herrscht ab August ein erh\'F6hter Laust\'E4rkepegel.{\b  (HMP06/MAI.02882 Hamburger Morgenpost, 30.05.2006, S. 15; \'BBWir glauben an Teilzeitkarrieren\'AB)
\par 
\par }van der Vaart: Ein {\b wunderbares} Gef\'FChl - sch\'F6ner als jedes Fu\'DFballspiel. Allerdings war es ganz sch\'F6n aufregend.{\b  (HMP06/JUN.00299 Hamburger Morgenpost, 03.06.2006, S. 35; \'BBDamian und ich haben telefoniert\'AB)
\par 
\par }Klitschko: Nat\'FCrlich! Deutschland ist seit zehn Jahren meine zweite Heimat. Ich habe an meinem Auto eine Ukrainefahne und eine von Deutschland. Die deutsche Mannschaft hat mich bisher begeistert, spielt einen tollen Fu\'DFball. Podolski und Klose sind ein {\b wunderbares} Duo.{\b  (HMP06/JUN.03434 Hamburger Morgenpost, 30.06.2006, S. 4-5; \'BBDeutschlands Sturm ist wunderbar\'AB)
\par 
\par }Nach dem Ende der gro\'DFen Flaute war Luca Toni die Erleichterung anzusehen. "Es war ein toller Tag und auch eine {\b wunderbare} Nacht. Endlich hat es wieder geklappt", schw\'E4rmte der St\'FCrmer vom AC Florenz strahlend und strich mit den H\'E4nden durch sein volles Haar. F\'FCr sein erstes Erfolgserlebnis seit Monaten hatte der Italiener eigentlich eine Komplettrasur seines kantigen Sch\'E4dels angek\'FCndigt - doch am Ende siegte die Eitelkeit.{\b  (HMP06/JUL.00399 Hamburger Morgenpost, 05.07.2006, S. 8-9; Luca Toni Der Truck mit Ferrari-Motor)
\par 
\par }Aniston: Ja, und das war eine {\b wunderbare} Zeit! Dennoch genie\'DFe ich es, jetzt mehr Luft f\'FCr verschiedenste Projekte zu haben. Die Serie startete 1995, seitdem hatte ich praktisch ohne Pause durchgearbeitet.{\b  (HMP06/AUG.00766 Hamburger Morgenpost, 08.08.2006, S. 22-23; \'BBTrennungen sind nie komisch\'AB)
\par 
\par }Ganz anders Billys Mutter Juanita: "Unser Enkel war ein {\b wunderbarer} Junge, h\'F6flich und nett. Aber sie hat ihn uns vorenthalten, weil sie sich f\'FCr etwas Besseres hielt. Sie war niedertr\'E4chtig und hasserf\'FCllt", schimpft sie. Ihr bitteres Urteil: "Diese Frau hat mir die Freude geraubt, ihn aufwachsen zu sehen. Jetzt ist er f\'FCr immer fort."{\b  (HMP06/SEP.01081 Hamburger Morgenpost, 13.09.2006, S. 44; Wie starb Anna Nicoles Sohn?)
\par 
\par }Sie war seine Rivalin, st\'FCrzte ihn vom Kanzlerthron. Dennoch hat der Altkanzler auf 544 Seiten kaum Worte f\'FCr Angela Merkel \'FCbrig. "Ich habe \'FCber meine Zeit geschrieben, nicht \'FCber sie", begr\'FCndet Schr\'F6der das im "Spiegel". Die CDU-Chefin sei auch nicht seine Gegnerin gewesen. "Ich hatte doch den {\b wunderbaren} Professor aus Heidelberg", verweist der Biograf auf Steuerexperte Paul Kirchhof. Zur Koalitionskrise schl\'E4gt Schr\'F6der in der "BamS" dann doch sch\'E4rfere T\'F6ne an. Der Regierung w\'FCrde "einfach die F\'FChrung fehlen" - und ihm gelegentlich ein "Basta" der Kanzlerin. Ein Scheitern der Koalition w\'E4re auch ein Scheitern Merkels - "und ihre politische Karriere damit beendet".{\b  (HMP06/OKT.02064 Hamburger Morgenpost, 23.10.2006, S. 1-2-3; Die "Gerd-Show" des Medienkanzlers)
\par 
\par }NEW YORK Eva Longoria und Beyonce Knowles werden ein Liebespaar - in ihrem neuen Film. Die "Hausfrau" und die S\'E4ngerin sollen in "Tipping The Velvet" eine ber\'FChmte S\'E4ngerin und ihre Geliebte spielen. "Ja, es stimmt, wir reden dar\'FCber. Das ist eine so {\b wunderbare} Geschichte", so Longoria.{\b  (HMP06/NOV.01217 Hamburger Morgenpost, 11.11.2006, S. 48; Eva lesbelt mit Beyonce)
\par 
\par }Als Ausgleich zum Treiben auf dem Kiez wohne ich im ruhigen, fast d\'F6rflichen Uhlenhorst mit seinen kleinen Gesch\'E4ften am M\'FChlenkamp. Der Goldbek-Markt sonnabends soll ja ganz toll sein, aber der geht nur bis 13 oder 14 Uhr. Das ist am Wochenende f\'FCr mich keine Zeit, da lieg ich noch im Bett. Und bin froh, wenn ich es bis Ladenschluss schaffe, die notwendigsten Eink\'E4ufe zu erledigen. Immer jedoch mit einer kleinen Pause in der B\'E4ckerei an der Haltestelle Gertigstra\'DFe, um zwei bis drei halbe Mettbr\'F6tchen zu verfr\'FChst\'FCcken - f\'FCr den Ruhrgebietler DIE Delikatesse schlechthin! Abends ist das {\b wunderbare} Restaurant Caf\'E9 Hirsch (Ecke Dorotheenstra\'DFe/Poelchaukamp) mit seinen mediterranen K\'F6stlichkeiten zu empfehlen. In puncto Wein: Scheffe fragen! Der hat sogar ausgezeichnete griechische Weine im Keller, da staunt der Westeurop\'E4er - wirklich!{\b  (HMP06/DEZ.02508 Hamburger Morgenpost, 28.12.2006, S. 2; Mirko Bott (34))
\par 
\par }Striebeck: Keineswegs. Die Neugier aufeinander hat nie nachgelassen. Wenn das Abenteuer der Probenzeit beginnt, muss jeder f\'FCr sich sehen, wie er mit der neuen Rolle zurechtkommt. Unsere Freundschaft, die gegenseitige Wertsch\'E4tzung ist dabei jedoch die Basis. Auch in Zeiten, wo wir von Regisseuren allein gelassen wurden, haben Ralf und ich uns immer gegenseitig geholfen. Wenn man wei\'DF, dass vom anderen nur Gutgemeintes kommt, w\'E4chst das Vertrauen. Und das ist etwas {\b Wunderbares.}{\b  (HMP07/JAN.02122 Hamburger Morgenpost, 21.01.2007, S. 20-21; \'BBKonkurrenz haben wir nie gesp\'FCrt\'AB)
\par 
\par }Buscemi: Nein. Wir haben, ehrlich gesagt, in einer Pariser Metro-Station gedreht, in der nie eine regul\'E4re U-Bahn f\'E4hrt - sie wird nur f\'FCr Foto- und Filmaufnahmen verwendet. "Die {\b wunderbare} Welt der Am\'E9lie" ist auch dort entstanden. Aber das sieht den Coen-Br\'FCdern \'E4hnlich: Da sollen sie einen Film \'FCber Paris machen - und was tun sie? Sie drehen im Untergrund!{\b  (HMP07/JAN.02522 Hamburger Morgenpost, 25.01.2007, S. 8; \'BBIch mag mich nicht verstecken\'AB)
\par 
\par }Petri: Genau das sind die Knackpunkte. Im Film kann man mit {\b wunderbaren} Schnitten und Stuntfrau einen brutalen Treppenfall inszenieren. Auf der B\'FChne geht das nicht. Da reicht der Naturalismus einfach nicht aus. Beim Theater hat man eben andere Mittel: Lichteffekte und Verfremdung.{\b  (HMP07/FEB.02504 Hamburger Morgenpost, 22.02.2007, S. 26-27; Solidarit\'E4t mit dem "Mistst\'FCck")
\par 
\par }"Es war ein unvergesslicher Augenblick, es war ein {\b wunderbares} Finale", erinnert sich Zoff, der im Endspiel nur ein Mal von Paul Breitner bezwungen wurde. Ein Jahr sp\'E4ter beendete er seine 22 Jahre dauernde Profi-Karriere: "Es gibt eine Sache, gegen die man nicht ank\'E4mpfen kann - und das ist das Alter."{\b  (HMP07/FEB.03208 Hamburger Morgenpost, 28.02.2007, S. 34; Eierkur der Oma als Erfolgsrezept)
\par 
\par }Die drei Stimmen geh\'F6ren den Arbeitnehmer-Vertretern. Sie enthielten sich: Die Belegschaft des Thalia Theaters "widerspricht der Art und Weise, wie das Auswahlverfahren f\'FCr die Nachfolge des Intendanten ... gehandhabt wurde. Die ... ausf\'FChrlich begr\'FCndeten W\'FCnsche des Ensembles wurden ignoriert, ... das Wahlverfahren ad absurdum gef\'FChrt, indem nur ein einziger Kandidat vorgestellt wird." Und: "Es bereitet der Belegschaft gr\'F6\'DFte Sorge, dass der nominierte einzige Kandidat \'FCber keinerlei Intendanzerfahrung verf\'FCgt." Karin von Welck teilt diese Sorge nicht. Sie verteidigt ihre Strategie: "Joachim Lux ist der am besten passende Kandidat. Er bringt eine reiche Erfahrung in der Arbeit mit {\b wunderbaren} Ensembles sowie hervorragende Kontakte mit."{\b  (HMP07/MAI.02477 Hamburger Morgenpost, 25.05.2007, S. 30; Thalia-Belegschaft wehrt sich gegen Lux)
\par 
\par }Seit mehr als zehn Jahren ist Mr. Redford mit Sibylle "Billie" Szaggars (51) gl\'FCcklich, die geb\'FCrtige Hamburgerin ist erfolgreiche Malerin. "Sie ist eine {\b wunderbare} Frau, sehr europ\'E4isch", schw\'E4rmt er von seiner Liebsten.{\b  (HMP07/OKT.03205 Hamburger Morgenpost, 31.10.2007, S. 48; Zieht er jetzt nach Hamburg?)
\par 
\par }Gert Hinnerk Behlmer: Hamburg hat eine {\b wunderbare} Theaterlandschaft. Die privaten Theater sorgen f\'FCr Vielfalt, hier ist es besser als anderswo.{\b  (HMP08/FEB.00252 Hamburger Morgenpost, 04.02.2008, S. 42-43; "Eine Etaterh\'F6hung muss her")
\par 
\par }Geboren bin ich im November 1971 in der sch\'F6nen Nordseestadt Wilhelmshaven, von mir auch "das kleine deutsche Liverpool" genannt, denn wenn man die touristischen Highlights dieser Ortschaft - Schafe auf den Deichen z\'E4hlen, Wattw\'FCrmer sammeln und dabei kistenweise K\'FCstennebel trinken - abgearbeitet hat, kann man dort eigentlich nur noch eines: mit Freunden Musik machen. Aus dem Hobby wurde mein Beruf. 1992 kam ich in Hamburg an und absolvierte den Kontaktkurs f\'FCr Popularmusik an der "Hochschule f\'FCr Musik und Theater". Seit 1994 arbeite ich als freier Komponist und Autor, haupts\'E4chlich f\'FCr das {\b wunderbare} Schmidt's Tivoli. Momentan kann man dort "Hei\'DFe Ecke - das St. Pauli-Musical" sehen, das ich (ebenso wie die nebenan im Schmidt Theater laufende "Villa Sonnenschein") mit meinen Kollegen Heiko Wohlgemuth und Thomas Matschoss geschrieben habe.{\b  (HMP08/FEB.00564 Hamburger Morgenpost, 07.02.2008, S. 2; Martin Lingnau (35))
\par 
\par }In Hamburg m\'F6chte ich bleiben - vor allem wegen der vielen Begegnungen mit interessanten Menschen und so {\b wunderbaren} Freundschaften wie der zum Ballettchef John Neumeier. Es ist mein gro\'DFer Bekanntenkreis, dem ich es verdanke, hier beruflich wie privat ein erf\'FClltes Leben zu f\'FChren.{\b  (HMP08/MAR.00479 Hamburger Morgenpost, 06.03.2008, S. 2; Peter Schmidt (70))
\par 
\par }Der israelischen S\'E4ngerin Yael Naim ist ein {\b wunderbares} Album gelungen{\b  (HMP08/MAI.01613 Hamburger Morgenpost, 20.05.2008, S. 15; Schneewittchen mit traurigem Sopran)
\par 
\par }Fernsehwerbung kann ihr Gutes haben. Ohne den aktuellen Spot f\'FCr das "Apple MacBook" w\'E4re vielleicht nie das {\b wunderbare} Lied "New Soul" zu uns vorgedrungen. Dass die S\'E4ngerin Yael Naim hei\'DFt und in Frankreich bereits ein Star ist, wissen nur wenige. Aber wenn man den unglaublich eing\'E4ngigen Refrain ihrer Single anstimmt, ist die Reaktion sicher: "Ach, das Lied!"{\b  (HMP08/MAI.01613 Hamburger Morgenpost, 20.05.2008, S. 15; Schneewittchen mit traurigem Sopran)
\par 
\par }Ein {\b wunderbares} Buch! Bei der Lekt\'FCre von Katharina Hagenas "Der Geschmack von Apfelkernen" (KiWi) wird man mit allen Sinnen zur\'FCck in die Kindheit versetzt. Noch dazu schaffte es der Deb\'FCtroman der 41-j\'E4hrigen Wahlhamburgerin ohne Marketing-Tamtam nach ganz weit oben auf die Bestsellerlisten. Diese Familiengeschichte ist so ehrlich und so poesievoll und so fein pointiert erz\'E4hlt, dass es sich einfach herumsprach. Seither ist Dr. Katharina Hagena, die nach ihrer Promotion \'FCber James Joyces "Ulysses" und Lehr- und Forschungsauftr\'E4gen in Irland und der Schweiz "der Liebe wegen in Blankenese landete", eine der gefragtesten Autorinnen des Fr\'FChjahrs. Morgen liest sie bei Heymann aus ihrem Roman.{\b  (HMP08/JUN.00960 Hamburger Morgenpost, 11.06.2008, S. 38; "Jede Familie hat Geheimnisse")
\par 
\par }Walter: Ja, unbedingt. Das ist sogar das Wichtigste. Ich bin entschieden daf\'FCr, in dieses Geb\'E4ude keinen Euro mehr zu stecken. Abbrechen! Das geh\'F6rt dort nicht hin. Das war mal 'ne {\b wunderbare} Ecke. Da geh\'F6ren Wohnungen hin. Da muss eine gesunde Mischung entstehen, das Zentrum f\'FCr Atmosph\'E4rische Wissenschaften ist neu gebaut, das muss nat\'FCrlich bleiben. Aber gegen\'FCber des Geomatikums, da stehen noch Schuppen, die m\'FCssen weg, und Richtung Martin-Luther-King-Platz gibt es weitere Geb\'E4ude, die man nur abbrechen kann. Da besteht Richtung Grindelallee ein erhebliches Potenzial f\'FCr die Stadt.{\b  (HMP08/JUL.01098 Hamburger Morgenpost, 11.07.2008, S. 1-11; Rei\'DFt diesen Schandfleck endlich ab!)
\par 
\par }Dylan: Na klar. Durch ihn habe ich schon in jungen Jahren mit vielen {\b wunderbaren} Musikern sprechen und spielen d\'FCrfen, die ich bis heute zu meinen Idolen z\'E4hle. Eric Clapton, David Bowie, die Stones, Pete Townshend ...{\b  (HMP08/OKT.00820 Hamburger Morgenpost, 09.10.2008, S. 28-29; "Mein Vater hat ja die Gitarre nicht erfunden ...")
\par 
\par }Noch einmal gedachten die Trauernden der {\b wunderbaren} gemeinsamen Zeit. Rednerin Christa erinnerte daran, dass D\'F6rflein in seiner Kindheit ein "sehr aufgeweckter, intelligenter Junge" war, der "mit f\'FCnf Jahren schon lesen konnte", sagte auch etwas \'FCber seine Sorge bei der Beerdigung seiner Gro\'DFmutter ("Sie bekommt doch hoffentlich keinen Sand in die Augen") und seinen ersten Salsa-Tanz mit 19. Dann kam seine Liebe zu seiner Familie zur Sprache, seine Aufopferung f\'FCr Eisb\'E4r Knut und die letzten Tage vor seinem unerwarteten Herztod am 22. September. Gespielt wurde die "Morgenstimmung" von Edvard Grieg. Nach einer Stunde der warmen Abschiedsworte trugen sie die kleine Urne zum Gr\'E4berfeld - auf eine sch\'F6ne Wiese schlicht und ohne viel Schn\'F6rkel, wie auch Thomas D\'F6rflein im Leben war.{\b  (HMP08/OKT.01178 Hamburger Morgenpost, 12.10.2008, S. 55; Der traurige Abschied von Thomas D\'F6rflein)
\par 
\par }\'BC seine Liebe zum HSV: Ich hatte als Spieler, Jugend-, Amateur- und Profitrainer {\b wunderbare} Jahre beim HSV. Es fiel schwer, meinen Abschied zu verarbeiten. Die Zeit hat die Wunden geheilt.{\b  (HMP08/NOV.00621 Hamburger Morgenpost, 06.11.2008, S. 38-39; "Ich strahle Ruhe aus - weil ich wei\'DF, dass ich gut bin")
\par 
\par }"Der Beginn einer {\b wunderbaren} HSV-Freundschaft"{\b  (HMP08/DEZ.01612 Hamburger Morgenpost, 16.12.2008, S. 1-34-35; "Der Beginn einer wunderbaren HSV-Freundschaft")
\par 
\par }MOPO: Sie sitzen unter einem "Casablanca"-Plakat. Einer der ber\'FChmtesten Texte des Films lautet: "Ich glaube, dies ist der Beginn einer {\b wunderbaren} Freundschaft." Ein Satz, der auf Ihr Verh\'E4ltnis zum HSV zutrifft?{\b  (HMP08/DEZ.01612 Hamburger Morgenpost, 16.12.2008, S. 1-34-35; "Der Beginn einer wunderbaren HSV-Freundschaft")
\par 
\par }Petric: Ja, das kann man schon sagen. Zwischen dem Klub und mir ist eine {\b wunderbare} Freundschaft entstanden. Und ich bin ganz sicher: Ich habe meinen Verein in Deutschland gefunden.{\b  (HMP08/DEZ.01612 Hamburger Morgenpost, 16.12.2008, S. 1-34-35; "Der Beginn einer wunderbaren HSV-Freundschaft")
\par 
\par }Im Kreise der Familie wird selbst ein "Tiger" ganz z\'E4rtlich. Golf-Superstar Tiger Woods scheint gl\'FCcklicher als nach seinen (unz\'E4hligen) sportlichen Triumphen. Nach Tochter Sam (im Januar 2007 geboren), brachte seine Frau Elin am 8. Februar den ersten gemeinsamen Sohn zur Welt. "Sam freut sich sehr darauf, gro\'DFe Schwester zu sein, und wir f\'FChlen uns mit dieser {\b wunderbaren} Familie richtig gesegnet", so ein stolzer Vater.{\b  (HMP09/FEB.02056 Hamburger Morgenpost, 20.02.2009, S. 43; Der "Tiger" ganz z\'E4rtlich)
\par 
\par }MOPO: War nur ein Scherz! Es ist wohl eher ein Zeichen f\'FCr eine {\b wunderbare} Ehe.{\b  (HMP09/MAI.00924 Hamburger Morgenpost, 10.05.2009, S. 52-53; Wie f\'FChlt Mann sich denn so als Sexsymbol?)
\par 
\par }Jackman: Nat\'FCrlich! Eines Abends sind wir in dieses {\b wunderbare} Caf\'E9 gegangen. Und da waren all diese untersetzen \'E4lteren M\'E4nner, unglaubliche T\'E4nzer, und die sch\'F6nsten Frauen standen Schlange, um mit ihnen tanzen zu d\'FCrfen. Genau das liebe ich am Tanzen so, so sollte das Leben sein! Wenn man hier in einen Club geht und \'FCber 25 ist - vergiss es! Aber dort wissen diese alten Kerle sich zu bewegen wie junge G\'F6tter, und es ist so sexy, wie sie sich eine sch\'F6ne Frau schnappen und sie \'FCber die Tanzfl\'E4che wirbeln.{\b  (HMP09/MAI.00924 Hamburger Morgenpost, 10.05.2009, S. 52-53; Wie f\'FChlt Mann sich denn so als Sexsymbol?)
\par 
\par }Abt: Mein \'E4lterer Bruder. Ihn muss ich nur anrufen, er findet immer die richtigen Worte. Vor allem ist da aber meine beste Freundin Jasmin (Tabatabai, 41) in Berlin. Wir nennen uns gegenseitig nur "My Personal Terminator", denn was es auch ist, was uns bedr\'FCckt: Wir telefonieren so schnell es nur geht, heulen uns gegenseitig was vor. Und dann sagt diejenige, die nicht betroffen ist: Bleib wo du bist, ich bin gleich da! So ist es immer gewesen, seit unserer ersten Begegnung vor 21 Jahren in Bochum. Eine so {\b wunderbare,} innige Freundschaft tut nat\'FCrlich in allen Lebenslagen gut. Leider hatten wir noch nie die Chance miteinander zu drehen. Jetzt will ich aber doch mal ernsthaft versuchen, ob ich Ottfried Fischer nicht \'FCberreden kann, dass er Jasmin mal im "Bullen" mitspielen l\'E4sst.{\b  (HMP09/MAI.02922 Hamburger Morgenpost, 31.05.2009, S. 50-51; Her mit den s\'FC\'DFen Kameram\'E4nnern!)
\par 
\par }Ein Engagement an diesem {\b wunderbaren} Theater in meiner Wunschstadt konnte ich einfach nicht ausschlagen! Und so wurde vor vier Jahren der Wechsel von der Weser an die Elbe perfekt. Als erstes mussten wir jedoch erfahren, dass die Realit\'E4t f\'FCr Touristen v\'F6llig anders aussieht als f\'FCr eine Familie auf Wohnungssuche. Eine Bleibe zu finden und hier wirklich anzukommen, hatte ich mir ein bisschen leichter vorgestellt.{\b  (HMP09/JUN.00823 Hamburger Morgenpost, 11.06.2009, S. 2; Christine Ochsenhofer (37))
\par 
\par }"Hamburg ist fantastisch. Und Sibylle ist eine {\b wunderbare} Frau, sehr europ\'E4isch", schw\'E4rmte der Filmemacher in Interviews stets. Drei N\'E4chte verbrachte das Brautpaar im "Jacob". Eine weitere Hochzeitsfeier im indianischen Stil soll im September in Mexiko steigen.{\b  (HMP09/JUL.01629 Hamburger Morgenpost, 16.07.2009, S. 1-18; Wer ist die Frau, der Redford an der Elbe das Jawort gab?)
\par 
\par }Dresen: Ich hatte mit Diven noch nicht viel zu tun. Es gab Schauspieler, wo sich herausstellte, dass ich sie \'FCberhaupt nicht leiden konnte und umgekehrt ebenso. Und dann gibt es Schauspieler, die sich gegen\'FCber der Crew einfach nicht zu benehmen wissen und wie kleine G\'F6tter auff\'FChren - wenn ich so etwas mitbekomme, reagiere ich ziemlich empfindlich. In den meisten F\'E4llen habe ich es aber mit {\b wunderbaren} Kollegen zu tun, die \'FCberhaupt nicht zickig sind.{\b  (HMP09/SEP.00248 Hamburger Morgenpost, 03.09.2009, S. 7; \'BBWer heute nicht funktioniert, wird gnadenlos ausgetauscht\'AB)
\par 
\par }Berg: Das ist eine Altersfrage. Wenn man sehr jung ist, ist Verliebtheit, dieser immense Hormonirrtum, etwas {\b Wunderbares.}Man f\'FChlt sich erschlagen, berauscht, unsterblich. Mit zunehmendem Alter wei\'DF man, dass dieser hormonelle Ausnahmezustand endet, und je eher, desto besser, denn er verschleiert den Blick auf den Menschen gegen\'FCber.{\b  (HMP09/NOV.00983 Hamburger Morgenpost, 10.11.2009, S. 16-17; Expertin f\'FCr Liebe, Sex und Hormonirrt\'FCmer)
\par 
\par }Berg: Frau Riemann liest wunderbar, sie hat das Buch verstanden und ist eine \'E4u\'DFerst zuverl\'E4ssige Person, die sich nicht zu wichtig nimmt und zudem \'FCber einen {\b wunderbaren} Humor verf\'FCgt. Was will man mehr?{\b  (HMP09/NOV.00983 Hamburger Morgenpost, 10.11.2009, S. 16-17; Expertin f\'FCr Liebe, Sex und Hormonirrt\'FCmer)
\par 
\par }George Clooney: Weil sie ganz anders ist als der Rest des Clooney-Clans. Meine Mutter hatte eine Talkshow, mein Vater war Nachrichtensprecher und Politiker, meine Tante Rosemary S\'E4ngerin in Hollywood, und was ich mache, ist ja bekannt. Sie wollte von diesem ganzen Showbusiness-Zirkus nichts wissen und hat sich ein {\b wunderbares} Leben als Ehefrau und Mutter in Kentucky aufgebaut. Ich habe gro\'DFen Respekt davor!{\b  (HMP10/FEB.01431 Hamburger Morgenpost, 14.02.2010, S. 52-53; Ich bin ein Sex-Symbol auf dem absteigenden Ast)
\par 
\par }Kingsley: Nein. "Gandhi" hat mir viele {\b wunderbare} Erlebnisse beschert. 2005 durfte ich dabei sein, als der Film zum ersten Mal in den Pal\'E4stinensergebieten gezeigt wurde. Danach kamen junge Pal\'E4stinenser auf mich zu und fragten: "Was kann ich tun, um so zu werden wie er?" Sie sehen: Es gibt Hoffnung!{\b  (HMP10/FEB.01544 Hamburger Morgenpost, 15.02.2010, S. 42-43; "Junge H\'FChner erfreuen mein Herz")
\par 
\par }In ihren sp\'E4teren Rollen enth\'FCllte die Dietrich eine Tiefe, die man in ihren fr\'FChen Filmen vermi\'DFt. Die Welt - und auch die Dietrich - war \'E4lter geworden. Ihre Sch\'F6nheit jedoch, der Grundpfeiler der Dietrich-Legende, durfte nicht altern - daf\'FCr bot sie all ihre preu\'DFische Disziplin auf. In {\b wunderbaren} Solo-Konzerten schritt sie in den 60er und 70er Jahren die Konzertb\'FChnen der Welt ab, blendete ihr Publikum mit allen Facetten ihrer akribisch gepflegten Erscheinung und ihrer scheinbar zeitlosen Sch\'F6nheit.{\b  (MLD/952.00034 Lufthansa Bordbuch, M\'E4rz/April 1995, Nr. 2; Marlene Dietrich. Das projizierte Image [S. 31])
\par 
\par }Ein Ton, ein Nachhall, ein zweiter Ton, ein zarter Triller, Pause: "M\'FAsica Callada", Klaviermusik voll {\b wunderbarer} Nachdenklichkeit und sp\'FCrbarer Melodik des spanischen Komponisten Federico Mompou, den kaum einer kennt. Von jenem Jazz, der 1969 zum Ausl\'F6ser von ECM wurde, scheint die Musik dieser j\'FCngsten Aufnahme Lichtjahre entfernt. "Edition of Contemporary Music" nannte Eicher prophetisch sein Plattenlabel, aber erst die Schaffung der "New Series" \'F6ffnete 1984 den Ausblick auf zeitgen\'F6ssische, komponierte Werke, auf die Entdeckung moderner Klassiker.{\b  (MLD/956.00155 Lufthansa Bordbuch, Nov./Dez. 1995, Nr. 6; Portr\'E4t: Manfred Eicher [S. 33])
\par 
\par }Sacks wurde 1933 in London geboren und wuchs in einer gl\'E4ubigen j\'FCdischen Familie auf. Heute geh\'F6rt er nicht mehr zur Glaubensgemeinschaft, und er gibt zu, da\'DF ihm das "Gef\'FChl der Geborgenheit im Universum" fehlt, das er als Kind am Sabbat empfand. Bei der Arbeit in einem j\'FCdischen Krankenhaus und mit katholischen Ordensschwestern hat er gelernt, gl\'E4ubige Menschen um die St\'E4rke, den Trost und die W\'E4rme zu beneiden, die ihre Religion ihnen spendet. Trotzem sag er mit Entschiedenheit, da\'DF er ihnen auf diesem Weg nicht folgen kann. "Ich bin versucht, Gott daf\'FCr zu verfluchen, da\'DF er nicht existiert." Was Sacks erf\'FCllt, ist eine sehr starke Empfindung "der erhabenen und tragischen und {\b wunderbaren} und schrecklichen Unzug\'E4nglichkeit unseres Innenlebens - unserer Seele, um ein bequemes Wort zu gebrauchen".{\b  (MLD/962.00035 Lufthansa Bordbuch, M\'E4rz/April 1996, Nr. 2; Portr\'E4t: Oliver Sacks [S. 35])
\par 
\par }Das mag daran liegen, da\'DF sich der Luftikus nie in die klassischen Kulturschubladen einordnen lie\'DF. Die Begriffe "Poet" oder "Entertainer" treffen nur Facetten von Andr\'E9 Hellers k\'FCnstlerischem Wesen. Er ist der krasse Gegenentwurf zum klassisch-romantischen Bild des K\'FCnstlers - kein leidender, tiefsinniger, konsequent kritischer Geist, sondern ein lebensfroher, experimentierfreudiger, manchmal oberfl\'E4chlicher Idealist. "Ich bin ein Modellprojekt", sagt der hagere Kerl schmunzelnd, "ich will jeden Tag so leben, da\'DF ich mich lernend verwandle und dabei etwas {\b Wunderbares} f\'FCr mich und meine Umgebung entsteht."{\b  (MLD/965.00125 Lufthansa Bordbuch, Sept./Okt. 1996, Nr. 5; Portr\'E4t: Andr\'E9 Heller [S. 32])
\par 
\par }Hier kommen die Ansichten unverstellt zum Vorschein. Und auf {\b wunderbare} Weise bedient sich Faulkner aus dem von ihm im Lauf der Jahre erarbeiteten Repertoire moderner Techniken, einer Geschichte die Tiefe der Zeit und die F\'FClle menschlicher Erfahrung auf den Weg mitzugeben.{\b  (N97/SEP.37097 Salzburger Nachrichten, 13.09.1997, Ressort: Portr\'E4t; Mit absolutem Anspruch Am 25. September vor 100 Jahren wurde William)
\par 
\par }Brecht, den St\'FCckeschreiber, hat Zadek nie leiden k\'F6nnen. Aber er sei von der Intelligenz seines Theaters beeindruckt gewesen, als er Brecht, den Regisseur, sah. Mit den Schauspielern des Theaters hat er nicht viel anfangen k\'F6nnen; das geradezu naiv anr\'FChrende Spiel der sonst {\b wunderbaren} Eva Mattes bi\'DF sich immer wieder mit den auf Rollendistanz geeichten eingesessenen Schauspielern. F\'FCr die wurde Zadek zum Buhmann, Inbegriff der westlichen Dekadenz.{\b  (T95/MAR.11489 die tageszeitung, 13.03.1995, S. 24, Ressort: Berlin; Der Meister im Mondlicht)
\par 
\par }Schon in den 50er und 60er Jahren machte Brook mit Shakespeare-Inszenierungen Furore, war Kodirektor der Royal Shakespeare Company. Er verfilmte seine Inszenierung von "Marat/ Sade" (nach Peter Weiss), wobei die Kameras um die eigene Achse wirbelten und eine h\'F6chst subjektive Darstellung der Welt als irres Revolutionstheater erreichten, oder setzte mit Belmondo und Jeanne Moreau Marguerite Duras' Erz\'E4hlung "Moderato Cantabile" um (warum werden diese {\b wunderbaren} Filme fast nie gezeigt?).{\b  (T95/MAR.12720 die tageszeitung, 21.03.1995, S. 11, Ressort: Portrait; Peter Brook)
\par 
\par }Der General bew\'E4hrte sich. Nur eineinhalb Jahre sp\'E4ter, am 27. Oktober 1982, lie\'DF er am Vorabend der Wahlen erneute Umsturzpl\'E4ne auffliegen. Der junge Sozialist Felipe Gonzalez wurde Pr\'E4sident - und Narcis Serra sein Verteidigungsminister und Chef des Generals. Der Beginn einer langen und {\b wunderbaren} Freundschaft.{\b  (T95/JUN.25469 die tageszeitung, 15.06.1995, S. 11, Ressort: Portrait; Der Schn\'FCffler)
\par 
\par }Wie denkt der m\'E4chtigste Mann im Shell-Konzern \'FCber die Zukunft der \'D6lplattform Brent Spar? Einer seiner Sprecher, Henk Bonder: "Ich habe ihn nicht gefragt und er hat nichts gesagt." Cor Herkstr\'F6ter (59) genie\'DFt aus dem sechsten Stock des Hauptsitzes von Shell in der Haager Carel van Bylandtlaan eine {\b wunderbare} Aussicht \'FCber die Stadt. Gut die H\'E4lfte seiner Zeit bringt er hier zu. Er reist viel, trifft regelm\'E4\'DFig auf die Mannschaft in London, dem zweiten Shell-Hauptsitz. Der Niederl\'E4nder Herkstr\'F6ter, ausgebildet als Volkswirt und Wirtschaftspr\'FCfer, leitet seit 1992 in einem vierk\'F6pfigen Gremium die Shell- Gruppe und steht gleichzeitig ihrem Hauptanteilhaber, der K\'F6niglich-Niederl\'E4ndischen Erd\'F6l-Gesellschaft, vor. Die zweite Muttergesellschaft, die Britische Shell Transport- und Handelsgesellschaft, h\'E4lt 40 Prozent der Gruppe - zu unterscheiden von Shell Gro\'DFbritannien, der im Moment aller Protest um den Schlamassel mit der Plattform entgegenschl\'E4gt.{\b  (T95/JUN.26099 die tageszeitung, 19.06.1995, S. 11, Ressort: Portrait; Vater Shell)
\par 
\par } Dem Pianisten Paul Kuhn zum Beispiel, oder auch James Last, der 1951 noch zum besten Jazz-Bassisten Deutschlands gew\'E4hlt wurde, ihnen ging es auch so. Alle machten sie dann in den 50er Jahren - mehr oder weniger - Karriere bei den verschiedenen Rundfunkanstalten (Bert Kaempfert als Hamburger beim NDR) und arbeiteten f\'FCr das aufkommende Schallplattengesch\'E4ft. Kaempfert hatte einen Vertrag mit der Polydor als Hauskomponist und Arrangeur. Unter dem eigenen Namen oder unter Pseudonymen wie "Mark Bones" oder "Bob Parker und seine Solisten" arbeitete er f\'FCr Freddy Quinn, arrangierte f\'FCr ihn unter anderem den Erfolgstitel "Die Gitarre und das Meer". Er lieh seine Kenntnisse einem anderen tollen Schnulzens\'E4nger, Ivo Robics, von dem die {\b wunderbare} Songzeile stammt "... und selbst die Zigarette schmeckt nicht mehr ..." ("So allein"). Auch an der Bearbeitung von "Mu\'DF I denn zum St\'E4dtele hinaus" f\'FCr Elvis Presley, der das St\'FCck dann unter dem Titel "Wooden Heart" herausbrachte, soll er beteiligt gewesen sein.{\b  (T95/JUN.26844 die tageszeitung, 23.06.1995, S. 15-16, Ressort: Kultur; Komponieren bei Windst\'E4rke 10)
\par 
\par }Vorg\'E4nger Herberger war ein Law-and-order-Mann, Sch\'F6n dagegen, der nur in diesem historischen Kontext zu verstehen ist, gab sich den Zeiten gem\'E4\'DF liberaler. Er war die Wende: Statt Fahrtenlieder schmettern zu lassen, f\'FChrte er die Kicker in die Welt des Theaters ein. Es ist konsequent, da\'DF man den Mann nie mit taktischen Systemen verband: Statt autorit\'E4r zu diktieren, lie\'DF er geschehen. Und das Sch\'F6ne, das Seltsame, das {\b Wunderbare} war: Es geschah!{\b  (T95/SEP.40208 die tageszeitung, 15.09.1995, S. 11, Ressort: Portrait; Das Sch\'F6ne geschah)
\par 
\par }\'DCberhaupt: Das Sanfte, das Musische war seine Welt. Den Webergesellen Gerd M\'FCller brachte er soweit, da\'DF dessen erste Sorge bei der Nationalelf nie der Frage "Seeler oder ich?" galt. M\'FCller fragte: "Herr Sch\'F6n, gehen wir heute wieder ins Theater?" Helmut Sch\'F6n, sagte M\'FCller gestern "war ein {\b wunderbarer} Mensch". Wenn's stimmt: Gibt es nichts weiter zu sagen. Und das mit Netzer? Vergessen. pu{\b  (T96/FEB.08900 die tageszeitung, 24.02.1996, S. 12, Ressort: Portrait; Sch\'F6ne Atmosph\'E4re)
\par 
\par }Aller Aktions\'E4sthetik und den ihr entsprie\'DFenden Zuf\'E4llen zum Trotz beruht Thielers Malerei auf konzentriertem Ausw\'E4hlen und Abw\'E4gen, ist es eine kultivierte und geb\'E4ndigte, \'FCber alle Wechself\'E4lle k\'FCnstlerischer Konjunkturen und Diskurse hinaus lebendige, erfinderische Malerei. Verwandtschaft von Makro- und Mikrokosmos, von Chaos und Ordnung wird suggeriert, lange bevor diese Beziehungen das wissenschaftliche Denken besch\'E4ftigten. Seine bevorzugt in Blau und/oder Rot gefa\'DFten, ins Weite wie ins Innere f\'FChrenden "sph\'E4rischen Ereignisse" vollbringen die {\b wunderbare} Balance - oder Symbiose - zwischen heftigsten, geradezu tosenden Farbwirbeln und einem schwebenden, meditativen Entr\'FCcktsein.{\b  (T96/APR.16954 die tageszeitung, 15.04.1996, S. 24, Ressort: Berlin; Vorschlag)
\par 
\par }40, Gr\'FCndungsmitglied der taz. \'DCber die Jahre in allen nur denkbaren Ressorts t\'E4tig, jetzt Redakteurin im Berlinteil, Schwerpunkt Frauen- und Ausl\'E4nderpolitik. Mutter eines 3j\'E4hrigen Jungen und Gef\'E4hrtin eines {\b wunderbaren} Vaters.{\b  (T96/MAI.21651 die tageszeitung, 15.05.1996, S. 10, Ressort: Meinung und Diskussion; Betr.: Ute Scheub)
\par 
\par }Beim "Bund" gelang es Hoffmann, einen Arrest mit anschlie\'DFender unehrenhafter Entlassung in eine krankheitsbedingte Ausmusterung - "im gegenseitigen Einverst\'E4ndnis" - umzuwandeln. Erst nach seiner R\'FCckkehr ins Zivilleben entdeckte man, das nahezu die gesamten Morphiumbest\'E4nde im Sani-Bereich des renommierten 135. Artillerieregiments Wetzlar bollem\'E4\'DFig gepl\'FCndert worden waren. Dies lie\'DF noch einmal seinen Ruhm in Mittelhessen aufbl\'FChen. In Berlin wurde er dann vor allem mit "Hoffmanns IBA-Erz\'E4hlungen" ber\'FChmt. In den neunziger Jahren er\'F6ffnete ihm eine Freundin aus Pankow "die {\b wunderbare} Damenwelt des Ostens": Er verehrte Katarina Witt (mit einem Poster von ihr im zentralen Fernsehraum seiner Wohnung), der Theoretikerin Sarah Wagenknecht hing er an den Lippen: "Und wie klug sie ist!"{\b  (T96/AUG.35944 die tageszeitung, 12.08.1996, S. 24, Ressort: Berlin; \'C4ltester Wahlberliner ist tot)
\par 
\par }Ein {\b wunderbarer} Einfall unseres B\'FCrgermeisters f\'FCr die Geburtstagsschwester: Der Bremer Karte zum Zehnj\'E4hrigen. In Zeiten von knappen Kassen, nachgerade genial. Gerade noch durften wir gewinnspielen, tippen, welches ist die sch\'F6nste Karte im ganzen Land, da kommt Post von Scherf. Mensch Henning, da\'DF du auch mal an uns gedacht hast. Im Querformat, auf B\'FCtten gedruckt. Tagelang lag das Schreiben im kalten Flur, bis es jemand aufmachte. Die \'DCberraschung war riesig. Eine Bremer Karte f\'FCr jeden. Da jubelte die Wohngemeinschaft.Das w\'E4r aber nicht n\'F6tig gewesen. Mit blauer Unterschrift versehen.{\b  (T96/OKT.43901 die tageszeitung, 01.10.1996, S. 21, Ressort: Bremen Aktuell; An alle Schwarzfahrer!)
\par 
\par }Der Start war grandios: "Desert Fury" ist nicht einfach schlecht, sondern bizarr; eine Paramount-Produktion, Drehbuch von Robert Rossen, Musik von Miklos Rozsa, mit Burt Lancaster und Mary Astor, Lizabeth Scott und John Hodiak. In seinem {\b wunderbaren} Aufsatz "Ein Film ohne Bedeutung" (Merkur, Nr. 483, Mai 1989) analysiert David Ehrenstein "Desert Fury" als den mittelm\'E4\'DFigen Film, an dem man gerade deshalb sehr gut erkennen k\'F6nne, was Kino eigentlich (sans phrase) sei.{\b  (T96/OKT.47392 die tageszeitung, 24.10.1996, S. 20, Ressort: Kultur; Willkommen im exklusivsten Klub der Welt)
\par 
\par }Cynthia Barcomis {\b wunderbarer} Wechsel vom Tanzparkett zum Backofen ergab sich dabei eher zuf\'E4llig. Weil das Honorar von ihrem Tanzjob nicht ausreichte, war sie gezwungen, zwischen den verschiedenen Tanzproduktionen noch anderweitig Geld zu verdienen. "Eines Tages fragte mich ein Kollege, was ich nach der laufenden Produktion machen wolle, da sagte ich, ich wolle vielleicht ein Kochbuch schreiben." Der Kollege machte sich \'FCber sie lustig, meinte, es sei f\'FCr eine T\'E4nzerin unw\'FCrdig, ins profane K\'FCchenfach zu wechseln.{\b  (T96/OKT.48064 die tageszeitung, 28.10.1996, S. 24, Ressort: Berlin; Die Bohnenk\'F6nigin)
\par 
\par }Ein {\b wunderbares} Buch ohne Verleger{\b  (T96/DEZ.55771 die tageszeitung, 14.12.1996, S. 36, Ressort: Kultur; Sag ja zu Jes!)
\par 
\par }Dort war er zun\'E4chst Ghostwriter von Valeska Gert und Ghostpainter des "Inflationsheiligen" Schr\'F6der-Sonnenstern, \'FCber den er Ende der achtziger Jahre ein {\b wunderbares} Buch zusammenstellte, das noch immer keinen Verleger gefunden hat. Dessen "Pferdearschbetrachtungen" hatte Petersen bereits 1965 ver\'F6ffentlicht, ich erwarb sie Ende 68 am SDS-B\'FCcherstand, und schon zehn Jahre sp\'E4ter ging ich fast tausend Kilometer zu Fu\'DF immer dicht hinter einer opulenten rotbraunen Hannoveranerstute her - so viel zur Wirkungsgeschichte dieser Publikation.{\b  (T96/DEZ.55771 die tageszeitung, 14.12.1996, S. 36, Ressort: Kultur; Sag ja zu Jes!)
\par 
\par }Wenn ihm die Symbolik in seinen Bildern zu schwer wird, dann pinselt er einen Harlekin dazu: "Ich mag es nicht zu ernst, da mu\'DF immer ein bi\'DFchen Humor dabeisein." Menschen, die sich selbst zu ernst nehmen, lehnt er ab. Die Imagepflege mancher K\'FCnstler zum Beispiel ist ihm zuwider. "Nur vor der Staffelei bin ich ein K\'FCnstler, und wenn ich weggehe, bin ich ein ganz normaler Mensch", sagt er. Da\'DF er nun doch seine Bilder ausstellt, liege an den "Frauen um ihn rum". Er habe nur unter einer Bedingung eingewilligt: "Ich mache nichts, ich male nur." Ein Besucher schrieb ihm nun in das G\'E4stebuch der Galerie: "Arno, du bist ein gro\'DFer K\'FCnstler, und das {\b Wunderbare} ist, du wei\'DFt es nicht."{\b  (T97/JAN.02974 die tageszeitung, 20.01.1997, S. 24, Ressort: Berlin; Drei Ausstellungen in 90 Jahren)
\par 
\par }"Anatolien ist eine sehr komplexe, reichhaltige Quelle der Kulturen, ein {\b wunderbares} Mosaik. Ich habe versucht, die vielen verschiedenen musikalischen und kulturellen Farben Anatoliens in dieses Album einflie\'DFen zu lassen, soweit es der Rahmen eben erlaubt. Es ist ein kleiner Beitrag, die Vielfalt dieses Mosaiks wiederzugeben", sagt sie dazu.{\b  (T97/MAR.13142 die tageszeitung, 22.03.1997, S. 3, Ressort: Tagesthema; Ein Bekenntnis zum multikulturellen Erbe der T\'FCrkei)
\par 
\par }Das eben ist das Bemerkenswerte daran: Nicht nur hehre B\'FChnenkunst von damals weht einen beim H\'F6ren an, nicht nur die Tonspur von Mimen, denen die Nachwelt keine Kr\'E4nze flicht, sondern auch ganz unverhofft ein Bewu\'DFtsein f\'FCr das Heute. All das Schnarren und dr\'E4uende Nuscheln, die verbale Pose, das Ziehen und Dr\'E4ngen - als schierer Dienst an der Kunst ist das vorbei. Man lechzt im Parkett nicht mehr nach Erbauung, nach quasireligi\'F6ser Erhebung, sondern verlangt ganz selbstverst\'E4ndlich, da\'DF in der klassischen Welt die eigene verhandelt wird. Mehr Sag-es-mit-Goethe als Hinan-hinan! So h\'E4lt man mit der dt-cd 1 vor allem das Medium einer akustischen Zeitreise in den H\'E4nden: ein doggy-bag des {\b Wunderbaren,} in dem die Botschaft als Ger\'E4usch erhalten bleibt. (Bezug: Deutsches Theater, Schumannstra\'DFe 13a, 10117 Berlin) Petra Kohse{\b  (T97/MAI.19868 die tageszeitung, 07.05.1997, S. 13, Ressort: Kultur; All das Ziehen und Dr\'E4ngen...)
\par 
\par }Fragt man nach Konkurrenzen im gro\'DFen Verbund der Staatlichen Museen, wehrt der F\'FCnfundsechzigj\'E4hrige mit der Erinnerung an die "warmherzige Abschiedsrede" des Stiftungspr\'E4sidenten Wolf-Dieter Dube ab. M\'F6chte man etwas \'FCber die Schwierigkeiten im Umgang mit den Sammlern wissen, die zunehmend die museale B\'FChne besetzten, redet er von {\b "wunderbaren} Auseinandersetzungen". Hofft man gar auf Klagen \'FCber die Eitelkeit des Vereins der Freunde der Nationalgalerie, sieht er sich trotz aller inhaltlichen Unterschiede noch immer als "Vater des Vereins", den er kurz nach seinem Amtsantritt aktivierte.{\b  (T97/JUN.26013 die tageszeitung, 16.06.1997, S. 24, Ressort: Berlin; Keine Spuren hinterlassen)
\par 
\par }Der russische Schriftsteller Lew Kopelew ist gestern nachmittag in einem K\'F6lner Krankenhaus in Folge seiner schweren Herzerkrankung gestorben. Er wurde 85 Jahre alt. Mit seinem langen Bart und seiner {\b wunderbaren} dunklen Stimme war er eine imposante Erscheinung, und zugleich verk\'F6rperte er etwas sehr Seltenes, n\'E4mlich die Identit\'E4t von Leben und Anspruch. Denn genauso ber\'FChmt wie als Schriftsteller war er als B\'FCrgerrechtler.{\b  (T97/JUN.26435 die tageszeitung, 19.06.1997, S. 2, Ressort: Aktuelles; Schriftsteller Lew Kopelew 85j\'E4hrig gestorben)
\par 
\par }Fredrika Brillembourg ist selbst ein bi\'DFchen erstaunt \'FCber ihren Erfolg. Sie ist in ihrem ersten Theaterengagement und hat ganz einfach ihr Bestes gegeben. "Es ist nie Dienst", sagt sie, "einmal habe ich als H\'E4nsel auf dem Boden liegen m\'FCssen und an die Decke geguckt. Da habe ich gedacht: Du hast ein so unglaubliches Gl\'FCck, hier an diesem Theater dem Publikum die Musik, diese {\b wunderbare} Musik weitergeben zu k\'F6nnen."Da\'DF sie dieses immer noch als wunderbar und nicht als selbstverst\'E4ndlich empfindet, h\'E4ngt mit ihrer Biographie zusammen.{\b  (T97/JUN.27118 die tageszeitung, 23.06.1997, S. 23, Ressort: Kultur; Vollblutschauspielerin mit Liebe zur Provinz)
\par 
\par }Als der Regen fort ist, beginnt "die {\b wunderbare} G\'F6tz-Alsmann- Band, meine Damen und Herren". So freundlich und schelmisch ist immer nur G\'F6tz Alsmann, so oft sagt kein anderer Schaumeister in Deutschland "meine Damen und Herren". Und er und seine Band tragen extra unmoderne karierte Sakkos, die vor einigen Jahren eigens f\'FCr einen unterhaltsamen, \'F6ffentlich-rechtlichen Musikfilm geschneidert wurden. Vielleicht wurde aber auch das Drehbuch eigens wegen der Sakkos geschrieben, das l\'E4\'DFt sich nicht mehr ermitteln. Jedenfalls lachen nun alle Zuschauer dauernd, und da kommen die Sakkos gerade recht.{\b  (T97/AUG.34136 die tageszeitung, 07.08.1997, S. 13, Ressort: Flimmern und Rauschen; Was Fr\'F6hliches eben)
\par 
\par }Gl\'FCck und Ungl\'FCck hat er in seinem ersten f\'FCnfj\'E4hrigen Engagement am St\'E4dtetheater Passau gehabt. Gl\'FCck: Als einziger Bariton konnte er sich durch ein riesiges Repertoire singen, u. a. Almaviva, Jago, Jakob Lenz. Ungl\'FCck: F\'FCnfzehn bis achtzehn Vorstellungen pro Monat, "da f\'E4llt man nur noch tot ins Bett". Gefahr, sich zu \'FCbernehmen? "Bei mir nicht. Meine Technik stimmt."Auf sein Verh\'E4ltnis zur Kritik angesprochen, reagiert er empfindlich: "Die wenigsten verstehen, mit wieviel Gef\'FChl wir da stehen. Wir geben immer alles."Den Einwand, da\'DF derartige {\b wunderbare} Eigenschaften ja noch nicht notwendig eine \'FCberzeugende Leistung ergeben, r\'E4umt er allerdings ein.{\b  (T97/SEP.42062 die tageszeitung, 26.09.1997, S. 23, Ressort: Kultur; "Als ob man ins Leben schauen w\'FCrde")
\par 
\par }In den sp\'E4ten sechziger und in den siebziger Jahren arbeitete Herbert von Karajan bevorzugt mit Jon Vickers - "wir haben in {\b wunderbarer} Weise zusammengearbeitet". Vickers sang unter dem 1989 verstorbenen Allgewaltigen der Salzburger Festspiele in "Fidelio", "Tristan und Isolde", "Walk\'FCre", "Carmen" und "Otello". Bei diesen Festspielen bot ihm Karajan endlich das Forum, das seine au\'DFergew\'F6hnlichen Leistungen auch im deutschsprachigen Raum bekannter machte.{\b  (T97/OKT.43136 die tageszeitung, 04.10.1997, S. 4, Ressort: Portrait; Der sich den Tenorrudeln verweigerte)
\par 
\par }Seltsam, diese {\b wunderbare} Textsammlung jetzt zu lesen, wenn man als schwarz gekleideter Student in den achtziger Jahren Wolfgang Neuss eher als impertinent- durchgedrehte Haschoma wahrgenommen hatte. Dann liest man das Buch in drei Tagen und wundert sich: \'FCber sich selbst von fr\'FCher, \'FCber die Texte, die einem die Nachkriegsjahrzehnte West-Berlins sehr nahebringen, und \'FCber diese v\'F6llig durchgeknallten Dinge aus seiner Drogenzeit, die pl\'F6tzlich gar nicht mehr so durchgeknallt wirken. Beeindruckt war ich vor allem: nicht so sehr von der unglaublichen Arbeitsleistung, die der Kabarettist und Filmschauspieler bis Anfang der 70er leistete, sondern eher von den biographischen Br\'FCchen, von Neuss' Ausstieg aus einem selbstm\'F6rderischen Gesch\'E4ft, dessen Betrieb den Zuschauern mehr Spa\'DF machte als dem K\'FCnstler, der seine Maschine mit Tabletten jahrelang am Laufen gehalten hatte und sich dem dann verweigerte, in seiner asketischen Wohnung die Kunst der Innenschau zu lernen versuchte, Haschisch in unglaublichen Menge{\b  (T97/DEZ.53384 die tageszeitung, 05.12.1997, S. 26, Ressort: Kultur; Kopf und Bauch)
\par 
\par }Obwohl die Stasi l\'E4ngst informiert ist, wird das Buch zur Bombe. Bahro hat es in den Westen schmuggeln lassen. Vorabdruck im Spiegel, Interviews im West-Fernsehen. Ein bescheidener Mann mit h\'E4\'DFlicher Brille tritt brav vor die Kamera und erkl\'E4rt sein Buch. Bahro sagt den {\b wunderbaren} Satz: "Es denkt in der DDR!" Das Buch wird zum Welterfolg.{\b  (T97/DEZ.54844 die tageszeitung, 13.12.1997, S. 5, Ressort: Portrait; Eine deutsche Vita)
\par 
\par }Das regressive Ich, das sich bis dahin mit schn\'F6dem Kauen und der Erzeugung von Speichelsekreten zufriedengeben mu\'DFte, konnte sich nun an der Illusion einer {\b wunderbaren} Selbstvergr\'F6\'DFerung abarbeiten. Das Spiel mit Bubbles gilt ferner als Zeichen f\'FCr laszive, orale Mundspiele, derzeit gut zu studieren in Adrian Lynes "Lolita" nach dem Roman von Nabokov. Das Geburtstrauma, ein spielerisches Munderzeugnis. Das Kind, so Freud, mache sich f\'FCr den Lustgewinn von der Zustimmung der Au\'DFenwelt unabh\'E4ngig.{\b  (T98/JAN.02055 die tageszeitung, 14.01.1998, S. 13, Ressort: Portrait; Plaste und Elaste f\'FCr Gaumen und Sinne)
\par 
\par }Es h\'E4tte eine {\b wunderbare} Sportgeschichte abgeben k\'F6nnen. Sie grinsten sich an, sie klatschten sich ab, sie stiegen synchron aus dem Wasser. Alexander Popow und Michael Klim am\'FCsierten sich pr\'E4chtig - miteinander. Dabei hatten die beiden soeben das angebliche Super- Duell der Schwimm-WM in Perth hinter sich gebracht. Der Australier Klim (20) ist der Mann, auf den in diesen Tagen das Land blickt; er gab den jungen Herausforderer. Der Russe Popow ist der Mann, der die kurzen Kraulstrecken seit Beginn der 90er dominiert. Popow gewann die 100-m-Freistil, und hinterher sagten alle: wie erwartet.{\b  (T98/JAN.02199 die tageszeitung, 15.01.1998, S. 13, Ressort: Portrait; Der schnellste Schwimmer)
\par 
\par }In Sydney 2000 will Popow zum dritten Mal Olympiasieger \'FCber 50 und 100 Meter Kraul werden. Klim will bis dahin ausgelernt haben. Es k\'F6nnte eine {\b wunderbare} Sportgeschichte werden. taz{\b  (T98/JAN.02199 die tageszeitung, 15.01.1998, S. 13, Ressort: Portrait; Der schnellste Schwimmer)
\par 
\par }In jenen Jahren hatte die S\'E4ngerin nie M\'FChe, erstklassige Orchester oder Jazzgr\'F6\'DFen dazu zu kriegen, mit ihr ins Studio zu gehen. Sie war Star am Broadway, in Filmen und gro\'DFen Hotels, und stets inszenierte sie ihre Songs als {\b wunderbare} Gratwanderungen zwischen Verruchtheit und Kitsch. Sie kokettierte mit Tabus, ohne sie wirklich zu verletzen.{\b  (T98/JAN.04050 die tageszeitung, 26.01.1998, S. 13, Ressort: Portrait; Rolliges Schnurren im Rampenlicht)
\par 
\par }Trotz dieses {\b wunderbaren} Ansatzes hapert es an Nacheiferern. Neben der Medienunattraktivit\'E4t - nur wenige Schwimmbecken sind mit einer Seitenverglasung f\'FCr Fernseh\'FCbertragungen ausger\'FCstet - machen die Darmst\'E4dter den negativ besetzten Namen der Sportart verantwortlich. Dabei hat die nach Meinung der Akteure nur wenig mit Rugby zu tun. Gleich drei Schiedsrichter - zwei davon mit Sauerstoffger\'E4ten unter Wasser - \'FCberwachen das regelgerechte Verhalten des lautlosen Treibens \'FCber zweimal 15 Minuten. Geschicktes Bewegen mit Flossen, den Ball eng am K\'F6rper f\'FChren und sich den Gegner vom Leib halten - das zeichnet gute Spieler, neben Kraft, Ausdauer und \'DCbersicht, aus. Rund 3.000 Aktive gr\'FCndeln bislang in Deutschland, zumeist rekrutiert von Freunden oder der eigenen Familie.{\b  (T98/JAN.04561 die tageszeitung, 29.01.1998, S. 14, Ressort: Leibes\'FCbungen; "Unter Wasser sind alle gleich")
\par 
\par }Sie sang mit "Mein Freund der Baum" den ersten deutschen \'D6koschlager, hatte {\b wunderbare} All\'FCren, war chronisch nerv\'F6s und irgendwie g\'F6ttlich. Ihre Karriere zu Lebzeiten dauerte nur drei Jahre. Am 31. Juli 1969 starb sie bei einem Verkehrsunfall - Alexandra, heute ein Mythos, gerne erinnerter Teil westdeutschen Kulturguts. Ein neues Buch enth\'FCllt und w\'FCrdigt das Leben einer Frau mit eisenharten Ambitionen, ein Weltstar zu werden.{\b  (T98/FEB.07490 die tageszeitung, 14.02.1998, S. 5, Ressort: Portrait; P\'FCnktlich im Himmel)
\par 
\par }Mittlerweile hat sich auch seine Unternehmensphilosophie ge\'E4ndert. Nun sieht er sich als Dienstleister. Denn die Kunden, die sich die Gestaltung und Pflege eines Gartens leisten k\'F6nnen, haben oft sehr genaue Vorstellungen. "Ein Garten soll immer bl\'FChen, keine Arbeit, aber viel hermachen", wei\'DF Dunker. Die Kunden w\'FCnschen ein fertiges Produkt und w\'FCrden den Garten wie ein Auto kaufen. "Die kommen mit den {\b wunderbaren} Bildern aus den Gartenzeitschriften und sind dann entt\'E4uscht, wenn nach unserer Arbeit die Pflanzen nicht so gro\'DF sind oder die Rosen noch nicht bl\'FChen." Dabei m\'FCsse klar sein, da\'DF ein Garten eine Entwicklunsphase von ein bis zwei Jahren brauche. Um die Kunden nicht allzusehr zu entt\'E4uschen, versuchen Dunker und seine Mitarbeiter zun\'E4chst genau die W\'FCnsche zu erforschen, bevor er ein Angebot in drei Versionen erstellt. Soll es einen Sitzplatz geben? Soll ein Hund im Garten tollen oder Kinder? Wird ein Rosenbeet gew\'FCnscht, um das man sich k\'FCmmern kann und mu\'DF?{\b  (T98/APR.15630 die tageszeitung, 04.04.1998, S. 34, Ressort: Spezial; Vom Kopf auf die F\'FC\'DFe gestellt)
\par 
\par }Neben der CD-Brennerei im kleinen DACAPO-B\'FCro wurde weiterhin flei\'DFig an Konzert-Reihen gebastelt. Veranstaltungsort war seit Ende 94 das \'DCbersee-Museums. Die von {\b wunderbaren} und absonderlichen Exponaten gepr\'E4gten Lichth\'F6fe des Museums, die zentrale Lage und die, so Ahmels, "konzeptionelle N\'E4he eines living museum beg\'FCnstigen den Transfer der Inhalte, f\'FCr die DACAPO l\'E4ngst \'FCberregional zum Begriff geworden ist."{\b  (T98/APR.17430 die tageszeitung, 17.04.1998, S. 23, Ressort: Kultur; Der Klang der Stille)
\par 
\par }M\'E4rchen? Selbstverst\'E4ndlich glaubt der Mann an M\'E4rchen - zumindest, wenn sie gut ausgehen. Wie sein aktuelles Buch, eine m\'E4rchenhafte Parabel \'FCber den Widerstand der Gemeinde Horno gegen die Braunkohlebagger. Darin erz\'E4hlt Michael Gromm, wie die Bewohner des Landes hinter den Bergen dem Hunger des gro\'DFen K\'F6nigs aus dem Westland auf "die schwarzen Steine" trotzen, nachdem sie schon viele Jahre lang die Erde aufgerissen und dabei ihre Heimat zerst\'F6rt hatten, um den Appetit seines Vorg\'E4ngers zu befriedigen. Sie erheben "das Dorf hinter dem Eichenwald" zum Symbol des Widerstands und feiern die Rettung mit einem {\b wunderbaren} Fest. Ja, sagt Gromm. So wird es sein, Horno bleibt bestehen. Da\'DF die Gemeinde wirklich abgebaggert werden k\'F6nnte, w\'FCrde er vermutlich auch nicht glauben, wenn das Landesverfassungsgericht Potsdam endg\'FCltig zugunsten der Braunkohle entschiede und die Schaufeln sich in sein Grundst\'FCck, das "britische Dreieck" gr\'FCben.{\b  (T98/JUN.27264 die tageszeitung, 19.06.1998, S. 13, Ressort: Portrait; Der britische Sorbe von Horno)
\par 
\par }Zwar pa\'DFte Collins, ein Kind von aufstiegsorientierten Eltern, nicht so recht in die gehobene Intellektuellenszene um Gabriel und Mike Rutherford, aber er wu\'DFte - so steht es in Ray Colemans Collins-Biographie -, da\'DF die Jahre mit der Gruppe mindestens eine {\b wunderbare} Lehrzeit f\'FCr ihn sein w\'FCrden. Denn die Art, wie "Genesis" vor dem Einstand von Phil Collins Popmusik begriff, hatte nichts mit dem zu schaffen, wohin Collins' Sinn ging: Musik, nichts als Musik, mehr Motown und Easy Listening als Rock'n' Roll und Heavy Metal - blo\'DF keine kopflastigen Konzeptalben. Collins mochte pomp\'F6se Inszenierungen um ihrer selbst willen nie: Daf\'FCr stand er mehr auf Privates, auf Selbsterfahrung.{\b  (T98/NOV.52906 die tageszeitung, 28.11.1998, S. 5, Ressort: Portrait; Der trommelnde Liedermacher)
\par 
\par }Die {\b wunderbare} Verfilmung dieses Erfolgsromans mit Marcello Mastroianni ist zur Zeit in den deutschen Kinos zu sehen. Im Hamburger Schauspielhaus gibt es den gleichen Stoff nun sogar als Theaterst\'FCck.{\b  (T98/DEZ.55197 die tageszeitung, 12.12.1998, S. 9, Ressort: Portrait; Antonio Tabucchi,  Schriftsteller)
\par 
\par }Bernhards Urszene ist die Ladehemmung. Es ist alles da, es will raus, aber es kommt nichts. Die magische, {\b wunderbare} Welt im Kopf ist dazu verurteilt, sich an der Luft in nichts aufzul\'F6sen, als ob sie nie gewesen w\'E4re. Am Anfang steht der Zettel, und am Ende steht der Zettel, und dazwischen h\'E4ufen sich Berge von Zetteln. Die Zettel werden fr\'FCher oder sp\'E4ter vernichtet. Sie sind wertlos, wie die Gedanken wertlos sind, die Verrichtungen wertlos, das Gehen, das Reisen. Linderung schafft allenfalls die tiradenhafte Beschimpfung der Welt im allgemeinen und \'D6sterreichs im besonderen.{\b  (T99/FEB.06641 die tageszeitung, 12.02.1999, S. 16, Ressort: Kultur; Der Umweg ist das Ziel)
\par 
\par }Es gibt {\b wunderbare} Aufnahmen von Lesungen Erich K\'E4stners, auf denen er aus seinen Kinderb\'FCchern liest. Doch eigentlich liest er nicht. Er erz\'E4hlt mit seiner eindringlich dunklen, weich s\'E4chselnden Stimme anekdotisch dies und das, entfernt sich weit von der eigentlichen Handlung und kommentiert sich selbst: "Also ich mu\'DF sagen, der Direktor gef\'E4llt mir immer besser." Manche meinen, da\'DF wer als Kind K\'E4stner das Schlu\'DFwort zu "P\'FCnktchen und Anton" lesen h\'F6rte, sp\'E4ter vielleicht kein ganz schlechter Mensch werden kann. Da hei\'DFt es am Ende, nachdem also alles wunderbar ausgegangen ist: "Nun k\'F6nntet ihr wom\'F6glich daraus schlie\'DFen, da\'DF es auch im Leben immer so gerecht zuginge wie in unserem Buch hier!{\b  (T99/FEB.07945 die tageszeitung, 20.02.1999, S. 1-2, Ressort: Dossier; Kampf der linken Melancholie)
\par 
\par }Doch die Hoffnung, der internationale Druck k\'F6nnte die Milit\'E4rs dazu bewegen, Aris doch noch ein Visum zu erteilen, blieb unerf\'FCllt. Drei Jahre nachdem er seine Frau zum letzten Mal in Rangun besuchen durfte, starb Aris am Sonnabend morgen in Oxford. Es war sein 53. Geburtstag. Suu Kyi habe die Nachricht "ruhig und gefa\'DFt" aufgenommen, berichteten Diplomaten, die sie in Rangun aufsuchten, wo sie unter strenger Bewachung lebt. "Ich habe das gro\'DFe Gl\'FCck gehabt, einen so {\b wunderbaren} Ehemann zu haben", lie\'DF sie erkl\'E4ren. "Das kann niemand mir nehmen."{\b  (T99/MAR.13748 die tageszeitung, 29.03.1999, S. 11, Ressort: Portrait; Gef\'E4hrte einer unbeugsamen Frau)
\par 
\par }Durch die Omnipr\'E4senz der Barbiepuppe werden Grenzen \'FCberwunden, die Barbie wirke v\'F6lkerverbindend, preisen andere - es entsteht ein {\b wunderbarer} "pink pursuit of happiness". Das Sonntagsblatt schimpft Barbie phantasielos nur eine "Ausziehpuppe". Und: "Es kann um nichts als das Ausziehen gehen, bei so einer Puppe!" Und v\'F6llig von der Hand zu weisen ist die pr\'FCde Kritik tats\'E4chlich nicht: Weshalb mu\'DF ein Spielzeug f\'FCr heranwachsende M\'E4dchen aussehen wie eine Plastik gewordene M\'E4nnerphantasie? Das bringt nicht nur gestandene Feministinnen gegen das P\'FCppchen auf, das in seinen vierzig Jahren schon diverse Sch\'F6nheitsoperationen hinter sich gebracht hat: \'C4rztinnen und \'C4rzte klagen, da\'DF unter Bulimiekranken zunehmend ehemalige Barbiefans seien. Eine Amerikanerin regte gar an, die 99-48-84-Diva wie Zigarettenschachteln mit einem Warnhinweis versehen zu lassen. Etwa: Achtung, eine Stunde spielen mit einer Puppe dieser Marke gef\'E4hrdet die psychische Gesundheit und f\'FChrt in 0,1 Prozent der F\'E4lle zu schwerer Magersucht.{\b  (T99/APR.14441 die tageszeitung, 03.04.1999, S. 5, Ressort: Hintergrund; Mutma\'DFungen \'FCber Frau B.)
\par 
\par }Aber dabei sollte es nicht bleiben, aus zwei verschiedenen Gr\'FCnden: Da war das Interesse ihres Mannes Werner Rabus an zeitgen\'F6ssischer Musik und eine Krise der Galerie - auch finanzieller Natur. Da lag die Idee nahe, in den {\b wunderbaren} R\'E4umen mit dem Oberlicht auch zeitgen\'F6ssische Kammermusik aufzuf\'FChren. Ohne Etat mu\'DF man da erfinderisch sein: Ein attraktives Abonnementsystem, Radio-Mitschnitte, Vermietungen auch f\'FCr andere Zwecke und immer auch Verhandlungen mit den K\'FCnstlern erlaubten es immerhin, im Laufe der Jahre die Anzahl der Konzerte st\'E4ndig zu steigern. Seit 1991 ist die projektgruppe neue musik mit ihren j\'E4hrlichen Festivals dort zu Gast, von deren K\'FCnstlerInnen viele zu Katrin Rabus wiedergekommen sind. Auch Dacapo und die Deutsche Kammerphilharmonie veranstalten dort Konzerte: Stets sind es Interpreten, deren Namen allererste Qualit\'E4t garantierten. So konnte Katrin Rabus langsam "ihren" MalerInnen-Kundenstamm zum H\'F6ren von Musik verf\'FChren, die MusikerInnen zum Betrachten der Bilder veranlassen.{\b  (T99/MAI.18695 die tageszeitung, 05.05.1999, S. 23, Ressort: Kultur; Recherche des Prinzips)
\par 
\par }Damals versank Siegel keineswegs in den Fauteuils seines Malm\'F6er Hotels und fragte sich, ob er nicht h\'F6chstpers\'F6nlich mit daf\'FCr verantwortlich sei, da\'DF niemand aus der deutschen Popbranche mehr Lust hat, den Grand Prix Eurovision zu seiner Sache zu machen, weil der M\'FCnchner Komponistenkollege den Wettbewerb seit fast zwei Jahrzehnten mit gerontokratisch- infantilem Appeal kontaminiert hat. Nein, Siegel klagte h\'F6rbar angeschickert \'FCber die Unf\'E4higkeit der Gruppe, der er ein {\b wunderbares} Lied geschrieben habe und die nicht imstande sei, es ad\'E4quat zu performen. Hatte er sich nicht Tag und Nacht um sie gek\'FCmmert, die (in der Tat albern- harlekinesken) B\'FChnenklamotten ausgesucht, die (unfreiwillig kom\'F6diantischen) Gesten einstudiert und sie allesamt fr\'FCh ins Bett geschickt, auf da\'DF sie bei Stimme seien am Abend des Wettbewerbs? Vergebens, ganz hinten landeten sie. Pl\'F6tzlich sah man Siegels zweites Gesicht: das eines gekr\'E4nkten Kindes, welches keine Lust hat, mit den anderen zu spielen, weil sie sowieso zu bl\'F6de sind. Auch damals schwor er sich, nie wieder mitzumachen beim Grand Prix, und die Branche hoffte, da\'DF er nicht wortbr\'FCchig werde.{\b  (T99/MAI.19196 die tageszeitung, 08.05.1999, S. 5, Ressort: Portrait; Der Tingeltangelmeister)
\par 
\par }Dann h\'E4lt der Wandersmann inne, tritt an den Zaun. Auf dem Feld dahinter stechen f\'FCnf M\'E4nner und Frauen Spargel. "Sind Polen, verstehen kein Deutsch", vermutet ein Begleiter. "Sch\'F6n, nicht?" entf\'E4hrt es R\'FChe. Der Bauer kommt an den Zaun.{\b  "Wunderbaren} Spargel" habe er, ganz frisch, nur 13,90 Mark das Kilo.{\b  (T99/MAI.19211 die tageszeitung, 08.05.1999, S. 10, Ressort: Inland; Auf Klassenfahrt mit Volker)
\par 
\par }5. Miloevic' Position ist indes nur scheinbar anachronistisch. Das einzige, was an dieser Position anachronistisch ist, ist das Motiv. Die Struktur dieser Position hingegen ist durch und durch modern und steht mit den heute herrschenden Machtstrukturen und Herrschaftsverh\'E4ltnissen v\'F6llig in Einklang. Denn: Die Bombardierung Jugoslawiens seitens der Nato ist durch die Idee des allgemein Guten und des Rechts gerechtfertigt, durch die {\b wunderbare} neue Welt, die im n\'E4chsten Jahrhundert anbrechen wird, wo es mit einem Schlag keinen Nationalismus, keinen Rassismus und Totalitarismus mehr geben wird, kurz gesagt, wenn wir, gro\'DF und stark und gerecht, alle Probleme gel\'F6st und der Welt Freude gebracht haben werden.{\b  (T99/MAI.20188 die tageszeitung, 15.05.1999, S. 3, Ressort: Portrait; Eine Erfindung namens Milosevic)
\par 
\par }Das der Bremer SPD-Spitze bekannte "Geheimnis" Lemkes schadete seiner politischen Karriere nicht. Lemke ("Das ist nur ein Kratzer auf der Backe") wurde Bildungsreferent der SPD und bald darauf Landesgesch\'E4ftsf\'FChrer. Man kannte ihn als ehrgeizigen Strippenzieher. 1981, im gleichen Jahr wie Trainer Otto Rehhagel, kam Lemke zum SV Werder Bremen. Als Manager begr\'FCndete er seinen Ruf, ein Finanzgenie zu sein. Willy Brandt sagt mal \'FCber Lemke: "Der Willi ist ein {\b wunderbares} lebendes Beispiel daf\'FCr, da\'DF auch Spzialdemokraten hervorragend mit Geld umgehen k\'F6nnen."{\b  (T99/JUN.25548 die tageszeitung, 22.06.1999, S. 13, Ressort: Portrait; Mann mit Vergangenheit)
\par 
\par }Regine Hildebrandt will mit der PDS, Manfred Stolpe mit der CDU - und wenn Stolpe sich durchsetzt, ist er seine Sozialministerin, seit 1990 im Amt, los. Das w\'E4re das Ende einer {\b wunderbaren} Freundschaft, die die W\'E4hler jahrelang mit einer satten Mehrheit f\'FCr die SPD honorierten. Wie keine andere gilt Hildebrandt neben Stolpe als Stimme des Ostens. Ihr Image oszilliert munter zwischen "Mutter Courage" und "Mutter Blamage" (Spiegel), gerade damit h\'E4lt sie engen Kontakt zum Volk.{\b  (T99/SEP.38138 die tageszeitung, 13.09.1999, S. 11, Ressort: Portrait; Beleidigtes Ostgewissen)
\par 
\par }Doch so sehr die Kulturpolitik f\'FCr den CDU-Politiker eine Herzenssache ist, so sehr er von den {\b "wunderbaren} Melodien" in der Operette schw\'E4rmen kann - sein eigentliches Metier ist die Organisation von Wahlkampagnen. Es gibt wohl kaum einen Politiker in Deutschland, der kompetenter \'FCber Wahlk\'E4mpfe reden kann als Radunski. Sein einschl\'E4giges Handbuch, 1980 ver\'F6ffentlicht, gilt noch immer als Standardwerk. In seiner Zeit als CDU-Bundesgesch\'E4ftsf\'FChrer f\'FChrte er weit mehr als hundert Wahlk\'E4mpfe. Bei der CDU f\'FChrte er moderne Methoden der Kampagnenf\'FChrung erst ein. Die Sozialdemokraten haben diese Lektion erst 1998 erfolgreich gelernt - w\'E4hrend Helmut Kohl glaubte, auf Radunskis Dienste verzichten zu k\'F6nnen.{\b  (T99/OKT.42498 die tageszeitung, 12.10.1999, S. 19, Ressort: Berlin; Zigeunerbaron, letzter Vorhang)
\par 
\par }Ach, {\b wunderbarer} Peter R\'FChmkorf! Wirst heute auch schon 70. Bist ein gro\'DFer Dichter. Ein linker Dialektiker der Wahrnehmung. Bist der am meisten Untersch\'E4tzte aller Klugen. Und dabei nobel immer ganz bei dir geblieben. Hast Lob und Liebe daf\'FCr l\'E4ngst verdient.{\b  (T99/OKT.44655 die tageszeitung, 25.10.1999, S. 3, Ressort: Tagesthema; Der Poet - halb Dandy, halb Clochard)
\par 
\par }Und immer lugte dabei auch mahnend die Dritte Welt um die Ecke, f\'FCr die sich Jean P\'FCtz u. a. in Gestalt der ber\'FChmt-ber\'FCchtigten Nicaragua-Dr\'F6hnungen ("Transfair", "Forestal-Kaffee") stark machte. Die Bilanz seiner guten Taten liest sich durchaus beeindruckend: Rund 300 "Hobbythek"-Sendungen mit (inklusiv aller \'DCbernahmen und Wiederholungen) jeweils rund 1,5 Million Zuschauern, 20 Millionen auf Anfrage vom WDR kostenlos verschickte "Hobbytips" und ca. 4 Millionen verkaufte "Hobbythek"-B\'FCcher (erfolgreichster Titel: "Darm und Po"). Dar\'FCber hinaus initiierte und moderiert(e) Jean P\'FCtz gleich eine ganze Reihe weiterer Verbraucherformate im WDR. Darunter das Umweltmagazin "Dschungel" und die "Wissenschaftsshow", die inzwischen als "Quarks & Co." von dem {\b wunderbaren} Ranga Yogeshwar pr\'E4sentiert wird.{\b  (T99/DEZ.51176 die tageszeitung, 07.12.1999, S. 14, Ressort: Flimmern und Rauschen; Rheinischer D\'FCsentrieb)
\par 
\par }Kurz vor der Abreise nach Stockholm lieferte er im \'FCbrigen eine {\b wunderbare} Pointe seiner Lebenshaltung. Mit gro\'DFer Entourage fuhr er in die schwedische Hauptstadt. Die ganze Familie? Nein, nicht alle Enkel durften mit. Diejenigen nur, die schon mal Opas Werke gelesen haben, konnten mit. Die anderen, so Grass, ganz Patriarch seiner Sippe, die nur Videospiele drauf haben, mussten zu Hause bleiben. Das war noch einmal ganz Ausdruck jener strengen Haltung, die in der amerikanisierten Moderne nichts als Entwertung zu erkennen vermag. Man wird diesen Mann nie bei McDonald's treffen.{\b  (T99/DEZ.51676 die tageszeitung, 10.12.1999, S. 16, Ressort: Kultur; Lebensstilberater  und Frauenschwarm)
\par 
\par }Mit den Jahren hat sich einiges bei mir angesammelt. Zuerst vom Flohmarkt neben dem Tacheles eine Pappschachtel mit drei Kassetten f\'FCr 49,90 D-Mark. Der urspr\'FCngliche Preis des VEB Deutsche Schallplatten war 70,80 Mark der DDR, sogar in Dolby! Eine {\b wunderbare} Ausgabe samt Beiheft. Dann kaufte ich diverse Raubkopien, sowohl Kassette als auch Texte, sang auch mitunter manches nach. Aber niemals was Politisches, so weit in den Graubereich unfreiwilliger Komik wollte ich nicht gehen. Aber die neutralen Seer\'E4uber- und Liebeslieder sind f\'FCr jede Zeit genie\'DFbar.{\b  (T00/JAN.03301 die tageszeitung, 22.01.2000, S. 26, Ressort: Kultur; Solidarit\'E4t mit Frau G\'FCnther)
\par 
\par }Als Traumkombination m\'F6gen die beiden vielen derjenigen in der CDU erscheinen, die in den letzten Jahren an der Erstarrung ihrer Partei gelitten haben. Sie erg\'E4nzen sich auf {\b wunderbare} Weise: Ein Mann und eine Frau, ein Katholik und eine Protestantin, ein gradliniger Lebenslauf und eine Biographie voller Umwege und schmerzhafter Erfahrungen. Ausgerechnet die Basis hat eine Doppelspitze gek\'FCrt, die kein Parteistratege am Rei\'DFbrett idealtypischer h\'E4tte ersinnen k\'F6nnen.{\b  (T00/MAR.14284 die tageszeitung, 30.03.2000, S. 5, Ressort: Themen des Tages; B\'FCrger auf sicherem Boden)
\par 
\par }Wenn franz\'F6sische und deutsche Musik Genre-Grenzen zu \'FCberspringen droht, macht es oft einen grusligen Plumps - siehe Neut\'F6ner Franz Hummel mit seinem K\'F6nig-Ludwig-Musical. Bei den Anglo-amerikanern hat man l\'E4ngere Erfahrung und entsprechende Eleganz im stilistischen Grenzverkehr. Der {\b wunderbare} Avantgarde-E-Gitarrist Bill Frisell etwa covert schon mal Aaron Copland, Madonna, Charles Ives und traditionelle Marschmusik hintereinander, als h\'E4tte man ihm die Unterscheidung zwischen U und E aus dem Hirn lobotomiert. Und Mark-Anthony Turnage, immerhin Hauskomponist der Londoner Oper, erfreut die Menschheit stets aufs Neue durch knackige Aper\'E7us wie: "Was Miles Davis 1958 gemacht hat, ist sowieso von ungleich gr\'F6\'DFerer Bedeutung als irgendetwas von den Darmst\'E4dtern" - was gegen die Stockhausen-Boulez-Connection st\'E4nkert. Und nicht mal wegen seines Herbie-Hancock-Fantums sch\'E4mt sich Turnage.{\b  (T00/MAI.19879 die tageszeitung, 04.05.2000, S. 27, Ressort: Kultur; Open minded)
\par 
\par }Es sei eine Hassliebe, die ihn an diese Stadt binde, sagt er. Da sei eine Menge Unmut mit im Spiel. Dass er Berlin aber auch zum Schreiben braucht, ist selbstverst\'E4ndlich, zumal man sich als Lyriker ja auch an dem {\b wunderbaren} Stoffreservoir abarbeiten kann. Dann guckt er mit seinen freundlichen Augen in die Ferne, als fragte er sich, was ihm die Stadt eigentlich getan hat.{\b  (T00/MAI.22349 die tageszeitung, 17.05.2000, S. 23, Ressort: Kultur; Hinter der Oberfl\'E4che l\'FCgt die Stadt)
\par 
\par }Peres ist eben kein K\'E4mpfer, sondern ein "Intellektueller", ein "Kulturmensch", der sich bei guten Weinen ebenso auskennt wie in moderner Kunst und vor allem in der Literatur. Jossi Beilin, der ihn in seiner Zeit als Au\'DFenminister unter Jitzhak Rabin und bei den Verhandlungen in Oslo begleitet hat, sagt anerkennend: "Er setzt sich f\'FCnf Minuten konzentriert hin und schreibt eine {\b wunderbare} Rede." Wenn er auch keinen "Ghostwriter" braucht, dann wenigstens einen "Ghostreader", schreibt hingegen die Literaturkritikerin Miri Paz. Denn Peres r\'FChmt sich damit, jeden Tag ein Buch zu lesen. "Wie er das nur macht", fragt Paz, "oft spricht er \'FCber B\'FCcher, die noch gar nicht in den Ladenregalen stehen." Tatsache ist, dass Peres sich bei Testfragen nach dem Inhalt der B\'FCcher noch nie blamieren musste.{\b  (T00/JUL.35050 die tageszeitung, 31.07.2000, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Scheitern nie ausgeschlossen)
\par 
\par }Und so entstand in fast 30 Jahren ein fest in der Oldenburger Landschaft verwurzeltes Werk, das haupts\'E4chlich von Becerras-Schmidts politischem und kosmopolitischem Geist gepr\'E4gt ist. Er muss ein {\b wunderbarer} Lehrer gewesen sein, der seinen StudentInnen stets in vielf\'E4ltige Blickwinkel gegen\'FCber einer Komposition einf\'FChrte und zum selbst\'E4ndigen Denken anleitete. So sagt sein Sch\'FCler Kai Leinweber: \u8222;Wenn wir uns einem Thema widmeten, dann wurde nicht zuerst die g\'E4ngige Literatur bem\'FCht, sondern wir mussten selbst, gemeinschaftlich unser Analyseinstrumentarium entwickeln.\u8221; Und der Komponist Roland Schmenner erinnert sich an die \u8222;ungewohnte Offenheit\u8221;, mit der Becerra-Schmidt jegliches Dogmatische vermied.{\b  (T01/APR.19030 die tageszeitung, 20.04.2001, S. 23, Ressort: Kultur; Kosmopolit in Oldenburgischer Landschaft)
\par 
\par }Kr\'F6mer steht auf Louis de Fun\'E8s. Und auf Klaus Kinski: \u8222;Wat ick an dem jeliebt hab, ist dass er die Sachen durchlebt hat, die er erz\'E4hlt. Ick bin ein Theaterkomiker, ick will die Leute kriegen, richtige lange Szenen spielen, nicht nur so kurze Nummern.\u8221; Kr\'F6mer, mit dieser Mischung aus kindlicher Verwunderung und Berliner St\'E4dterschl\'E4ue, hat auch viele der Szenen durchlebt, die er erz\'E4hlt: \u8222;Ick setze mich ins Caf\'E9 und denke nach\u8221;, so beschreibt er seine Ideenfindungsm\'FChen. Das mit den Au\'DFerirdischen hat er nat\'FCrlich nicht wirklich erlebt, aber zum Beispiel k\'F6nnte eine {\b wunderbare} Kurt-Kr\'F6mer-Nummer daraus werden, was ihm neulich mit seinem Vater passiert ist, der Tischler ist und \'FCbrigens auch in Neuk\'F6lln, nur ein paar Stra\'DFen weiter wohnt: \u8222;Meen Vater ruft mich denn pl\'F6tzlich an und will mir Storys aufdr\'FCcken: \u8216;Du kommst als Elvis auffe B\'FChne, mit Gitarre und so, und f\'E4ngst an zu singen. Dann f\'E4llste hin.\u8217; Da sag ick denn: \u8216;Ja, Papa, aber da fehlen mir die letzten acht Minuten noch ...\u8217;\u8221; Das ist eine typische Kr\'F6mer-Geschichte, die ihm einfach passiert ist. So allt\'E4glich wie grundkomisch und sehr, sehr berlinerisch. \u8222;Ick w\'FCrde mich freuen\u8221;, sagt Kr\'F6mer, der im Caf\'E9 nat\'FCrlich ein Berliner Pils trinkt, \u8222;wenn ick so ne Art Aush\'E4ngeschild der Stadt w\'E4re.\u8221;{\b  (T01/MAI.21459 die tageszeitung, 05.05.2001, S. 25, Ressort: Kultur; Der neue Mann auf dem Mond)
\par 
\par }Kaels Filmgeschmack war gepr\'E4gt von Hollywoodfilmen der Drei\'DFigerjahre wie Hawks \u8222;Front Page\u8221; oder \u8222;Duck Soup\u8221; von den Marx-Brothers \u8211; und eben von den wilden Regisseuren der Siebziger, den Easy Riders und Raging Bulls. Sie schrieb f\'FCr Leute, die lieber ins Kino gehen als eine Aufnahmepr\'FCfung f\'FCrs Seminar \u8222;Grammatik des Films II\u8221; ablegen; die ein Gef\'FChl f\'FCr Schund und Poesie haben, f\'FCr die Film so etwas wie Sex ist \u8211; was bedeutet, dass es nicht nur auf Glamour ankommt: \u8222;Der bestaussehende Kerl im Raum ist vielleicht der schlechteste Liebhaber\u8221;, wie Louis Menand in seinem {\b wunderbaren} Kael-Portr\'E4t im Merkur (Nr. 557, August 1995) schreibt.{\b  (T01/SEP.42757 die tageszeitung, 06.09.2001, S. 16, Ressort: Kultur; \'C4rger im Paradies)
\par 
\par } Denn das sind die Fragen, die ihr auch die Kollegen stellen, wenn das Telefon in ihrem B\'FCro klingelt und klingelt und klingelt. Fragen zu allem, was den Alltag am Flughafen jetzt durcheinander wirft, der ganze Katalog neuer Sicherheitsma\'DFnahmen: Auf Interkontinentalfl\'FCgen darf neuerdings nur vorgeschnittenes Essen und Plastikbesteck ausgeteilt werden. Die Gesch\'E4ftsf\'FChrung hat die Verst\'E4rkung der Cockpit-T\'FCren in Auftrag gegeben. Die Bundesregierung schickt bereits getarnte, bewaffnete Sky-Marshalls mit. Die Passagiere m\'FCssen sich durch lange Sicherheitskorridore schieben. Die Fluglotsen werden \'FCberpr\'FCft. Die Gesch\'E4ftsf\'FChrung guckt die Mitarbeiterkarteien auf eventuelle Vorstrafen durch. Und niemand kann sagen, was morgen noch kommt. Die ganze {\b wunderbare} Planungssicherheit ist ja verloren gegangen, dar\'FCber regt sich Hatice Oba richtig auf: \u8222;Wer kann garantieren, dass meine Kollegin am Wochenende wirklich frei bekommt?\u8221; Und was an den Weihnachtsfeiertagen passiert, da kennt sich auch kein Mensch aus.{\b  (T01/NOV.53375 die tageszeitung, 08.11.2001, S. 6, Ressort: Themen des Tages; L\'E4cheln, damit die Angst verfliegt)
\par 
\par }Was er von Rolf Wischnath h\'E4lt, das sollte man den brandenburgischen Innenminister J\'F6rg Sch\'F6nbohm, CDU-Landesvorsitzender, fr\'FCherer Bundeswehrgeneral und ehemaliger Berliner Innensenator, in diesen Tagen besser nicht fragen: Mit dem Generalsuperintendenten der Evangelischen Kirche in Berlin-Brandenburg f\'FCr das s\'FCd\'F6stliche Brandenburg verbindet Sch\'F6nbohm eine {\b wunderbare} politische Feindschaft. Innerhalb von vier Jahren haben sich die beiden Protestanten dreimal \'F6ffentlich gestritten \u8211; und nun d\'FCrfte dem Exgeneral wieder die eingestaubte Offiziersm\'FCtze hochgehen: Der 53-j\'E4hrige Kirchenmann, Bundeswehrreservist im Range eines Fahnenjunkers der Artillerie, hat wieder zugeschlagen. Ganz pazifistisch.{\b  (T01/NOV.53605 die tageszeitung, 09.11.2001, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Kirchenleiter, Fahnenjunker - und Pazifist)
\par 
\par }Aber Jakob Heins erstes Buch \u8222;Mein erstes T-Shirt\u8221; verdient v\'F6llig uneingeschr\'E4nktes Lob, es ist unterhaltsam, ein {\b wunderbares} kleines Werk, wie Kristall, Wodka und B\'E4renblut ohne Kater. Der Reiz dieser Sammlung von Erinnerungen liegt nicht nur in der Erweckung der DDR-Vergangenheit. Eine wichtigere Rolle spielt die F\'E4higkeit zu erz\'E4hlen, ob nun schriftlich oder m\'FCndlich, Hauptsache nicht langweilig. Am Beispiel Wladimir Kaminers, der dem Buch ein Vorwort beisteuerte, kann man sehen, wie auch noch die trivialste Angelegenheit der Welt geheimnisvoll, grauenhaft, komisch oder erhebend sein kann, wenn man sie nur aufzuschreiben oder zu beobachten versteht.{\b  (T01/NOV.54205 die tageszeitung, 13.11.2001, S. 18, Ressort: Kultur; Erh\'F6hte Dosis)
\par 
\par }Woran wird sich in \u8211; sagen wir \u8211; 25 Jahren ein politisch interessierter Zeitgenosse noch erinnern, wenn er den Namen Hanno Harnisch h\'F6rt? Wom\'F6glich daran, dass er in den 90er-Jahren mal Sprecher einer aufstrebenden Partei namens PDS war, und zwar auf Bundesebene. Wahrscheinlich an das {\b wunderbare} Foto von den damaligen Parteispitzen Gregor Gysi und Lothar Bisky in Harnischs knallroten Trabbi-Coup\'E9: auf der Motorhaube die PDS-Fahne, am Steuer der Parteisprecher, eine Zigarette im Mundwinkel. Gegebenenfalls auch daran, dass Harnisch im Sp\'E4tsommer 2001 von seiner Parteichefin Gabi Zimmer gefeuert wurde, obwohl das damals nat\'FCrlich nicht so genannt wurde. Vielleicht erinnert sich der Zeitzeuge in 25 Jahren aber auch nur noch an eine Nebensache im Leben Harnischs, die ihn gleichwohl sogar f\'FCr Historiker interessant macht: Ausgerechnet der Sprecher der SED-Nachfolgepartei, den die Stasi als \u8222;Inoffizieller Mitarbeiter\u8221; (Deckname: \u8222;Egon\u8221;) f\'FChrte, wohnte in der Wohnung Wolf Biermanns.{\b  (T01/NOV.54887 die tageszeitung, 16.11.2001, S. 23, Ressort: Berlin; Wohnung der Rausgeschmissenen)
\par 
\par }Mit erst 48 Jahren war Hilde Adolf eine der J\'FCngeren im Bremer Senat. Und doch war sie eine Sozialdemokratin vom alten Schlag. In zahllosen Mitteilungen trauerten gestern Politiker und Kollegen \'FCber einen \u8222;aufrechten\u8221;, \u8222;verl\'E4sslichen und glaubw\'FCrdigen\u8221; Menschen. Christian Weber, Pr\'E4sident der Bremischen B\'FCrgerschaft, w\'FCrdigte Hilde Adolf als eine Frau, \u8222;die mitten im Leben stand, voller Kraft und Herzlichkeit\u8221;. Ihr Parteigenosse und B\'FCrgermeister Henning Scherf sagte \u8222;Ich habe einen {\b wunderbaren} Menschen und eine gro\'DFartige Kollegin verloren\u8221;. Bremen flaggte gestern Halbmast. In den Foyers von Rathaus und B\'FCrgerschaft liegen weiterhin Kondolenzb\'FCcher aus, in die sich schon gestern viele B\'FCrgerInnen eintrugen.{\b  (T02/JAN.02909 die tageszeitung, 18.01.2002, S. 21, Ressort: Bremen Aktuell; Eine Frau mit Format)
\par 
\par }Eine {\b wunderbare} Produktion folgte einer miserablen, einer Tournee mit F\'FCnf-Mann-Liveband folgte eine mit einem einzelnen Mann, der aus seiner elektronischen Orgel (\u8222;sponsored by Yamaha\u8221;) ein ganzes Orchester herausholte. Hauptsache on the road, \u8222;isch konnte mich net um alles k\'FCmmern, musste ja Geld verdiene\u8221;.{\b  (T02/FEB.08303 die tageszeitung, 16.02.2002, S. I-II, Ressort: Dossier; Lady Sings The Blues)
\par 
\par } ACME, erz\'E4hlt Jones in seiner Autobiografie \u8222;Chuck Amuck\u8221;, war eine Buchstabenreihenfolge, die damals sehr viele Gesch\'E4ftsleute benutzten, um im Branchenbuch m\'F6glichst weit vorn aufzutauchen. Jones ACME-Unternehmen lieferte Dynamitstangen, Superkleber und andere Produkte an den Kojoten, der nie eine andere Wahl hatte: Alle Ger\'E4tschaften, die der Kojote einsetzte, um den Roadrunner zu fangen, mussten aus dem Hause ACME stammen \u8211; und einer weiteren Regel entsprechend funktionierten sie nie. Der feste Rahmen, in dem Chuck Jones die Raodrunner-Serie angesiedelt hatte, bot ihm \'FCbrigens die M\'F6glichkeit, zwischendurch an anderen Filmen zu arbeiten. Offiziell bereits mit der n\'E4chsten Episode besch\'E4ftigt, die sp\'E4ter in Rekordtempo gedreht wurde, bastelten Chuck Jones und sein Team etwa an der Kurzfassung vom \u8222;Ring des Nibelungen\u8221; oder an der {\b wunderbaren} Froschparabel \u8222;One Froggy Evening\u8221;.{\b  (T02/FEB.09775 die tageszeitung, 25.02.2002, S. 4, Ressort: Themen des Tages; The beep goes on)
\par 
\par }Lukrezia Jochimsen ist eine Karrierefrau, eine Ausnahme in ihrer Generation. Das, sagt sie, verdanke sie ihren {\b \u8222;wunderbaren} Eltern\u8221;, vor allem dem Vater. Der hatte seinen beiden T\'F6chtern fr\'FCh gesagt: \u8222;Eine Aussteuer gibt es nicht!\u8221; Daf\'FCr aber \u8222;alles, was an guter Ausbildung m\'F6glich ist und was ihr alleine schafft.\u8221; Das Schwergewicht lag auf \u8222;alleine\u8221;, kein Geld f\'FCr Nachhilfe. Von den Eltern erz\'E4hlt sie \u8222;mit tiefer Dankbarkeit\u8221;. Die haben zum Gl\'FCck immer gestritten. Der Vater war Atheist und Sozialist, die Mutter eine gl\'E4ubige Protestantin, die sich ihren Luther nicht nehmen lassen wollte. Diese Auseinandersetzungen, sagt Jochimsen heute, waren \u8222;wunderbar politisch, ein st\'E4ndiger Dialog\u8221;. Sie und ihre j\'FCngere Schwester h\'E4tten dabei gelernt, \u8222;Werte immer wieder neu zu \'FCberpr\'FCfen\u8221;.{\b  (T02/MAR.14440 die tageszeitung, 22.03.2002, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Die Einzelk\'E4mpferin)
\par 
\par }Cottbus liefert ein {\b wunderbares} Beispiel, wie schnell das Image einer Stadt im Osten umschlagen kann: W\'E4hrend etwa der Spiegel einst Potsdam als \u8222;Jammerhauptstadt\u8221; feierte, galt Cottbus als \u8222;Stadt des Aufbruchs\u8221; und OB Kleinschmidt als \u8222;cooler Macher\u8221;. Die Bundesgartenschau 1995 brachte tats\'E4chlich sp\'FCrbaren Auftrieb und positive Schlagzeilen. Doch nach der Buga schlug das Klima wieder um: Investoren blieben aus, die Arbeitslosigkeit wuchs, die Zahl derer, die Cottbus verlie\'DFen, wuchs genauso schnell wie das Loch in der Stadtkasse. Und dann kam die Korruption dazu. Die Industrie- und Handelskammer Cottbus sah in ihr eine \u8222;nachhaltige, nicht mehr auszugleichende Besch\'E4digung des Wirtschaftsstandortes Cottbus\u8221;.{\b  (T02/MAR.14453 die tageszeitung, 22.03.2002, S. 13, Ressort: Meinung und Diskussion; Eine, die auszog, Korruption zu bek\'E4mpfen)
\par 
\par }Zu viele sind eingeschlafen. Wideman ruckt seinen Kapuzenpulli zurecht und setzt ein falsches Grinsen auf. \u8222;Also jemand sagt dir: Geh auf diese Schule und du wirst Teil dieser {\b wunderbaren} Gesellschaft.\u8221; Das L\'E4cheln verschwindet. \u8222;Und wir schlafen ein in diesem Traum. Einige von uns schaffen es auch durchs College, einige wenige kriegen gute Jobs. Und dann? Dann merken wir, dass das System noch genau das gleiche wie vorher ist.\u8221; Im fremden Traum schrieben schwarze Schriftsteller popul\'E4re \u8222;neo slave narratives\u8221;, lie\'DFen sich schwarze Mode und Musik vom Mainstream ausbluten.{\b  (T02/APR.19295 die tageszeitung, 20.04.2002, S. 14, Ressort: Kultur; Die Macht der Worte)
\par 
\par } Hat er wirklich die Beweislastumkehr f\'FCr Angeklagte gefordert? \u8222;Nein\u8221;, sagt er kategorisch. Auch sei er \u8222;prinzipiell ein Gegner der Todesstrafe\u8221;. Ausnahmen best\'E4tigen seine Lebensregeln. Im Krieg seien diese anders als im Strafrecht. Mahler verweist auf den Rauschgifthandel, der auch ein Krieg sei: \u8222;Es gibt eine Zeit des Umbruchs, wo der Staat schwach ist.\u8221; Da sei das T\'F6ten \u8222;m\'F6glicherweise ein Mittel, Verbrechen gegen den Staat\u8221; zu bek\'E4mpfen, denn, eben, dessen \u8222;Gewaltmonopol ist Bedingung der Freiheit\u8221;. Mahler steht im Ernstfall noch immer seinen Mann. \u8222;Die Gutmenschen\u8221;, sagt er, forderten immer nur \u8222;das Sch\'F6ne, das {\b Wunderbare,} das Menschliche\u8221;, wollten aber keine Konsequenzen ziehen: \u8222;Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht nass.\u8221;{\b  (T02/JUN.30030 die tageszeitung, 22.06.2002, S. 4-5, Ressort: Themen des Tages; H\'E4utungen bis zur Kenntlichkeit)
\par 
\par }Rund 20 Minuten hat Udolph daf\'FCr Zeit, bevor er Rede und Antwort stehen muss. \u8222;Das ist wie ein Krimi \u8211; gro\'DFartig!\u8221;, begeistert sich Udolph \'FCber seinen \u8222;Nebenjob\u8221;. \u8222;Und eine {\b wunderbare} Gelegenheit, den Menschen nahe zu bringen, dass Sprachwissenschaft eine hochspannende Angelegenheit ist.\u8221;{\b  (T02/AUG.41858 die tageszeitung, 30.08.2002, S. 23, Ressort: Berlin; Onomastik - (k)eine ansteckende Krankheit)
\par 
\par }{\b Wunderbare} Unbekannte{\b  (T03/JAN.02002 die tageszeitung, 13.01.2003, S. 24, Ressort: Schlagseite; Wunderbare Unbekannte)
\par 
\par }In den 80ern, jener Zeit seines Exils nach dem Putsch Pinochets 1973, die Sk\'E1rmeta in Berlin verbrachte, hat er sogar in der Goethestra\'DFe gewohnt. Und in seiner Schulzeit bescherte er, 1940 in Antofagasta im Norden Chiles geboren, seinen Lehrern schlaflose N\'E4chte, weil er \u8222;mit jugendlicher Pedanterie\u8221; Mephistophelisches auswendig gelernt hatte. Deutsch, f\'FCr Sk\'E1rmeta eine {\b \u8222;wunderbare} Unbekannte\u8221;.{\b  (T03/JAN.02002 die tageszeitung, 13.01.2003, S. 24, Ressort: Schlagseite; Wunderbare Unbekannte)
\par 
\par }Sosehr sich ihr Vater seither jeglicher \'D6ffentlichkeit entzieht, so sehr ist er seiner Tochter heute \u8222;ein {\b wunderbarer} Ratgeber\u8221;, wie sie sagt: \u8222;Ich habe an ihm immer seine Toleranz gesch\'E4tzt, wir teilen diese gemeinsame Grund\'FCberzeugung.\u8221; Diese gemeinsame Grund\'FCberzeugung: gepr\'E4gt von einem christlichen Menschen- und traditionellem Familienbild, von ehrenamtlichem Engagement und der Haltung, dass jeder seines Gl\'FCckes Schmied ist und der Staat nicht alles regeln kann und soll.{\b  (T03/MAR.10947 die tageszeitung, 03.03.2003, S. 6, Ressort: Themen des Tages; Die Supermutterpowertochter)
\par 
\par }Mit einigen ihrer Adeptinnen reist sie regelm\'E4\'DFig in geschichtenreiche Regionen. Unterwegs erz\'E4hlen sie M\'E4rchen, tauschen Mythen aus mit den Einheimischen, besuchen unbekannte Orte und erfragen die Legenden, die damit verbunden sind. \u8222;Noch die kleinsten V\'F6lker haben M\'E4rchen und eine {\b wunderbare} Poesie.\u8221; Es ist eine Art des Reisens, die ihnen die T\'FCren \'F6ffnet, weil sie selbst nicht mit leeren H\'E4nden ankommen. Mit der Transsibirischen Eisenbahn sind sie gefahren, entlang der Seidenstra\'DFe sind sie gereist, und in Mesopotamien waren sie. China, den Iran und Syrien haben sie erkundet. In Buchara hat Schild im Innenhof der Moschee ein M\'E4rchen erz\'E4hlt, in Palmyra im Amphitheater, in Uruk auf den Ruinen, dort, wo das Gilgameschepos entstand. Ad-hoc-Inszenierungen sind es. Geschichten lassen das Fremde zu. Sie sind ein Bindeglied zwischen den Kulturen. \u8222;Man kann sie auf sich wirken lassen, muss sie nicht interpretieren und kann sie verwerfen, wenn man sie nicht mag\u8221;, sagt Schild.{\b  (T03/MAR.12503 die tageszeitung, 11.03.2003, S. 23, Ressort: Berlin; Die H\'FCterin der Drachen)
\par 
\par }F\'FCr \u8222;The Quiet American\u8221; ist er in diesem Jahr, zum mittlerweile vierten Mal, im Oscar-Rennen um die beste Hauptrolle. Und er wird den Award wieder nicht bekommen. Aber das macht nichts. Sein Sieg steht l\'E4ngst fest. Und es ist ein viel gr\'F6\'DFerer. Heute, zum Siebzigsten, sollte auf alle F\'E4lle jeder Radiosender mit etwas Selbstachtung mindestens einmal \u8222;Michael Caine\u8221; von Madness auflegen, diesen {\b wunderbaren} Song, den es ohne ihn ja nicht gegeben h\'E4tte. Weil es Madness nicht gegeben h\'E4tte.{\b  (T03/MAR.13125 die tageszeitung, 14.03.2003, S. 17, Ressort: Kultur; Der ewige Stenz der Vorst\'E4dte)
\par 
\par }Am Sonntag nun ist Katharine Hepburn in ihrem Haus in Old Saybrook, Connecticut, 96-j\'E4hrig gestorben. US-Pr\'E4sident Bush w\'FCrdigte sie als \u8222;eine der gr\'F6\'DFten K\'FCnstlerinnen des Landes\u8221;, und hier m\'F6chte man ihm einmal \'FCberhaupt nicht widersprechen. Heute, um 20 Uhr Ortszeit, sollen ihr zu Ehren am Broadway die Lichter f\'FCr ein paar Minuten ausgehen. Sch\'F6ne Geste f\'FCr eine {\b wunderbare} Kratzb\'FCrste.{\b  (T03/JUL.31983 die tageszeitung, 01.07.2003, S. 16, Ressort: Kultur; Wie ein Mann leben)
\par 
\par }Man h\'F6rt sie lange, bevor man sie sieht. 47 Treppenstufen lang. Caterina Valente lacht. Von wegen the girl next door, das M\'E4dchen von nebenan, wie sie sich mal in einer Talkshow genannt hat. Ihr Lachen klingt nicht so, eher wie man ihr schallendes Lachen aus dem Fernsehen eben kennt. Ein {\b wunderbares} Gel\'E4chter. Schallend, sich aussch\'FCttend, wechselnd ins Kichern. Es steckt an.{\b  (T03/JUL.34173 die tageszeitung, 12.07.2003, S. I-II, Ressort: Dossier; "Ich jamme nicht mehr")
\par 
\par }\'C4rztin sei ein {\b wunderbarer} Beruf, wirklich. \u8222;Aber ich hatte eine Alternative.\u8221;{\b  (T03/SEP.43210 die tageszeitung, 03.09.2003, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Was uns der Doktor wert ist (I))
\par 
\par }Der K\'FCnstler hatte nicht nur hier ein Atelier, sondern auch eins in Vence, eins in Le Touquet, und er mietete in der Banlieue von Paris immer wieder riesige Hallen f\'FCr seine Gro\'DFprojekte an, darunter auch in der Cartoucherie im Park von Vincennes. Um zu sehen, wo er f\'FCr \u8222;Coucou Bazar\u8221; geprobt hat, bin ich dorthin gefahren. Man nimmt die M\'E9trolinie 1, diesen {\b wunderbaren,} nicht in Waggons abgeteilten Zug, der eine 250 Meter lange Durchsicht erlaubt. Ein ferner Musettewalzer kommt immer n\'E4her, aber in den Kurven wird er leiser und in sehr engen Kurven bricht er ganz ab. Und endlich materialisiert er sich als ein junger Ziehharmonika spielender Russe.{\b  (T03/SEP.46351 die tageszeitung, 20.09.2003, S. VI, Ressort: Kultur; Der Allesmischer)
\par 
\par }Wer aber in diesen Arbeiten nach Spuren dessen sucht, wof\'FCr Hanif Kureishi einst ber\'FChmt wurde, der wird entt\'E4uscht. Ruhm erlangte der heute 49-J\'E4hrige in den Achtzigerjahren als Chronist eines multikulturellen Londons und als Bilderst\'FCrmer, der fr\'F6hlich vorherrschende Minderheiten-Stereotype zertr\'FCmmerte. Mit dem Regisseur Stephen Frears, der seine Drehb\'FCcher zu \u8222;Mein {\b wunderbarer} Waschsalon\u8221; (1985) und \u8222;Sammy und Rosie tun es\u8221; (1988) verfilmte, begr\'FCndete Hanif Kureishi das neue britische Kino der sp\'E4ten Thatcher-\'C4ra. Vor dem Hintergrund brennender Vorst\'E4dte warfen sich da asiatische Einwandererkinder und minderprivilegierte Wei\'DFe zusammen in die Bettlaken, quer durch alle Schichten und in allen Geschlechterkombinationen: Britannien als Burleske. F\'FCr seine Drehb\'FCcher wurde Kureishi mit Preisen \'FCberh\'E4uft und f\'FCr sein \u8222;Waschsalon\u8221;-Skript sogar f\'FCr einen Oscar nominiert. Schon in den Jahren zuvor hatte er sich als B\'FChnenautor an Londons ber\'FChmtem Royal Court Theatre den Ruf eines Wunderkinds erworben. Und als er 1990 mit \u8222;Der Buddha aus der Vorstadt\u8221; seinen ersten Roman schrieb, avancierte dieser prompt zum Bestseller und wurde von der BBC zur vierteiligen TV-Serie umgem\'FCnzt.{\b  (T03/OKT.49455 die tageszeitung, 09.10.2003, S. 15, Ressort: Kultur; Ehrfurcht vor dem Altern)
\par 
\par }Fragen, die in dem {\b wunderbaren} kleinen Film, den Michael Hoeft und Fritz Tietz f\'FCr das TV-Satiremagazin \u8222;extra3\u8221; gedreht haben, offen bleiben. Der Mann am Kreuz: Horst Tomayer. Der Mann, der der Nation ungefragt eine behutsam aktualisierte Textfassung ihrer Hymne offerierte: \u8222;Schleimigkeit und Frust und bleifrei / F\'FCr das deutsche Tartanland\u8221;. Der Mann, der mit dem \u8222;Lied vom Leihm\'FCtterlein\u8221; (\u8222;Wenn ich einmal gro\'DF bin nehm ich / Einen Kleinkredit-t-t / Auf und zahl dich f\'FCr die Schwangerschaft aus / Dann sind wir quitt-t-t\u8221;) den deutschen Ethikrat ratlos machte und dessen \u8222;35-Stunden-Lied der deutschen R\'FCstungsarbeiter\u8221; (\u8222;Daf\'FCr haben unsere V\'E4ter / Nicht gelitten noch gek\'E4mpft / Dass man unsre Forderungen / Wie die Pellkartoffeln d\'E4mpft // O Haupt voll Blut und Wunden / 35 Stunden / Sind genug\u8221;) die Gewerkschaftsbewegung kurzzeitig erstarren lie\'DF.{\b  (T03/NOV.53722 die tageszeitung, 01.11.2003, S. 24, Ressort: Die Wahrheit; This is the Endreim)
\par 
\par }Aber was f\'FCr einen beschwerlichen Weg musste Robbie Williams zur\'FCcklegen, um den Geruch seiner Boyband-Vergangenheit vergessen zu machen (und die {\b wunderbaren} Take That waren ja nun wahrlich keine Gruppe, bei der man sich f\'FCr die Mitgliedschaft h\'E4tte sch\'E4men m\'FCssen). Robbie musste sich monatelang danebenbenehmen, um bei Take That gefeuert zu werden, musste mehr Flaschen leeren, als der Zimmerservice h\'E4tte z\'E4hlen k\'F6nnen, um das gl\'E4nzende Boygroup-Image zersplittern zu lassen. In einem herkulischen Akt musste er sich innerhalb weniger Monate eine Boygroup-unabh\'E4ngige Vergangenheit erfeiern, um seine Boygroup-Vergangenheit vergessen zu machen. Er musste den \'FCberlebensgro\'DFen Rockstar mimen, um der zu werden, als der er heute das schaustellende Gewerbe \'FCberstrahlt: ein generationen\'FCbergreifend geliebter, global erfolgreicher Entertainer.{\b  (T03/NOV.56327 die tageszeitung, 17.11.2003, S. 15, Ressort: tazzwei; Der Thronanw\'E4rter)
\par 
\par }Von den Strategien der Wirklichkeitseroberung erz\'E4hlt der Autor in einer bilderreichen Sprache. Er geht den Wortbedeutungen auf den Grund, sch\'F6pft sie aus. Und dabei gelingen ihm viele {\b wunderbare} S\'E4tze. Eine Vorliebe hat er f\'FCr die Formen des Lichts und die Blicknischen, in denen eine Art Natur auch in der Urbanit\'E4t ihre Poesie entfaltet: \u8222;Unter dem sp\'E4ten Licht \'F6ffnete sich der Fluss spiegelnd zu einem tieferen Himmel. Die letzten Schwimmv\'F6gel zogen Spuren \'FCber das polierte Wasser, wie Glasschneider.\u8221; Glaser ist seinen Figuren ganz zugewandt, ihrem Ringen und den Momenten ihres tief empfundenen In-der-Welt-Sein. Er ist ein sehr moderner Erz\'E4hler, der sich die Emphase erlaubt, eine seltene und wunderbare Kombination.{\b  (T04/FEB.08931 die tageszeitung, 12.02.2004, S. I, Ressort: Hamburger Kulturkalender; Wirklichkeitssplitter sammeln)
\par 
\par }Von den Strategien der Wirklichkeitseroberung erz\'E4hlt der Autor in einer bilderreichen Sprache. Er geht den Wortbedeutungen auf den Grund, sch\'F6pft sie aus. Und dabei gelingen ihm viele wunderbare S\'E4tze. Eine Vorliebe hat er f\'FCr die Formen des Lichts und die Blicknischen, in denen eine Art Natur auch in der Urbanit\'E4t ihre Poesie entfaltet: \u8222;Unter dem sp\'E4ten Licht \'F6ffnete sich der Fluss spiegelnd zu einem tieferen Himmel. Die letzten Schwimmv\'F6gel zogen Spuren \'FCber das polierte Wasser, wie Glasschneider.\u8221; Glaser ist seinen Figuren ganz zugewandt, ihrem Ringen und den Momenten ihres tief empfundenen In-der-Welt-Sein. Er ist ein sehr moderner Erz\'E4hler, der sich die Emphase erlaubt, eine seltene und {\b wunderbare} Kombination.{\b  (T04/FEB.08931 die tageszeitung, 12.02.2004, S. I, Ressort: Hamburger Kulturkalender; Wirklichkeitssplitter sammeln)
\par 
\par }Doch neben Disco-Krachern wie \u8222;Is It All Over My Face\u8221; oder \u8222;Go Bang!\u8221; oder der gro\'DFartigen dreizehnmin\'FCtigen Echokammer-und-Kuhglocken-Sinfonie \u8222;The Light Of Miracles\u8221; versteckt sich auf \u8222;The World Of Arthur Russell\u8221; auch ein so entr\'FCckter Song wie \u8222;Keeping It Up\u8221; \u8211; ein St\'FCck, das sich anh\'F6rt, als w\'FCrde Nick Drake sich aus dem Himmel hinabneigen und Russell f\'FCr sechs {\b wunderbare} Minuten seine Stimme leihen.{\b  (T04/FEB.12017 die tageszeitung, 27.02.2004, S. 17, Ressort: Kultur; Der Sound aus Gottes Garage)
\par 
\par }Die Erkl\'E4rung folgte auf dem Fu\'DF: Cornelia Schleime, 1953 in Ostberlin geboren, berichtet von einer verheimlichten katholischen Erziehung w\'E4hrend ihrer Kindheit in der DDR. In der Schule musste sie den Weg in die Kirche verschweigen; in der Kirche, dass die Eltern den Glauben nicht besonders ernst nahmen. Eine {\b wunderbare} Grundausbildung in Schizophrenie und Scheinheiligkeit.{\b  (T04/MAR.14543 die tageszeitung, 10.03.2004, S. 18, Ressort: Kultur; Die Liebe der Nonnen)
\par 
\par }Vollkommen sexlos zu sein ist f\'FCr Doris-Day-Figuren allerdings auch keine L\'F6sung, wie die {\b wunderbare} Strandszene aus demselben Film belegt. Hudson, jetzt in der Rolle des Weiberhelden, der sich als neurotisch sch\'FCchterner Wissenschaftler ausgibt: \u8222;Wissen Sie, es ist komisch mit Ihnen beiden. Sie behaupten, er h\'E4tte zu viel Sex, und er behauptet, Sie \u8221; (schl\'E4gt sich erschrocken die Hand vor den Mund). Day: \u8222;Ich habe was?\u8221; Hudson: \u8222;Das m\'F6chte ich lieber nicht sagen.\u8221; Day emp\'F6rt: \u8222;Ich habe nicht zu wenig Sex!\u8221; Was sich in der Originalfassung etwas drastischer ausnimmt: \u8222;Im not undersexed!\u8221;{\b  (T04/APR.19897 die tageszeitung, 03.04.2004, S. IV, Ressort: Kultur; Doris and the city)
\par 
\par }Es wird langweiliger werden, und alle, die ihn liebten oder mit ihm befreundet waren, werden M\'FChe haben, sich ohne ihn einzurichten, in der noch immer zunehmenden Mittelm\'E4\'DFigkeit in diesem Land. Durch seinen Tod sind wir \'E4rmer geworden \u8211; aber wir sind dankbar f\'FCr viele {\b wunderbare} und immer interessante Jahre, wahrscheinlich die besten, die es in diesem schwierigen Land je gegeben hat.{\b  (T04/MAI.28211 die tageszeitung, 17.05.2004, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Der unbequeme Freund)
\par 
\par }\u8222;Ich kann einfach nicht begreifen\u8221;, sagt Michael Prinz zu Salm-Salm, \u8222;dass dieser {\b wunderbare} Rohstoff hierzulande nicht mehr genutzt wird.\u8221; Dass in Deutschland Zellstoff importiert wird, ist ihm dabei ebenso ein volkswirtschaftliches R\'E4tsel wie der Umstand, dass Holzh\'E4user noch immer der Ruch von feuergef\'E4hrlich oder instabil umweht. Nur 60 Prozent des j\'E4hrlich nachwachsenden Holzes werde hierzulande verbraucht, und gebe es nicht die franz\'F6sischen Winzer, die ihren Wein in deutschen Eichenf\'E4ssern lagern \u8211; die Lage der Forstwirte w\'E4re noch katastrophaler, als sie sowieso schon ist.{\b  (T04/MAI.28694 die tageszeitung, 19.05.2004, S. 13, Ressort: tazzwei; Mein Freund, der Baum, rockt)
\par 
\par }In einer Szene, als ihr TV-Enkel von der Schule kam, realisiert K\'E4te Scholz, dass nun auch Sexualkunde gelehrt wird. Sie ist peinlich ber\'FChrt und wei\'DF ihrem Enkel kaum zu helfen. Gegen ihre Scham kam sie nicht an, die Dinge untenrum, das erkannte das Publikum erschreckt wieder, waren eine Bastion des Unschicklichen und Schmutzigen. In diese Szene hinein platzt ihre eigene TV-Mutter, gespielt von der {\b wunderbaren} Agnes Windeck. F\'FCr die, schon um ihre Tochter auszustechen, sind die neuen Dinge, die durch die Republik wehen, gar kein Problem. \u8222;K\'E4te, ich muss es dir sagen, du bist wirklich altmodisch.\u8221;{\b  (T04/JUL.39271 die tageszeitung, 12.07.2004, S. 13, Ressort: tazzwei; So m\'FCtterlich wie unnahbar, gleich gemocht und gef\'FCrchtet)
\par 
\par }Am augenf\'E4lligsten manifestiert sich Fausers \'E4sthetisches Programm in der verkappten Autobiografie \u8222;Rohstoff\u8221;, die jetzt als Band 2 der nicht genug zu preisenden Werkausgabe im Alexander Verlag erscheint. \u8222;Rohstoff\u8221; ist ein melancholisches, auch desillusioniertes Portr\'E4t seiner Generation und der eigenen schriftstellerischen Anf\'E4nge. Aber gepr\'E4gt ist das gesamte Werk davon \u8211; schon die fr\'FChen Cut-up-Suchtprotokolle \u8222;Tophane\u8221; und \u8222;Aqualunge\u8221;, die asphaltnahen Short Storys, die er zumeist im Tittenheft Lui ver\'F6ffentlicht, und nicht zuletzt die {\b wunderbaren} Blues-Gedichte aus \u8222;Die Harry Gelb Story\u8221; und \u8222;Trotzki, Goethe und das Gl\'FCck\u8221;, die man gern mit Bukowski verglichen hat. Das ist zwar nicht falsch, nur \'FCbersieht man dabei, dass diese Poeme tief verwurzelt sind in der deutschen Geistes- und Krankengeschichte. Denn auch das wird immer wieder vergessen angesichts der coolen Kerle, leichten M\'E4dchen, harten Drogen, eben der Street Credibility seiner B\'FCcher \u8211; Fauser war ein belesener, ein gebildeter Autor! Sozusagen aus der Not heraus. Fauser brauchte die Literatur auch \u8211; und das ist nur ein weiterer, allerdings sehr produktiver Widerspruch \u8211;, um sich vor dem Leben zu sch\'FCtzen: \u8222;Beim Schreiben verga\'DF ich alles andere.{\b  (T04/JUL.39534 die tageszeitung, 13.07.2004, S. 15, Ressort: Kultur; Alles Rohstoff)
\par 
\par }Sein Fantasie-Reisef\'FChrer endet denn auch mit der Utopie, sich einmal r\'FCckhaltlos dem Unbekannten anzuvertrauen. Dies allerdings hie\'DFe, gerade das aufzugeben, was bis dahin den Wanderer vor allen zu nahe kommenden Objekten gesch\'FCtzt hat: das Sehen. \u8222;Es soll Insekten geben, deren Sichtkreis so beschaffen ist, da\'DF sie mit einem Fl\'FCgelschlag \'FCber ihren Horizont hinausfliegen. Jede ihrer Bewegungen ist ein Sturz ins Ungewisse. Sie sind wie Blinde, die nicht wissen k\'F6nnen, wohin ihre Schritte f\'FChren. Ja, wenn auch uns ein Fl\'FCgelschlag schon \'FCber unseren Horizont schleudern t\'E4te, dann m\'FC\'DFten wir ein neues, {\b wunderbares} Lebensgef\'FChl des ewigen Abenteuers bekommen. Das w\'E4re eine neue Blindheit. Denn die Umgebung, die wir sehen k\'F6nnen, w\'E4re nur wie auf die Innenseite unserer geschlossenen Augenlider gemalt. Ein neues Sich-Anvertrauen dem Unbekannten m\'FC\'DFte entstehen. Vielleicht w\'FCrden auch unsere Gesichter dann so sch\'F6n werden wie die Gesichter der Blinden?\u8221;{\b  (T04/AUG.45669 die tageszeitung, 11.08.2004, S. 15, Ressort: Kultur; Die Ber\'FChrung in der Tiefe)
\par 
\par }Der Kanzler und seine Mitstreiter haben es mit einer \u8211; handstreichartig verfassten \u8211; Pressemitteilung geschafft, sich die Deutungshoheit gegen\'FCber den Medien zu erhalten. Tenor: Die B\'FCrgerversicherung sei eine {\b wunderbare} Idee, wie geschaffen f\'FCr den Wahlkampf 2006. Vorher wolle man allerdings nicht mehr versuchen, eine entsprechende Gesetzesvorlage durchzubringen. Weil \u8211; \'DCberraschung, \'DCberraschung \u8211; die rot-gr\'FCne Koalition im Bundesrat derzeit nicht \'FCber eine Mehrheit verf\'FCge.{\b  (T04/OKT.56987 die tageszeitung, 05.10.2004, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Der wei\'DFe Rabe)
\par 
\par }Er sagt {\b wunderbare} Dinge \'FCber das Leben, \'FCber Falten und Freundschaft. Manchmal sagt er lieber nichts, denn \u8222;das w\'E4re zu kitschig\u8221;. Florian Fiedler ist 27 Jahre alt und k\'FCrzlich von \u8222;Theater heute\u8221; zum Nachwuchsregisseur des Jahres 2003 gek\'FCrt worden \u8211; mit nur drei Kritikerstimmen von 39, aber f\'FCr zwei Inszenierungen. So ist er zwar nicht \'FCberm\'E4\'DFig euphorisiert, findet den Erfolg aber doch \u8222;irgendwie toll. All meine Lehrer waren das mal \u8211; und pl\'F6tzlich war ichs auch.\u8221;{\b  (T04/NOV.66037 die tageszeitung, 18.11.2004, S. 16, Ressort: Kultur; Schmerz und Z\'E4rtlichkeit)
\par 
\par } Sie hat auch eins, so ist das nicht. Sie fliegt, nat\'FCrlich. N\'E4chste Woche Br\'FCssel, danach Cambridge, dann Wien. Zwischendurch f\'E4hrt sie nach Bremen, da ist sie aufgewachsen, da wohnt auch ihr Freund, der Architekt, der sie \u8222;sehr unterst\'FCtzt\u8221; bei dem, was sie macht. \u8222;Wir pendeln.\u8221; Sie bekommt jetzt h\'E4ufiger Besuch. Das liegt an Berlin. Sie findet das sch\'F6n. Nach Oldenburg haben sich die Leute nicht so oft verirrt. \u8222;Berlin ist eine {\b wunderbare} Stadt\u8221;, sagt sie. Sie geht gern aus, ins Theater, ins Variet\'E9: \u8222;Modern und schrill finde ich immer ganz nett.\u8221; Sie geht auch gern raus, ins Gr\'FCne. \u8222;Die Kreativit\'E4t w\'E4chst im Freien\u8221;, sagt Claudia Kemfert. Albert Einstein habe seine kreativen Sch\'FCbe immer drau\'DFen gehabt. \u8222;Das Freie\u8221;, das ist auch das Fehlen von Zw\'E4ngen. An der Schule hat ihr nie gefallen, dass alles vorgegeben war. An der Universit\'E4t gef\'E4llt ihr nicht, dass die Leute dort dazu tendieren, \u8222;Elfenbeinturmforschung zu machen, die keiner versteht\u8221;. Sie hat eine Zeit lang mitgemacht. Aber sie braucht auch etwas anderes.{\b  (T04/NOV.68386 die tageszeitung, 30.11.2004, S. 23, Ressort: Berlin; Im Aufwind)
\par 
\par }Die Malerin hat solche Bilderketten in Super-8-Filme \'FCbertragen und 2002 auch ein Buch daraus gemacht, mit Geschichten von Tanja Langer und Eva Meyer, erschienen im Vice Versa Verlag. In diesen Bildgeschichten lauert das Katastrophische oft in der N\'E4he des Harmlosen. Die Bilder haben etwas von visuellen Versprechern, von Fehlinterpretationen und Irrt\'FCmern: Dass {\b Wunderbare} aber ist, dass aus dem Missverstehen immer wieder etwas Neues hervorgeht.{\b  (T04/DEZ.69091 die tageszeitung, 03.12.2004, S. 25, Ressort: Kultur; Das Unheimliche im Heimeligen)
\par 
\par } Coyne war einer dieser hoffnungsvollen Briten mit bedingungsloser Liebe zum amerikanischen R&B, die in den Sechzigern die Popmusik revolutionierten und deren W\'E4rmestrom im Pop noch heute sp\'FCrbar ist. Zwei Alben brachten Siren heraus, die genauso hoch gelobt wie unverk\'E4uflich waren. Deshalb arbeitete Coyne parallel als Sozialarbeiter und Besch\'E4ftigungstherapeut in psychiatrischen Kliniken, was nicht ohne Einfluss auf sein k\'FCnstlerisches Tun blieb: Mit \u8222;Case History\u8221;, seinem ersten Solo-Album, das ebenfalls bei Dandelion erschien, arbeitete sich Coyne an den R\'E4ndern der Gesellschaft entlang \u8211; ohne sich selbst davon auszunehmen. Coyne war einer der ersten K\'FCnstler, der bei Richard Bransons Label Virgin unterschrieb, wo er bis in die fr\'FChen Achtziger blieb und eine Reihe {\b wunderbarer} avantgardistischer Punkfolkrock-Alben ver\'F6ffentlichte. Doch Platten wie \u8222;Marjory Razorblade\u8221; hatten das gleiche Problem wie die seines \'E4hnlich gelagerten Labelkollegen Captain Beefheart: Kritiker liebten sie, nur das Publikum kaufte sie nicht. In den Achtzigern lie\'DF Coynes Erfolg nach, die Zusammenarbeit mit Virgin endete, die Labels wurden immer kleiner, sein Alkoholismus immer schlimmer, Coyne hatte mehrere Nervenzusammbr\'FCche und schwere Depressionen. Bis er schlie\'DFlich 1985 ohne Geld, Hoffnung oder Perspektive in der Bahnhofsmission von N\'FCrnberg strandet. Coyne blieb in N\'FCrnberg, berappelte sich, machte einen Entzug, fand Freunde und begann wieder k\'FCnstlerisch zu arbeiten. Er nahm Platten mit seinen S\'F6hnen auf und bekam 1992 sogar den Kulturpreis der Stadt N\'FCrnberg.{\b  (T04/DEZ.69260 die tageszeitung, 04.12.2004, S. 16, Ressort: Kultur; unterm strich)
\par 
\par }Seit Januar 1993 laden Michael Quasthoff und Dietrich zur Nedden zur Fitzoblongshow nach Hannover ein. Das ist weder Lesung noch Kabarett und Comedy schon gar nicht, sondern eine musikalisch unterf\'FCtterte literarische Nummernrevue mit oft {\b wunderbaren} G\'E4sten. Auch die vorliegende Geschichte stammt aus der Fitzoblongshow, die \'FCbrigens nach einem Ritter aus einer Geschichte der Augsburger Puppenkiste benannt ist. Die beiden haben auch das Genre der Haikus neu belebt, ja eigentlich nach Deutschland importiert. Eine Kostprobe: Blinzeln im D\'E4mmer / Ihr Tampon auf dem Nachtisch / Liebe macht nicht blind.{\b  (T04/DEZ.73982 die tageszeitung, 30.12.2004, S. 19, Ressort: Hintergrund; Der Redner und seine Show)
\par 
\par }Auf diese Weise l\'E4sst sich dann doch was \'FCber ihn erfahren. Etwa wenn er, wie an diesem Abend immer wieder, von den Ziegenhirten schw\'E4rmt und dass diese {\b wunderbare} Erz\'E4hler seien. Sie k\'F6nnten aus einer wahren Begebenheit einen mystischen Faden spinnen, ihn verknoten und drehen und einem spannungsgeladenen H\'F6hepunkt zutreiben. Dann sei man gl\'FCcklich. \u8222;Drei Minuten am St\'FCck erz\'E4hlten die, und es war nicht langweilig.\u8221; An der Stelle gelingt es Korfmann doch, au\'DFergew\'F6hnlich stark zu irritieren, denn drei Minuten, was soll das, wo diese Hirten die ganze Nacht Zeit hatten? \u8222;Drei Minuten k\'F6nnen lang sein.\u8221;{\b  (T05/JAN.03198 die tageszeitung, 18.01.2005, S. 23; Herde, Horde - wo ist der Unterschied?)
\par 
\par }Menschen, die ihn kannten, r\'FChmen Barslais Humor, seine Kontaktfreudigkeit und Unkompliziertheit. So sei der Draht zu den beiden christlichen Kirchen dank Barslai \u8222;kurz und gut\u8221; gewesen, so Wilhelm Tacke f\'FCr die Bremer Katholiken. Mit gro\'DFem Engagement habe er stets das Auf und Ab der Gemeinde begleitet, so Elvira Noa. Bremen habe \u8222;einen {\b wunderbaren} Menschen verloren\u8221;, so B\'FCrgermeister Henning Scherf. Die Trauerfeier findet nach Ablauf der 30-t\'E4gigen Trauer am 10. M\'E4rz in der Bremer Synagoge statt.{\b  (T05/FEB.01596 die tageszeitung, 08.02.2005, S. 21; Landesrabbiner Benyamin Barslai gestorben)
\par 
\par }Miller versuchte durch Arbeit, die beide konnten, Gemeinsames zu schaffen. Er schrieb das Drehbuch f\'FCr den Film \u8222;Nicht gesellschaftsf\'E4hig\u8221;. Es ist ein {\b wunderbares} Buch, immer noch lesenswert und literarisch sein letzter Erfolg. Aber der Film war eine Sache von Marilyn Monroe und Clark Gable. Die Filmleute bildeten bei den Dreharbeiten eine Welt f\'FCr sich, und in dieser Welt h\'E4tte Miller ebenso gut der Mann sein k\'F6nnen, der f\'FCr Frau Monroe die Locken richtet und peinlicherweise zugleich ihr Ehemann ist. Die Frau des Dichters wirkte den ganzen Film \'FCber etwas ungl\'FCcklich \u8211; auch das entging der Kamera nicht. Die Sache erinnert an eine Stelle bei Edmund Crispin, wo ein ganzes Filmteam w\'E4ren der Arbeit an einem historischen Streifen den als Berater engagierten Oxford-Professor nicht mehr zur Kenntnis nimmt, weil dieser einmal den Geburtstag der Queen Anne nicht wusste.{\b  (T05/FEB.02771 die tageszeitung, 14.02.2005, S. 5; Autor der Lebensl\'FCgen)
\par 
\par }Gut! Passend zu Berlin. Es ist Winter, die Stadt ist nackt. Immer wenn es schneit, habe ich das Gef\'FChl, Orte werden zugedeckt, die es auch sein sollten. Ich ziehe mich trotzdem sommerlich an. Es ist frisch, sexy, glamour\'F6s, und darum geht es schlie\'DFlich auch im Film. Die meisten zeigen eine Fantasiewelt der Wirklichkeit. Und die Menschen lieben es, sich ihre Welt zu tr\'E4umen. Ich denke, \u8222;Berlinackte\u8221;, das ist ein {\b wunderbarer} Name. Ich mag ihn.{\b  (T05/FEB.03923 die tageszeitung, 19.02.2005, S. 13; Ein traumhafter Film)
\par 
\par }Im B\'FCcherregal stehen Rezepte zur St\'E4rkung der Einbildungskraft. Popul\'E4rwissenschaftliche B\'E4nde \'FCber vorzeitliche Geschichte, \u8222;Das gro\'DFe Buch der Geister\u8221;, \u8222;Abenteuer und Legenden\u8221; und nat\'FCrlich die Bibel. \u8222;Lesen ist etwas {\b Wunderbares\u8221;,} sagt er, \u8222;in Sachb\'FCchern finde ich viele meiner Ideen, aber auch in Infokan\'E4len in der Glotze\u8221;. Vor seinem waschmaschinengro\'DFen Fernseher zappt er sich manchmal durch das Nachmittagsprogramm.{\b  (T05/MAR.00723 die tageszeitung, 04.03.2005, S. 4; Der gr\'F6\'DFte Geist von Bergisch Gladbach)
\par 
\par }Kajinsk, das sind B\'E4ume, endlose W\'E4lder in alle Richtungen. In der sibirischen Kleinstadt w\'E4chst Salman als zweites von f\'FCnf Kindern auf. Die Mutter k\'FCmmert sich ums Vieh, der Vater schl\'E4gt sich als Schneider durch. Denn die Familie besitzt ein Juwel \u8211; eine echte Singer-N\'E4hmaschine, die der geb\'FCrtige Rigaer im Ersten Weltkrieg als Einziges aus Lettland mit nach Sibirien retten konnte. Tag und Nacht rattert die Nadel durch Felle, aus denen der Vater lange Winterm\'E4ntel und Pelzm\'FCtzen n\'E4ht. Eine {\b wunderbare} Maschine. \u8222;Das hat zum Leben gerade so gereicht\u8221;, sagt Schmulowitsch, \u8222;aber was brauchst du schon in Kajinsk?\u8221;{\b  (T05/APR.04006 die tageszeitung, 20.04.2005, S. 5; Im Lande Heimatlos)
\par 
\par }Nun kann also, gesteuert von Louisville Records, dem neuen Label von Patrick Wagner, der dereinst schon f\'FCr seine alte Firma Kitty-Yo mit Maximilian Hecker den ersten romantischen Jungmann aus Berlin auf den Weg brachte, die Heilung der Restwelt beginnen. Und man kann ja mal tr\'E4umen, vor allem wenn diese Tr\'E4ume einen so {\b wunderbaren} Soundtrack haben, der weder den hibbeligen Oberfl\'E4chenglanz der neuen Mitte noch das sorgsam gepflegte, raubeinige Metropolenimage des hauptst\'E4dtischen Undergrounds illustrieren will. Sollte der zugegebenerma\'DFen \'FCberaus unwahrscheinliche Fall eintreten und \u8222;We Are All Gold\u8221; w\'FCrde f\'FCr Frieden unter den Menschen sorgen, dann allerdings w\'FCrde unser \'F6sterreichischer Messias nur den geringsten Anteil an diesem Erfolg f\'FCr sich reklamieren. \u8222;Die Songs sind gekommen\u8221;, verk\'FCndet er geradezu gleichnishaft, \u8222;und dann waren sie da, und ich habe eher zugeh\'F6rt als sie in eine Richtung zu lenken.\u8221;{\b  (T05/MAI.00211 die tageszeitung, 02.05.2005, S. 23; Der Erl\'F6ser)
\par 
\par }Vor der dritten Bremer Krebs-Gala sagte der Initiator und Pianist Nikolaus Lahusen noch einmal deutlich, dass es \u8222;ein {\b wunderbares} Fest\u8221; werden soll. Jetzt ist der 44-J\'E4hrige seiner Krankheit, mit der er so bewusst, offensiv und immer mit anderen Mut gebendem Optimismus umging, erlegen. Stets hat er die Verbindung zur Musik hergestellt: \u8222;Die Welt der Musik habe ich als zutiefst heilend empfunden.\u8221;{\b  (T05/MAI.03092 die tageszeitung, 19.05.2005, S. 22; Tod des Pianisten)
\par 
\par }So k\'E4mpfen sich die M\'E4dchen bis zur Pubert\'E4t und durch sie hindurch. Ist ihre Mutter wieder schwanger, \u8222;sitzen wir zusammen und schmollen\u8221;. Eine ausweglose Art aufzubegehren. Heute aber ist Zeinab stolz auf jedes ihrer neun Geschwister. \u8222;Alle sind besonders. Alle sind klug. Alle sind sch\'F6n. Wir hatten keine leichte Kindheit, weil wir so viele waren. Aber jeder ist interessant auf seine Art. Wenn man sich erst mal durchgeboxt hat, tritt man mit seinem eigenen Charakter hervor. Meine Mutter hat {\b wunderbare} Kinder geboren. Abgesehen davon, dass sie meine Mutter ist, ist sie selber wunderbar.\u8221;{\b  (T05/MAI.03308 die tageszeitung, 20.05.2005, S. 23; "Ich finde Muhammad Ali fantastisch")
\par 
\par }30 Jahre sp\'E4ter ist Nuukuawo eine Frau mit kr\'E4ftigem H\'E4ndedruck, die darauf besteht, geduzt zu werden. Sie begr\'FC\'DFt den ersten Sommertag des Jahres mit einem Glas Sekt und verteidigt ihre Stadt gegen \'FCble Nachrede: \u8222;Wuppertal liegt nicht im Ruhrgebiet, das sag ich Ausw\'E4rtigen immer wieder: Hier ist das sch\'F6ne Bergische Land.\u8221; In der Tat, strahlender als heute k\'F6nnte die Sonne nicht scheinen \'FCber der blauen Wupper und den sie \'FCberspannenden gr\'FCnen Stahltr\'E4gern der ber\'FChmten Schwebebahn. Von den Menschen hier sind so viele t\'FCrkischer, tamilischer oder jugoslawischer Herkunft, dass sich auch nach einer Schwarzen niemand umdreht. Die Geschichte vom afrikanischen Fl\'FCchtlingskind, das zur fr\'F6hlichen Wuppertalerin wurde, k\'F6nnte eine {\b wunderbare} sein. Und lange ist sie es gewesen.{\b  (T05/JUN.00132 die tageszeitung, 01.06.2005, S. 5; Tochter ohne Vaterland)
\par 
\par }Das zweite Highlight ist das Jazz & Heritage Festival in New Orleans. \u8222;Das ist das Festival \'FCberhaupt, Fats Domino, BB King, die Neville Brothers, Joe Cocker, Bob Dylan.\u8221; Die Liste der Legenden, die die Delegation aus dem Schl\'F6sschen dort h\'F6rte, ist lang. Und zwischen den Festtagen ziehen die Yorckschl\'F6ssler dann durch die Jazzkneipen von New Orleans, h\'E4ngen in so {\b wunderbaren} Kneipen wie in Donnas Bar & Grill herum.{\b  (T05/AUG.01969 die tageszeitung, 11.08.2005, S. 28; Dem Jazz dicht auf der Spur)
\par 
\par }Alle zwei Jahre fliegen die Eheleute Range selbst auf die Philippinen, \u8222;bezahlt selbstverst\'E4ndlich aus eigener Tasche\u8221;. Helga Range schw\'E4rmt: \u8222;Wir genie\'DFen unsere Aufenthalte dort ja auch, bei diesen {\b wunderbaren} Menschen. Die sind trotz allem so fr\'F6hlich und mutmachend. Selbst wenn sie nichts haben, bieten sie immer noch etwas an.\u8221;{\b  (T05/AUG.02441 die tageszeitung, 13.08.2005, S. VIII; Im Zeichen des Wasserb\'FCffels)
\par 
\par }Wenn man bei der Konkurrenz anruft, passiert Erstaunliches. Der Oppositionsf\'FChrer J\'FCrgen Walter von der SPD hat Jung wegen der Spendenaff\'E4re gegrillt. Im Untersuchungsausschuss war er Obmann der SPD. Jetzt versichert er, was f\'FCr ein {\b wunderbarer} Mensch der Franz Josef Jung sei. Er fechte halt manchmal mit dem Degen. Aber er sei \u8222;ein unheimlich sympathischer und zuverl\'E4ssiger Kollege\u8221;. Manchmal trinken sie ein Glas Wein zusammen. \u8222;Wir duzen uns.\u8221;{\b  (T05/SEP.00316 die tageszeitung, 02.09.2005, S. 5; Die Gesandten)
\par 
\par }Ich fuhr hin mit meinem VW, ging erst mal rein wie eine normale Kundin, und der beschriebene Herr Wolff trat auf mich zu mit einer Zigarette in der Hand. Das hatte erst mal viel Autonomie, in anderen Buchl\'E4den durfte man nicht rauchen, da durfte man gar nichts. Ich sagte dann, weshalb ich da war, und tats\'E4chlich wars so, dass er grade auf eine Mitarbeiterin hatte verzichten m\'FCssen. Er war ja ein bisschen cholerisch, er litt selber drunter, aber die wenigsten k\'F6nnen das aushalten. Vier Wochen sp\'E4ter habe ich angefangen. Es war eine {\b wunderbare} Zeit, wir haben uns sehr befreundet. Er hatte eine gro\'DFartige Frau an seiner Seite, Nadeschda. Sie waren ja beide russischer Herkunft und man muss wissen, dass der Gro\'DFvater von Andreas Wolff der ber\'FChmte Buchh\'E4ndler und Verleger Maurice Wolff war, der in Moskau am Newski Prospekt seinen Laden hatte, in dem die ganze literarische und k\'FCnstlerische Elite Russlands ein und aus ging.{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par }Und zur Verlagser\'F6ffnung gab es ein gro\'DFes Fest. Wir sind nat\'FCrlich hingefahren. Ich hatte damals einen {\b wunderbaren} Opel Kapit\'E4n \'FCbrigens, mit dem bin ich immer mit Wolff \u8230; wenn die T\'FCr zufiel, klang das wie bei einem Geldschrank. Perfekt! Gut, also wir trafen dort auf Ingeborg Bachmann, fuhren mit ihr im Aufzug plaudernd hoch, und sie fand das so am\'FCsant, dass sie einfach auf den Abw\'E4rtsknopf gedr\'FCckt und gesagt hat, reden wir doch noch ein bisschen. Berlin war ja damals wie ein Aquarium, wir sind zu allen Lesungen in die Akademie der K\'FCnste gegangen, an Mayr\'F6cker erinnere ich mich, an ihr \u8216;Arbeitstirol\u8217;, so hie\'DF es, glaube ich, an Thomas Bernhard. Ach \u8230; damals lebte Helen Wolff noch, die Frau von Kurt Wolff von Pantheon Press.{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par } Ich hatte damals einen wunderbaren Opel Kapit\'E4n \'FCbrigens, mit dem bin ich immer mit Wolff \u8230; wenn die T\'FCr zufiel, klang das wie bei einem Geldschrank. Perfekt! Gut, also wir trafen dort auf Ingeborg Bachmann, fuhren mit ihr im Aufzug plaudernd hoch, und sie fand das so am\'FCsant, dass sie einfach auf den Abw\'E4rtsknopf gedr\'FCckt und gesagt hat, reden wir doch noch ein bisschen. Berlin war ja damals wie ein Aquarium, wir sind zu allen Lesungen in die Akademie der K\'FCnste gegangen, an Mayr\'F6cker erinnere ich mich, an ihr \u8216;Arbeitstirol\u8217;, so hie\'DF es, glaube ich, an Thomas Bernhard. Ach \u8230; damals lebte Helen Wolff noch, die Frau von Kurt Wolff von Pantheon Press. Und der alte Bondy. Viele dieser {\b wunderbaren} Leute sind tot. Es gab nat\'FCrlich die herrlichsten Lesungen auch in Wolffs B\'FCcherei, da wurde Literaturgeschichte gemacht, kann man sagen. Sie kamen alle, Enzensberger, Uwe Johnson, Max Frisch, G\'FCnter Bruno Fuchs, G\'FCnter Grass, Nicolas Born und viele andere. Ich erinnere mich noch z. B. an Enzensberger, ich glaube, er stellte Gedichte vor, und an der Hand hatte er seine Tochter mit dem bezaubernden Namen Tanaquil, den hab ich nie vergessen. Viele der Autoren kamen nat\'FCrlich auch als Kunden, einige wohnten sozusagen um die Ecke. Es ist sehr gut, wenn man von wirklichen K\'F6nnern lernt, wenn man so einen K\'F6nig an seiner Seite hat, den man aber eines Tages auch wieder verl\'E4sst.{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par }Irgendwann ist Alfred dann zu uns in die Bismarckstra\'DFe, zu Barbara Herzbruch und mir, gezogen. Und da gings dann enorm los. Wir haben richtig ein Haus gef\'FChrt, abends sa\'DFen bei uns die Freunde von der Uni und es wurde nat\'FCrlich richtig gekocht, auch Alfred hat gekocht. Und auch mit meiner verlegerischen Arbeit ging es dann los, mit der Festschrift zu Sohn-Rethels 80. Geburtstag. Da habe ich mir eine Festschrift einfallen lassen \u8216;Linvitation au voyage\u8217; ist der Titel, das ist eine Zeile aus einem Baudelaire-Gedicht. Und da ist dann eine {\b wunderbare} Mischung zusammengekommen, auch aus diesem Arbeitszusammenhang, \u8216;Mechanisierung der Kopfarbeit\u8217;, also da waren Leute aus der Kybernetik, aus den Naturwissenschaften, aus den Geisteswissenschaften, die da zusammengearbeitet haben mit viel Liebe. Solch interdisziplin\'E4res Zusammenspiel hat die Uni Bremen ja durchaus mal ausgezeichnet. Und dann haben wir 18 Beitr\'E4ge gehabt, sehr unterschiedliche, da sagte ich mir, jetzt bekommt jeder Beitrag ein Heftchen geschneidert. Wir hatten nachher dann 18 Heftchen in einer sch\'F6nen Mappe. Ich habe damals auch dem wunderbaren Roberto Calasso, dem Verleger des exquisiten Mail\'E4nder Adelphi Verlages, die Festschrift geschickt. Er ist ja nicht nur Verleger, er ist auch Autor. Auch seine Frau, die Fleur J\'E4ggi, ist Autorin.{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par } Da habe ich mir eine Festschrift einfallen lassen \u8216;Linvitation au voyage\u8217; ist der Titel, das ist eine Zeile aus einem Baudelaire-Gedicht. Und da ist dann eine wunderbare Mischung zusammengekommen, auch aus diesem Arbeitszusammenhang, \u8216;Mechanisierung der Kopfarbeit\u8217;, also da waren Leute aus der Kybernetik, aus den Naturwissenschaften, aus den Geisteswissenschaften, die da zusammengearbeitet haben mit viel Liebe. Solch interdisziplin\'E4res Zusammenspiel hat die Uni Bremen ja durchaus mal ausgezeichnet. Und dann haben wir 18 Beitr\'E4ge gehabt, sehr unterschiedliche, da sagte ich mir, jetzt bekommt jeder Beitrag ein Heftchen geschneidert. Wir hatten nachher dann 18 Heftchen in einer sch\'F6nen Mappe. Ich habe damals auch dem {\b wunderbaren} Roberto Calasso, dem Verleger des exquisiten Mail\'E4nder Adelphi Verlages, die Festschrift geschickt. Er ist ja nicht nur Verleger, er ist auch Autor. Auch seine Frau, die Fleur J\'E4ggi, ist Autorin.{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par }Na ja\u8221;, sie seufzt, \u8222;sie haben diesen {\b wunderbaren} Verlag, und eben das Kleingeld von Fiat. Jedenfalls hat er gesagt: Das ist die sch\'F6nste Festschrift, die ich je gesehen habe. Dieses Lob hat mich sehr gefreut. Also, die Sammlung tr\'E4gt wilde Z\'FCge. Da ist ein Text dabei \'FCber Alfred Seidel, das war ein alter Freund von Alfred aus der Heidelberger Studienzeit, also aus den 20er-Jahren, dieser Alfred geh\'F6rte damals schon in die Prinzhorn-Therapie, weil er unter schweren Depressionsattacken litt. Sohn-Rethel sagte immer, er habe nie jemand Schlaueren kennen gelernt, und das ohne jede Sinnlichkeit. Und der schrieb mit 23 Jahren ein Werk, das hie\'DF \u8216;Bewusstsein als Verh\'E4ngnis\u8217;.\u8221; Die G\'E4ste lachen schallend, dann f\'E4hrt die Gastgeberin fort: \u8222;Alfred liebte ihn sehr.{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par } Es hat gereicht. Man kann sich n\'E4mlich \'FCberfordern, ganz schrecklich. Viele von den Leuten, die ich kannte, sind krank geworden davon. Barbara Herzbruch ist so ein Beispiel. Sie ist mit 44 gestorben an Krebs. Ich bin am Wochenende immer nach Berlin gefahren, hab mir da eine kleine Wohnung genommen und habe sie besucht, in Rudow, in der Onkologie. Dort ist Barbara ganz j\'E4mmerlich eingegangen. Was mich betrifft, so habe ich es zum Gl\'FCck immer geschafft, die Dinge dann zu \'E4ndern, wenn die \'DCberforderung und die Unlust \'FCberhand genommen haben. Das liegt wahrscheinlich an den {\b wunderbaren} Erfahrungen meiner Kindheit. Ich komme ja aus einer Familie, die war unendlich musikalisch \u8211; Adorno hat ja mal an Benjamin geschrieben: \u8216;Musik ist Abschaffung von Angst\u8217;. Mein Vater hatte Musik studiert. Meine Mutter hatte eine gro\'DFe handwerkliche, taktile Begabung, sie hat Kunst studiert. Es gibt eine sch\'F6ne Geschichte von ihr. Meine Eltern reisten mal in die USA, mein Vater hatte Bankgesch\'E4fte zu erledigen, Vorfinanzierungen, da gabs ein befreundetes j\'FCdisches Bankhaus, und das Ganze dauerte seine Zeit. Meine Mutter sagte, mach du mal deine Gesch\'E4fte, ich gehe ins Metropolitan Museum. Dort traf sie zuf\'E4llig auf einen der Leiter, einen Bremer aus der Kurf\'FCrstenallee.{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par }Das war auch mal anders, fr\'FCher kamen hier andere Kunden rein, also jetzt nicht unbedingt nur so genannte Intellektuelle, es war einfach bunter. Anfang der 90er-Jahre etwa \u8211; Alfred war schon tot \u8211;, da kam Otto Rehhagel hier manchmal in den Laden, er war ja Vereinstrainer bei Werder Bremen, hat hier einen {\b wunderbaren} Fu\'DFball entwickelt, und er war ein gro\'DFer Gedichteleser, ein begeisterter. Er traf hier Reinhild Hoffmann, die nach Kresnik das Bremer Tanztheater machte. Und er hat uns ins Caf\'E9 eingeladen, weil er von ihr etwas wissen wollte \'FCber ihre Trainingsmethoden. So muss das sein, ein st\'E4ndiger Austausch von Wissen. Auch zwischen Leuten, die sich hier im Laden vielleicht zuf\'E4llig treffen.{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par }\u8222;Eine {\b wunderbare} Kindheit\u8221; habe sie gehabt in den Zwanzigerjahren, erinnert sie sich. Die Eltern, assimilierte Juden, f\'FChrten eine der modernsten Metzgereien von Dormagen. Die W\'E4nde gefliest, die Theke aus Glas und Marmor. Einen ausgezeichneten Ruf hatte das Gesch\'E4ft. An langen Sommerabenden sa\'DF die Familie gern auf der Bank vor dem Laden. Dormagen hatte damals 6.000 Einwohner. Jeder kannte jeden. Zu Chanukka, dem j\'FCdischen Lichterfest im Winter, war der Laden geschlossen. Dann spielte die Familie Trendel, ein Gl\'FCcksspiel, die Kinder um N\'FCsse. Abends las der Vater seinen Kindern Geschichten vor.{\b  (T05/NOV.01532 die tageszeitung, 09.11.2005, S. 4; Ein Mahnmal noch zu Lebzeiten)
\par 
\par }1933, Emmi war zw\'F6lf Jahre alt, endete die {\b wunderbare} Kindheit. Immer wieder wurden jetzt nachts die Fenster der Metzgerei eingeworfen. Jemand schrieb mit wei\'DFer Farbe auf den B\'FCrgersteig \u8222;Kauft nicht bei Juden!\u8221; In der Zeitung stand, dass j\'FCdische Metzger Aas und Abf\'E4lle in ihre W\'FCrste stopfen. In der Schule sangen die Kinder das Horst- Wessel-Lied. Emmi sang nicht mit, lie\'DF auch ihren rechten Arm unten. Ihre Lehrerin, Fr\'E4ulein Fingerhut, sch\'FCtzte sie vor manchen Mitsch\'FClern so gut es ging.{\b  (T05/NOV.01532 die tageszeitung, 09.11.2005, S. 4; Ein Mahnmal noch zu Lebzeiten)
\par 
\par }Von dieser Einstellung sprechen viele {\b wunderbare} St\'FCcke, mit denen sie kraftvoll Stellung bezieht gegen jede Art von die Quellen verwischender \u8222;Weltmusik\u8221;. Nicht also im agitatorischen Sinn ist ihre Musik eine zutiefst politische, sondern in der geistigen Haltung. Denn dass Musik die Menschen nicht ver\'E4ndern kann, das wei\'DF sie. Aber Musik kann \u8222;sensibilisieren\u8221;.{\b  (T05/DEZ.00415 die tageszeitung, 02.12.2005, S. 22; Keine "Weltmusik")
\par 
\par }Hans Hartmann kennt viele. Noch mehr kennen ihn. Vielleicht l\'E4uft er so gern mit diesem abwesenden Blick durch die Bergmannstra\'DFe, damit er nicht st\'E4ndig gr\'FC\'DFen muss. Denn Hartmann erweckt, wann immer man ihm auf der Stra\'DFe begegnet, den Eindruck, als w\'FCrde er just in diesem Moment ein neues St\'FCck komponieren, als ginge ihm gerade eine {\b wunderbare} Melodie durch den Kopf. \u8222;Aber es kann auch sein, dass ich gerade an eine Frau oder an meine Telefonrechnung denke.\u8221; Selbst wenn Hartmann sich mit einem Gespr\'E4chspartner ins ruhige Outback jenseits des Mehringdamms zur\'FCckzieht, klopft ihm st\'E4ndig jemand auf die Schulter. K\'FCrzlich stand pl\'F6tzlich Bob Lennox vor seinem Tisch in der Pizzeria Primavera.{\b  (T06/JAN.00722 die tageszeitung, 05.01.2006, S. 28; "Ich bin Bassist, darf ich mal?")
\par 
\par }Bekannter als seine Performances sind die Videoskulpturen. Schon 1963 hatte in der Wuppertaler Galerie Parnass die erste Einzelausstellung von Paik stattgefunden. Sie gilt heute als eine der Geburtsstunden der Videokunst. Paik stellte zw\'F6lf Fernsehapparate aus. Einer war beim Transport besch\'E4digt worden, die Bildr\'F6hre projizierte nur noch einen schmalen horizontalen Streifen. Paik stellte den Fernseher auf den Kopf und gab der Arbeit den {\b wunderbaren} Titel \u8222;Zen for TV\u8221;. Zufall, ein minimaler Eingriff und gro\'DFartige Titel \u8211; so lautete die Rezeptur f\'FCr viele fr\'FChe Arbeiten.{\b  (T06/JAN.05512 die tageszeitung, 31.01.2006, S. 17; Monitore blicken zur\'FCck)
\par 
\par }Das Interesse an der Demontage von Heldenbildern pr\'E4gt viele Wajda-Filme. Ein vollkommen unheroisches Bild der polnischen Gesellschaft in den Anf\'E4ngen der Solidarnosc-Bewegung hatte er im \u8222;Mann aus Eisen\u8221; (1981) gezeigt. Im \u8222;Mann aus Marmor\u8221; (1977) war es um die Rolle der stalinistischen Heldenbilder im Polen der Gegenwart gegangen. Bezeichnenderweise wissen heute nur noch die Wenigsten, dass die Hauptperson im \u8222;Mann aus Marmor\u8221; eine Frau ist: Die von der {\b wunderbaren} Krystyna Janda gespielte Dokumentarfilmerin Agnieszka.{\b  (T06/FEB.02716 die tageszeitung, 15.02.2006, S. 16; Kr\'E4nkung und Ehre)
\par 
\par }Sie selbst sagt lieber etwas sehr Sch\'F6nes: Poesie, das sei doch auch eine Lebensform. Ach, wie lange haben wir diesen {\b wunderbaren} Satz nicht mehr geh\'F6rt! Gut, dass der B\'F6rsenverein und eine Wirtschaftsf\'F6rderbank Daniela Seel beharrlich umwerben; ihre Finanzen sind auch nach dem Auslaufen ihrer Ich-AG gesichert. Und an Kraft, den Literaturbetrieb noch eine Weile aufzumischen, fehlt es ihr sowieso nicht. Aber mit dem Regal h\'E4tte ihr ja trotzdem mal einer helfen k\'F6nnen.{\b  (T06/FEB.02762 die tageszeitung, 15.02.2006, S. 26; Lebensform Sonnenstudio)
\par 
\par }{\b Wunderbare} Filme sind zurzeit in Arbeit, meint Bitomsky. Die Zukunft f\'FCr dieses k\'FCnstlerische Biotop sieht er zum Beispiel in der Wechselbeziehung zwischen Dokumentar- und Spielfilm. Ein Projekt erz\'E4hle die Begegnung zweier russischer Halbbr\'FCder wie ein Naturereignis, scheinbar vollkommen dokumentarisch und trotzdem inszeniert. Spielfilme sind f\'FCr Hartmut Bitomsky auch Dokumentarfilme ihrer selbst \u8211; dieses Spannungsverh\'E4ltnis wird in seine Dozentenarbeit einflie\'DFen, wenn er ab Oktober Seminare veranstaltet.{\b  (T06/MAR.01869 die tageszeitung, 10.03.2006, S. 25; Der Whiskey des Direktors)
\par 
\par }Nun ist das Sch\'F6ne an Young, dass er tats\'E4chlich vollkommen unkorrumpierbar und f\'FCr niemanden zu vereinnahmen ist. Kaum ein K\'FCnstler hat schon so h\'E4ufig seine Karriere mit miserablen Platten aufs Spiel gesetzt, um dann aus den Tr\'FCmmern ebenjener Aufnahmen {\b wunderbare} neue Musik zusammenzukratzen. Youngs Drehungen und Wendungen als politischer K\'FCnstler folgen \'E4hnlich erratischen Mustern. Er ist ein patriotischer Solit\'E4r, der seine Meinungen nicht entlang klassischer Rechts-links-Schemata bildet. Mit seinen Kumpels Crosby, Stills und Nash spielte er 1971 \u8222;Ohio\u8221; ein, ein w\'FCtendes St\'FCck gegen die Erschie\'DFung von vier protestierenden Studenten an der Kent State University. Was ihn nicht daran hinderte, in den fr\'FChen Achtzigern mit Ronald Reagan zu sympathisieren.{\b  (T06/APR.02839 die tageszeitung, 19.04.2006, S. 2; Der singende patriotische Solit\'E4r)
\par 
\par } Und weil er spricht wie ein Metzger - schlie\'DFlich hat er den Beruf erlernt - hat fast jeder schon einmal bemerken m\'FCssen, dass es ihn gibt. Die Presse liebt und feiert n\'E4mlich Leute, die, wie Zach, \u8222;die \'D6sterreicher\u8221; auch mal ganz locker \u8222;Steinzeitmenschen\u8221; nennen, weil die sich an Sachen erinnern, die \'FCber drei Jahre zur\'FCckliegen. Einem seiner Cracks soll der Bayer angesichts einer Schnittverletzung geraten haben, dr\'FCberzupinseln und weiterzuspielen. Toll. \u8222;Ich, der Alpenvulkan\u8221; hat er kokett 2003 seine Autobiographie genannt. Und nicht nur der Ex-Bundestrainer selbst wei\'DF, dass sein Temperament hohen PR-Wert hat. \u8222;Wir haben auch eine Verpflichtung gegen\'FCber unserer {\b wunderbaren} Halle\u8221;, begr\'FCndet Stichnoth die Personalie.{\b  (T06/APR.04659 die tageszeitung, 28.04.2006, S. 22; Zach macht Hannover gro\'DF)
\par 
\par }Den Feuilletonisten Frank Schirrmacher jedoch, den er privat sehr sch\'E4tzt, unter anderem weil er dessen Vorliebe f\'FCr Gottfried Benn teile, sieht er nicht als Gefahr. \u8222;Er ist ein {\b wunderbarer} Paradiesvogel in dem Zirkus.\u8221; Man m\'FCsse froh sein, wenn er gemeinsam mit Spiegel-Chefredakteur Aust Interviews f\'FChre, wie etwa bei der DVD-Reihe \u8222;100 Jahre Deutschland\u8221;, dann stelle wenigstens einer interessante Fragen.{\b  (T06/JUN.04367 die tageszeitung, 24.06.2006, S. I-V; So regiert Frank Schirrmacher)
\par 
\par }Deutschland? \u8222;Ich verdanke diesem {\b wunderbaren} Land mein Leben.\u8221; Beruflich ultraerfolgreich und geliebt \u8211; weshalb er auch, wie er der SZ berichtete, die Karibik nie wieder f\'FCr die Ferien ansteuert: Da kenne ihn niemand, in Bremen, nahe seiner Wohnorte, allerdings jeder. Er werde wieder erkannt, man sei freundlich zu ihm \u8211; und er k\'F6nne auch nett sein. Er passte ja auch gut in den sozialliberalen Zeitgeist, der seit den sp\'E4ten Sechzigern die schwarzrotgoldenen Milieus durchwehte \u8211; ein B\'FChnenanarch, der keinen Hass pflegte, dessen Pose die des Tribuns war, der, so gesehen, generations\'FCbergreifend akzeptiert war.{\b  (T06/JUL.01829 die tageszeitung, 11.07.2006, S. 4; Ein Anarch ohne Hass)
\par 
\par }Die Neffen und Nichten von Federico Garc\'EDa Lorca streiten sich seit Jahren mit den Nachfahren der drei mit Garc\'EDa Lorca Erschossenen, ob das Massengrab am Hang von V\'EDznar ge\'F6ffnet werden soll. \u8222;Er soll als Toter seine Ruhe haben\u8221;, sagt Laura Garc\'EDa Lorca, eine Nichte. So sei der H\'FCgel ein Ort der stillen Erinnerung. Wenn das Grab ge\'F6ffnet w\'FCrde, w\'FCrden alte Wunden wieder aufrei\'DFen und niemandem sei damit gedient. Au\'DFerdem f\'FCrchtet die Familie, dass dann an der Stelle mit dem {\b wunderbaren} Blick \'FCber die Ebene Wochenendh\'E4user gebaut werden. Das ist durchaus wahrscheinlich. Aber auch siebzig Jahre nach seinem Tod ist Federico Garc\'EDa Lorca ein Symbol f\'FCr Spaniens Moderne und Demokratie. Und daher setzen Linke und Intellektuelle in Granada darauf, dass mit der \'D6ffnung des Grabes Spanien endlich beginnt, den B\'FCrgerkrieg aufzuarbeiten. Vielleicht sollten sie Lorca lesen, der einst schrieb: \u8222;Nur das Mysterium erm\'F6glicht es uns, zu leben.\u8221;{\b  (T06/AUG.02160 die tageszeitung, 12.08.2006, S. IV; Der Tod des Dichters)
\par 
\par }F\'FCr den Vater von sechs Kindern f\'FCgt sich sein Leben zu einem harmonischen Bild. Den Satz \u8222;Das war alles wunderbar\u8221; sagt er in verschiedenen Varianten immer wieder. Auf Lebensphase zwei (EG-Beamter) und drei (Bahlsen-Manager und Politiker) folgte nahtlos Lebensphase vier: Gutes tun. Albrecht verabschiedete sich so pl\'F6tzlich von der politischen B\'FChne, wie er sie betreten hatte. \u8222;Als ich 50 Jahre alt wurde\u8221;, erinnert sich der damalige Ministerpr\'E4sident, \u8222;notierte ich in meinem Block: vierte Phase, Fragezeichen.\u8221; Ihm war klar, dass er von einer 80-Stunden-Woche nicht ohne Weiteres auf Null w\'FCrde schalten k\'F6nnen. \u8222;Stress ist was {\b Wunderbares\u8221;,} sagt Albrecht, der gl\'E4ubige Protestant, begeistert.{\b  (T06/AUG.02775 die tageszeitung, 16.08.2006, S. 22; Auf dem Weg zu Gott)
\par 
\par }Privat hat der Spass an der Freude schon eine endlos lange Kontinuit\'E4t. \u8222;Die jungen Leute sind ja durch Fernsehen und Konsum so oberfl\'E4chlich,\u8221; sagt sie. Deshalb hat Hedwig Charlotte Krekel nach 27 Jahren \u8222;Ehe auf Probe\u8221; im April 2003 Schauspielerkollegen Ernst H. Hilbich (75) geheirat und hat nun einen modernen Doppelnamen mit Bindestrich, wie NRW. Es l\'F6st sich auch das K\'F6ln-D\'FCsseldorfer R\'E4tsel. Der in D\'FCsseldorf aufgewachsene Elektromechaniker Hilbich begann seine Karriere am \u8222;Kom(m)\'F6dchen\u8221;, wo er von 1958 bis 1971 wirkte. Er lieh vielen Stars der Augsburger Puppenkiste (Das Sams) seine Stimme. \u8222;Ich habe ein {\b wunderbares} Vorbild: meinen Mann\u8221;, sagt Lotti heute noch. Ihren Geburtstag verbringt Lotti Krekel in der Schweiz, wohin sie sich zum Arbeiten zur\'FCckgezogen hat. Neben den \u8222;Anrheinern\u8221;, die ab September mit neuen Folgen im WDR-Fernsehen laufen, bereitet sie eine Liederreihe im H\'F6rfunk vor: In \u8222;Kitsch zum Knutschen\u8221; will sie mit ihrem Mann und ihrer Schwester im WDR alte Gassenhauer vortragen. Au\'DFerdem dreht sie eine Episode f\'FCr die Krimiserie \u8222;Der Bulle von T\'F6lz\u8221;.{\b  (T06/AUG.03961 die tageszeitung, 23.08.2006, S. 4; K\'F6ln und D\'FCsseldorf seit Jahren vereint)
\par 
\par }zur Ehrung\u8221;, weshalb sie Bazon Brock zu seinem Kampfnamen adelte und sich aus dem vortragsfreudigen Sch\'FCler J\'FCrgen, dem ein entnervter Griechischlehrer in Itzehoe den klingenden Spitznamen verlieh, in Bazon Phoenix Phlebas verwandelte. Heute bevorzugt Brock diejenigen, die seinen Rufnamen korrekterweise als \u8222;der Redner\u8221; im Griechischlexikon nachschlagen. Mit 70 Jahren m\'F6chte er Anerkennung f\'FCr ein Lebenswerk, von dem nicht sicher ist, ob es besser bel\'E4chelt oder bewundert geh\'F6rt. Um sich der Haben-Seite zu versichern, geht der \'C4sthetikprofessor und Philosophieclown, Sch\'FCler Adornos und geistiger Vater von Schlingensief, Erfinder der Documenta-Besucherschulen und Weggef\'E4hrte Joseph Beuys', noch einmal auf Tournee: elf St\'E4dte in Deutschland, \'D6sterreich und der Schweiz, in neun Monaten, in jeder Stadt an mehreren Tagen eine dreist\'FCndige Lecture in einem bunt ausstaffierten Raum. Berlin ist seit gestern dran. \u8222;Lustmarsch durchs Theoriegel\'E4nde\u8221; lautet der {\b wunderbare} Titel, aber es ist f\'FCr Brock auch ein Gewaltmarsch. Die Frage nach der Haben-Seite treibt ihn um: \u8222;Was bleibt nach 50 Jahren Gezappel?\u8221;{\b  (T06/SEP.00542 die tageszeitung, 04.09.2006, S. 15; Papa Schlumpf-Laokoon spielt noch mal)
\par 
\par }UWE SEELER, Ehrenspielf\'FChrer des DFB, wird morgen 70. Ilka Seeler ist seit 47 Jahren mit ihm verheiratet und sagt, sie w\'FCrde ihn heute noch nehmen. Allein das ist eine {\b wunderbare} LebensleistungFOTO: AP{\b  (T06/NOV.00677 die tageszeitung, 04.11.2006, S. 2; Betr.: UWE SEELER)
\par 
\par }Seit 1999 ist er selbst als Regisseur in dieser Szene unterwegs. Und ob bei seiner {\b wunderbaren} theatralen Busrundfahrt \u8222;Ersatzverkehr\u8221;, die \'FCber Stadtplanung und Geschichte mit surrealen Mitteln aufkl\'E4rt, oder eben bei \u8222;Superposition\u8221;: Talamonti verk\'F6rpert auf eine ganz unaufgeregte Art und Weise das, was man gern pathetisch als den gro\'DFen Suchenden bezeichnet: \u8222;Es geht immer um eine gewisse Topografie, um die Verlorenheit in einem Terrain \u8211; auch einem psychischen \u8211;, wo man sich zurechtfinden, ein Orientierungsmuster suchen muss.\u8221; Und Talamonti geh\'F6rt zu denen, denen man dabei gern zuschaut.{\b  (T06/NOV.01461 die tageszeitung, 08.11.2006, S. 25; Dem inneren Stern folgen)
\par 
\par }In Berlin, im ruhigeren Teil des Prenzlauer Bergs, nahe der Sch\'F6nhauser Allee, gibt es ein {\b wunderbares} Caf\'E9. Benannt ist es nach einer der farbigsten Gestalten aus Michail Bulgakows Roman \u8222;Der Meister und Margarita\u8221;, und man bekommt dort hervorragende russische K\'FCche, Wodka, Lieder und ist von der Atmosph\'E4re eines Salons umgeben. An diesen Ort hatten uns vor kurzem Freunde eingeladen. Sie lachten, als sie merkten, wie gut es mir dort ging. \u8222;Das gef\'E4llt nicht nur dir hier\u8221;, sagten sie, \u8222;es gibt auch Prominente, die deinen Geschmack teilen. Das \u8218;Volant\u8217; soll eines der Lieblingsrestaurants von Markus Wolf sein.\u8221;{\b  (T06/NOV.01841 die tageszeitung, 10.11.2006, S. 5; Meister der Hexenk\'FCche)
\par 
\par }Zu Deutschland hat B\'E9liveau eine besondere Beziehung, denn seine Kinder leben hier: \u8222;Es war ein {\b wunderbarer} Moment, endlich meine Enkelin zu sehen\u8221;, sagt der Weltenbummler.{\b  (T06/NOV.02143 die tageszeitung, 11.11.2006, S. 27; In 12 Jahren einmal um die ganze Welt)
\par 
\par } Sie hat Isomatte und Schlafsack dabei. Die Hausbesetzer organisieren Workshops \'FCber Drucktechniken und rufen zu B\'FCcherspenden auf. Sie wollen eine Bibliothek er\'F6ffnen. Sarah macht \'FCberall mit. Sie sammelt Unterschriften f\'FCr politische Gefangene. Jongliert mit Feuerst\'E4ben. Zieht Z\'E4une um den Kr\'E4utergarten, damit die Hunde nicht hineink\'F6nnen. Oaxaca ist f\'FCr sie ein gro\'DFes Fest. \u8222;Mexiko ist ein {\b wunderbares} Land\u8221;, sagt Sarah in Paris, \u8222;aber so ungerecht.\u8221;{\b  (T06/DEZ.03063 die tageszeitung, 18.12.2006, S. 4; Eine unerw\'FCnschte Zeugin)
\par 
\par }Heinz Berggruen wurde 1914 in Berlin-Wilmersdorf geboren, der Vater war ein deutsch-j\'FCdischer Schreibwarenh\'E4ndler. Berggruen erlebte die gro\'DFe Zeit Berlins, diese {\b \u8222;wunderbaren} Zwanzigerjahre\u8221;, wie er sagte, \u8222;es gab Brecht, Marlene Dietrich, Alfred D\'F6blin \u8211; das alles ist tief verankert in mir\u8221;. Nach dem Abitur studierte er Literatur und Kunstgeschichte und schrieb schon damals Feuilletonst\'FCcke aus der Hauptstadt. Dann kamen die Nazis, und Berggruen emigrierte mit einem Unistipendium in die Vereinigten Staaten. Seine Eltern, die das zun\'E4chst nicht verstanden, konnte er sp\'E4ter dazu bewegen, ihm zu folgen.{\b  (T07/FEB.04667 die tageszeitung, 26.02.2007, S. 2; Der Mann, der die Kunst liebte)
\par 
\par }Er hatte eine {\b wunderbare} Gabe, immer genau zu wissen, wor\'FCber er schrieb, sich jedoch von diesem Wissen nie die Freiheit nehmen zu lassen, sich auch das Leiden und das Ungl\'FCck des Menschen letztlich eher wie ein Naturforscher anzusehen, der dar\'FCber staunen kann, wie die Leute es schaffen, so zu leiden und so ungl\'FCcklich zu sein, als wie ein Betroffener, der glaubt, er m\'FCsse sich von jedem Ph\'E4nomen, das ihm begegnet, unbedingt anstecken lassen. Ich hatte damals in Italien den Eindruck, dass ein Ratsuchender sich bei ihm in guten H\'E4nden f\'FChlen m\'FCsste, weil er zu verstehen wusste, aber doch immer anders verstand, als der Ratsuchende sich selbst versteht.{\b  (T07/APR.00527 die tageszeitung, 04.04.2007, S. 16; Der gro\'DFe Kommunikator)
\par 
\par }Paul Watzlawick war ein Weiser. Jede seiner vielen {\b wunderbaren} Parabeln ist makellos klar, und keine pflegt die Illusion der Befreiung aus der Verwicklung. Stattdessen wird der Blick f\'FCr jene unscheinbaren Wendungen gepflegt, mit denen man sich so unversehens aus einem Problem herausl\'F6sen kann, dass man nicht umhinkommt, mit Bedauern festzustellen, dass einem etwas fehlt.{\b  (T07/APR.00527 die tageszeitung, 04.04.2007, S. 16; Der gro\'DFe Kommunikator)
\par 
\par }Also guckt man sich den Vater an. Albrecht ist heute 77 Jahre alt, und abgesehen davon, dass ihm sein Ged\'E4chtnis mitunter Streiche spiele, sagt er, sei er \u8222;dankbar f\'FCr dieses gl\'FCckliche Leben\u8221;, das ihm \u8222;eine {\b wunderbare} Frau\u8221;, sieben Kinder und 27 Enkel geschenkt habe. Zudem ein Anwesen in Niedersachsen mit sechs Hektar Land, wohin demn\'E4chst \'FCbrigens auch Tochter Ursula samt Familie ziehen werde.{\b  (T07/APR.02168 die tageszeitung, 16.04.2007, S. 5; Die Gef\'FCrchtete)
\par 
\par }Mavis Staples war das j\'FCngste Mitglied, aber trotzdem die Lead-Stimme der Staple Singers. Die Gospel-Familiengruppe unter Leitung ihres Vaters von Roebuck \u8222;Pops\u8221; Staples (1914 \u8211; 2000) begann ihre Karriere mit ausschlie\'DFlich religi\'F6sem Gospel, bevor sie in den Sechzigerjahren auch mit Folk- und Protestsongs re\'FCssierte. Schlie\'DFlich gelangen in den Siebzigern sogar Hits f\'FCr die Soul-Schmiede Stax \u8211; am bekanntesten wohl das {\b wunderbare} St\'FCck \u8222;Respect Yourself\u8221;. Als Solok\'FCnstlerin konnte Mavis Staples trotz Unterst\'FCtzung von Curtis Mayfield oder Prince nie wieder an die gro\'DFen Erfolge mit ihren Geschwistern ankn\'FCpfen. Gemeinsam mit Ry Cooder l\'E4sst die inzwischen 66-J\'E4hrige auf ihrem neuen Album \u8222;We'll Never Turn Back\u8221; (Anti/SPV) die Freedom-Songs der US-B\'FCrgerrechtsbewegung wiederaufleben.{\b  (T07/MAI.01200 die tageszeitung, 08.05.2007, S. 15; MAVIS STAPLES)
\par 
\par }Die Trepps waren streng orthodox und schalteten zum Beispiel am Sabbat das Licht nicht ein. \u8222;Wir hatten eine Maschine, die Freitag abends automatisch das Licht ausmachte.\u8221; Sie hielten koscher, aber liebten die deutsche K\'FCche. \u8222;Wir hatten in Frankfurt einen {\b wunderbaren} koscheren Metzger entdeckt. Er hatte tolle dicke Frankfurter W\'FCrstchen, Schwademagen, Leberwurst, alles koscher!\u8221; Er durfte am Sabbat in die Schule gehen, aber nicht schreiben. Denn Schreiben ist eine der T\'E4tigkeiten, die im Talmud als \u8222;Arbeit\u8221; angesehen wird und daher den Juden an diesem Tag verboten ist.{\b  (T07/JUN.01010 die tageszeitung, 06.06.2007, S. 18; Der Mann, der Generationen verbindet)
\par 
\par }In trainingsfreien Stunden ruht Weisbarth aus, geht spazieren oder liest Tageszeitung. \u8222;Ich bin ein totaler Einzelg\'E4nger\u8221;, sagt der durchtrainierte Senior in dunkelblauer Badehose. Die Wehwehchen seiner Altersgenossen m\'F6chte er meistens gar nicht h\'F6ren. \u8222;Oft sind sie zu faul. Dabei muss man den K\'F6rper nur richtig fordern, dann kommt {\b Wunderbares} zur\'FCck.\u8221; Der weltmeisterliche Tipp: Nicht rauchen, genug schlafen und keinen Alkohol trinken.{\b  (T07/JUN.01935 die tageszeitung, 11.06.2007, S. 3; Alter Meister im Wasser)
\par 
\par }Sehr schnell entstand ein unl\'F6sbares Problem. Es gab immer zu viel G\'FClle und zu wenig \u8216;G\'FCllevernichtungsfl\'E4chen\u8217;, so hie\'DF das. Die staatliche Gew\'E4sseraufsicht genehmigte diese Fl\'E4chen, und es wurden immer mehr auch Seen und Waldmoore mit einbezogen. Man kann heute noch die Sch\'E4den sehen. Au\'DFerdem waren zum Teil die Naturschutzgebiete bedroht. Gleichzeitig aber hatten wir ein {\b wunderbares} Landeskulturgesetz, das nicht angewandt wurde.{\b  (T07/JUL.04550 die tageszeitung, 30.07.2007, S. 16-17; Leben am Plagesee)
\par 
\par }Zum einen befreite er es von seiner Rolle als rhythmisches Begleitinstrument. Ob es Aufnahmen mit Lee Konitz aus den fr\'FChen F\'FCnfzigern sind, die {\b wunderbare} Trioplatte \u8222;Money Jungle\u8221;, die er mit dem Bassisten Charlie Mingus und Duke Ellington einspielte, oder seine sp\'E4ten Duette mit Archie Shepp \u8211; wie kein anderer konnte Roach die B\'F6gen der Melodieinstrumente auf das Schlagzeug \'FCbertragen. Zum anderen nahm er sich die Freiheit, in anderen Rhythmen zu improvisieren als dem g\'E4ngigen Vierviertelrhythmus.{\b  (T07/AUG.02887 die tageszeitung, 18.08.2007, S. 20; Der Befreier des Schlagzeugs)
\par 
\par }\u8221;Nach meiner Meinung ist er ein nationaler Schatz, und solange er keine eigene Fernsehshow bekommt, bleibt Amerika st\'E4rker als Russland\u8221;, schrieb der Medienkritiker Neil Postman \'FCber den 1925 in Morrisonville, Virginia geborenen Baker. Der Journalist und Kolumnist gewann mehrere Pulitzer-Preise, unter anderem f\'FCr seine \u8222;Observer\u8221;-Kolumne in der New York Times. Legend\'E4r ist Bakers Kolumne zur Mondlandung 1969: \u8222;Hier ist er also. Der Mensch auf dem Mond. Dieser armselige, {\b wunderbare} Pfuscher. Kaum schafft er es, die Widrigkeiten auf dem t\'E4glichen Weg ins B\'FCro zu meistern - aber geben wir ihm ein St\'FCckchen Metall, ein paar Chemikalien, ein bisschen Draht und zwanzig bis drei\'DFig Milliarden Dollar - Wumm! - schon schie\'DFt er sich auf einen Felsbrocken eine Viertelmillion Meilen entfernt in den Himmel.\u8221; Zehn Jahre sp\'E4ter war auch Baker ganz oben: Der \u8222;Good Humor Man\u8221; schaffte es im April 1979 auf den Titel des US-Nachrichtenmagazins Time. Baker ist ein scharfer Analytiker des Medienbetriebs und des Journalismus und schreibt heute regelm\'E4\'DFig f\'FCr die New York Review of Books. Und obwohl er von 1992 bis 2004 eine eigene TV-Sendung (genauer: ein Kulturmagazin bei PBS) pr\'E4sentierte, bleibt er - ein nationaler Schatz.{\b  (T07/SEP.02268 die tageszeitung, 15.09.2007, S. 3; Zeitung der Zukunft: Russel Baker muss es wissen)
\par 
\par }Andr\'E9 Gorz, der gro\'DFe Sozialphilosoph und Denker eines \u8222;Jenseits\u8221; des Kapitalismus, ist gemeinsam mit seiner todkranken Frau im Alter von 84 Jahren aus dem Leben geschieden. Sein Entschluss mutet wie die logische Konsequenz aus der {\b wunderbaren} Liebeserkl\'E4rung an, die er im vorigen Jahr mit seinem \u8222;Brief an D.\u8221; seiner jahrzehntelangen Gef\'E4hrtin Dorine gemacht hat. Mit dieser letzten Geste behauptete das Ehepaar seinen Anspruch auf freier Selbstbestimmung, der Gorz, der Freund Jean-Paul Sartres, sein Leben lang folgte.{\b  (T07/SEP.03840 die tageszeitung, 26.09.2007, S. 5; In Liebe in den Freitod)
\par 
\par }Mit dem Tod eines Protagonisten beginnen viele seiner Romane. Der Schriftsteller kehrt in die Vergangenheit zur\'FCck, erz\'E4hlt in starken, poetischen S\'E4tzen eine Geschichte, eine kurdische Geschichte. Und er erz\'E4hlt sie so, dass die ganze Menschheit daran teilhat, dass der Leser, egal ob in Diyarbakir, Berlin, Stockholm oder Mossul, sich darin wiederfindet. Der Tod hat jetzt auch den Verfasser dieser {\b wunderbaren,} sehr menschlichen Geschichten eingeholt: Mehmed Uzun, der gr\'F6\'DFte lebende kurdische Romancier, erlag gestern mit nur 54 Jahren in Diyarbakir in der T\'FCrkei seinem Krebsleiden.{\b  (T07/OKT.01667 die tageszeitung, 12.10.2007, S. 2; Schriftsteller aus der Not heraus)
\par 
\par }Beim Rundgang durch die Ausstellung und beim Betrachter der reichen Sammlung von Modefotografien wird die breite, auch internationale, Wertsch\'E4tzung Uli Richters durchaus verst\'E4ndlich. Es sind {\b wunderbare} Entw\'FCrfe zu entdecken, der Materialmix seiner Kollektionen gilt zu Recht als eines seiner Markenzeichen. Das \'E4ndert freilich nichts daran, dass mit Gattinnen Mode nicht zu machen ist. Dazu braucht es schon den Rock-'n'-Roll-Zirkus des Musikgesch\'E4fts und in seinem Schlepptau den Jetset, der mit seinem Geld und seinem extravaganten Lebensstil nicht hinterm Berg h\'E4lt, und dann noch eine junge, hungrige und stilbewusste Generation aus der Arbeiterklasse. Das hie\'DF dann in den 60er Jahren Swinging London und bedeutete eine echte Herausforderung und Kampfansage an Paris. Selbstverst\'E4ndlich fanden die 70er Jahre in Swinging London statt.{\b  (T07/OKT.02497 die tageszeitung, 17.10.2007, S. 16; Les ann\'E9es 70 nexiste pas)
\par 
\par }Zum Einen geht Meyer mit ihrer Aufnahme der Klarinettenkonzerte von Carl August Nielsen als Solistin ins Grammy-Rennen. Zum Anderen tritt sie in der Kategorie Kammermusik an. Die Nominierung in gleich zwei Sparten freut Meyer ganz besonders. Schlie\'DFlich f\'FChlt sie sich in beiden Bereichen au\'DFerordentlich wohl. \u8222;Kammermusik und Solokonzerte m\'FCssen sich in meinem Leben die Waage halten\u8221;, sagte Meyer. \u8222;Denn als Solistin kann man auch vereinsamen. Kammermusik hingegen ist ein {\b wunderbares,} spontanes Musikmachen in Gesellschaft.\u8221;{\b  (T07/DEZ.01180 die tageszeitung, 08.12.2007, S. 27; Noch mehr Troph\'E4en im Blick)
\par 
\par }Wie sie das mit ihren Solo- und Kammermusikkonzerten hinkriegt? \u8222;Ich habe einen {\b wunderbaren} Mann. Der wacht \'FCber unseren Terminkalender und vor allen Dingen kann er auch mal \u8216;nein\u8217; sagen \u8211; ganz im Gegensatz zu mir.\u8221;{\b  (T07/DEZ.01180 die tageszeitung, 08.12.2007, S. 27; Noch mehr Troph\'E4en im Blick)
\par 
\par }Wenn Leute wie Olli Dittrich, Harry Rowohlt und Rocko Schamoni heute Abend zusammenkommen, um sich vor einem ihrer Vorbilder zu verneigen, sollte man denken, es mit einem der bekanntesten Humoristen des Landes zu tun zu haben. Doch Heino Jaeger ist nur den wenigsten ein Begriff, seinen 70. Geburtstag am 1. Januar hat mal wieder kein Schwein bemerkt. An der Unzug\'E4nglichkeit seines Werks kann es nicht mehr liegen, zwei CDs und ein {\b wunderbares} Buch sind mittlerweile herausgekommen und bezeugen seine grafischen und rhetorischen Geniestreiche dieses K\'FCnstlers, der in Hamburg-Harburg geboren wurde und 1997 in einem Sozialpsychiatrischen Heim in Bad Oldesloe starb. Was Heino Jaeger zu einem \u8222;unerreichten Virtuosen\u8221; (Olli Dittrich) machte, ist seine Gabe der Erinnerung. Sie erlaubte es ihm, Gesehenes und Geh\'F6rtes exakt zu reproduzieren und mit einem Schuss Jaegerschen Wahnsinn zu etwas Neuem zu vermischen. Die heutige \u8222;Hommage f\'FCr Heino Jaeger\u8221; soll an einen der gr\'F6\'DFten deutschen Sprachk\'FCnstler erinnern.{\b  (T08/JAN.01985 die tageszeitung, 14.01.2008, S. 23; Heiko Jaeger)
\par 
\par }Die Idee mit Figaro hatte Juan auf einer Europareise: \u8222;Da habe ich all diese {\b wunderbaren} Kaffeeh\'E4user gesehen, so etwas war ja auf den Philippinen v\'F6llig unbekannt. Also habe ich 1993 zusammen mit sechs Freunden alles auf eine Karte gesetzt \u8211; und gewonnen.\u8221;{\b  (T08/JAN.04354 die tageszeitung, 28.01.2008, S. 4; Ganz oben angekommen)
\par 
\par }So packt Volz-Schmidt Ende Januar ihre Winterschuhe ein und reist zum WEF in die Schweiz. Auf Einladung der Schwab-Stiftung wohnt sie dort 300 Meter oberhalb von Davos mit {\b wunderbarem} Blick auf die verschneiten Gipfel im Berghotel \u8222;Schatzalp\u8221;, das Thomas Mann im \u8222;Zauberberg\u8221; beschreibt. Unten im Tal kann man Gro\'DFbritanniens Expremier Tony Blair und US-Au\'DFenministerin Condoleezza Rice begegnen. Beim Empfang im Hotel Steigenberger-Belvedere hat Volz-Schmidt Gelegenheit, sich einen pers\'F6nlichen Eindruck von Deutsche-Bank-Chef Josef Ackermann, Porsche-Mitinhaber Ferdinand Pi\'EBch und diversen anderen Unternehmenslenkern zu verschaffen.{\b  (T08/FEB.01217 die tageszeitung, 08.02.2008, S. 4; Die Suche nach dem gro\'DFen Geld)
\par 
\par }Ein komischer Vogel, wird sich der ein oder andere Einheimische gedacht haben. \u8222;Um die deutsche Grammatik habe ich mich wenig gek\'FCmmert\u8221;, sagt Mouritsen, vielmehr habe er \u8222;einfach drauf los geplappert\u8221;. Jetzt, nach sechs Jahren, ist es jedenfalls ein gro\'DFes Vergn\'FCgen, ihm zuzuh\'F6ren. Lebhaft erz\'E4hlt er von dem {\b wunderbaren} Beruf des Wissenschaftlers \u8211; der leider nur schwer zu vereinen sei mit einer Familie \u8211; und von der Bedeutung der Grundlagenforschung. Die wiederum, leider, mit der Idee von Politikern und EU-F\'F6rderprogrammen konfrontiert sei, dass sich jede Investition in die Wissenschaft unmittelbar auszahlen m\'FCsse. Am liebsten, nat\'FCrlich, erz\'E4hlt Mouritsen aber von den Zugv\'F6geln: von ihrem geheimnisvollen Orientierungssinn, der in den weniger als ein Gramm wiegenden Gehirnen sitzt und fast genauso pr\'E4zise ist wie ein satellitengesteuertes Navigationssystem.{\b  (T08/MAR.02144 die tageszeitung, 14.03.2008, S. 22; Der Vogelversteher)
\par 
\par }Seit 2004 ist Garavini Gesch\'E4ftsf\'FChrerin der UIM \u8211; Union der Italiener in der Welt, einer gewerkschaftsnahen Organisation f\'FCr Auslandsitaliener mit 40.000 Mitgliedern. F\'FCr einen europ\'E4ischen Wahlkampf keine schlechte Ausgangslage. \u8222;Garavini ist eben umtriebig. Ihr Name ist in Deutschland ein Begriff\u8221;, sagt der geb\'FCrtige Bochumer italienischer Herkunft. \u8222;Sie ist eine Mischung aus Dickk\'F6pfigkeit, Energie und Durchhalteverm\'F6gen\u8221;, meint wiederum ein Berliner Nachbar der Kandidatin. Und Wolfgang Thierse, der wie Cem \'D6zdemir ihren Wahlkampfauftakt in Berlin unterst\'FCtzte, h\'E4lt sie f\'FCr einen {\b \u8222;wunderbaren} Mix aus Temperament und Charme. Au\'DFerdem kann sie unglaublich gut \'F6ffentlich reden.\u8221;{\b  (T08/MAR.03699 die tageszeitung, 26.03.2008, S. 5; Die europ\'E4ische Wahlk\'E4mpferin)
\par 
\par }Ber\'FChmt wurde HANIF KUREISHI, 53, in den Achtzigerjahren durch seine Drehb\'FCcher zu \u8222;Mein {\b wunderbarer} Waschsalon\u8221; (1985) und \u8222;Sammy und Rosie tun es\u8221; (1987), die von Stephen Frears verfilmt wurden. In den Neunzigern folgten Romane wie \u8222;Der Buddha aus der Vorstadt\u8221; (1990) oder \u8222;Intimacy\u8221; (1998). Letzterer diente dem franz\'F6sischen Regisseur Patrice Ch\'E9reau als Vorlage f\'FCr seinen gleichnamigen Film, der bei der Berlinale 2001 zwei Goldene B\'E4ren gewann. Die Wirrungen des Multikulturalismus, der Sexualit\'E4t und der Popkultur sind die zentralen Themen, die sich quer durch Kureishis Werk ziehen. Zuletzt widmete er sich eher privaten N\'F6ten: der Enge des Ehealltags, dem Druck des Jugendwahns oder der Angst vor dem Altern. \u8222;Das sag ich dir\u8221;, sein neuer Roman (Fischer Verlag, 512 Seiten, 19,90 \u8364;) erz\'E4hlt die Geschichte von Jamal, der als Psychologe in London eine Praxis f\'FChrt und jeden Tag den intimsten Geheimnissen seiner Patienten lauscht.{\b  (T08/APR.02453 die tageszeitung, 16.04.2008, S. 15; Betr.: HANIF KUREISHI)
\par 
\par }Arnd Zeigler ist Stadionsprecher. Dann landete er im Radio. Nun hat er eine eigene Fernsehsendung: \u8222;Zeiglers {\b wunderbare} Welt des Fu\'DFballs\u8221; \u8211; sonntags, 0.15 Uhr, WDR{\b  (T08/APR.04248 die tageszeitung, 26.04.2008, S. 17; Der Hochsterilisierer)
\par 
\par }Er ist jemand, der Anekdoten sammelt. Zuallererst f\'FCr den H\'F6rfunk, wo er seit fast 20 Jahren f\'FCr Radio Bremen moderiert. Seine Sendungen tragen Namen wie \u8222;Planet Arnie\u8221; oder \u8222;Zeiglers {\b wunderbare} Welt des Pop\u8221;. Bekannter aber \u8211; weil bundesweit ausgestrahlt \u8211; ist seine w\'F6chentliche Radiokolumne, eine dreimin\'FCtige Satire aus zusammengeschnipselten Fu\'DFballerzitaten, allerlei Versprechern und misslungenen Kommentaren von Journalisten. Zeigler geh\'F6rt zu jenen, die das alles \u8211; Fu\'DFballerzitat: hochsterilisieren.{\b  (T08/APR.04248 die tageszeitung, 26.04.2008, S. 17; Der Hochsterilisierer)
\par 
\par }Seit dieser Saison auch im Fernsehen. Eigentlich, kokettiert Zeigler, wollte er da ja \u8222;nie\u8221; hin, weil man vor der Kamera nicht in der Nase bohren darf, weil Radio \u8222;ehrlicher\u8221; sei. Jetzt ist er doch im Fernsehen, nein: Es kommt zu ihm. Die TV-Ausgabe von \u8222;Zeiglers {\b wunderbare} Welt des Fu\'DFballs\u8221; wird aus seiner Wohnung gesendet, f\'FCr den WDR, aber aus Bremen, jeden Sonntag zwischen 0.15 und 0.45 Uhr. Da sitzt er dann, in seiner \u8222;H\'F6hle\u8221;, wie er sie nennt, hinterm Schreibtisch, zwischen Fu\'DFball-Gimmicks. Eigens angefertigten Schreibtischleuchten etwa, die aussehen, wie die Flutlichter im Weserstadion. Dort erf\'FCllt er sich seit sieben Jahren seinen Jungentraum \u8211; als Stadionsprecher.{\b  (T08/APR.04248 die tageszeitung, 26.04.2008, S. 17; Der Hochsterilisierer)
\par 
\par }Nun also Luckey, die schon kurz nach der Wahl freudig erwartet wird. Brigitte Ziehlke, als Lehrbeauftragte Mitglied des Akademischen Senats, bezeichnete die zuk\'FCnftige Rektorin als {\b \u8222;wunderbare} Frau an der Spitze der Hochschule, die sich hervorragend pr\'E4sentiert hat\u8221;. Sie freue sich auf \u8222;eine neue Kommunikationsform\u8221; \u8211; was R\'FCckschl\'FCsse auf die bisherige Kommunuikationsform zul\'E4sst \u8211; und dar\'FCber, dass Luckey aus dem Bereich Sozialwissenschaften komme, \u8222;der bislang ein Stiefkind war\u8221;.{\b  (T08/MAI.01017 die tageszeitung, 08.05.2008, S. 28; Mehr Kommunikation wagen)
\par 
\par }MARCO VAN BASTEN (Foto links), scheidender Bondscoach, war grade noch der Gr\'F6\'DFte \u8211; und deshalb f\'E4llt den Niederl\'E4ndern nach dem EM-Aus das Umschalten schwer. Am Anfang des Wochenendes feierten sie noch die gro\'DFartige EM und die gro\'DFartige Mannschaft, das {\b wunderbare} neue Harmoniemodell van Bastens, der sich aus Meister Johan Cruyffs Umarmung gel\'F6st und einen eigenen Mix kreiert habe, der Cruyffs Konfliktmodell und sein auch nicht mehr alle begeisterndes Allmachtsgerede \'FCberwunden zu haben schien durch sein sympathisches Freundschaftsmodell. Und nu? War van Basten doch nix? Bleibt Cruyff der Einzige? Einhellige Bewunderung gilt jedenfalls dem russischen Trainer \u8211; dem Niederl\'E4nder Guus Hiddink (r.)FOTO: AP{\b  (T08/JUN.03377 die tageszeitung, 23.06.2008, S. 20; Betr.: MARCO VAN BASTEN)
\par 
\par }Er z\'E4hlte zu den Menschen, die niemanden langweilen, weil sie immer wieder auf's Neue \'FCberraschen. Leider auch mit seinem v\'F6llig unerwarteten Tod am 29. Juni 2008 im Alter von 47 Jahren. Mit Gunter Trube verliert nicht nur die Geh\'F6rlosenszene, sondern auch sehr viele H\'F6rende, die durch ihn zum ersten Mal mit der Geb\'E4rdensprachkultur in Kontakt kamen, einen {\b wunderbaren,} liebenswerten, \'FCberaus kreativen Menschen, einen einzigartigen K\'E4mpfer f\'FCr die Rechte der Geh\'F6rlosen und einen engagierten Vermittler zwischen den Welten von H\'F6renden und Geh\'F6rlosen.{\b  (T08/JUL.03984 die tageszeitung, 26.07.2008, S. 32; Der Meister der Geb\'E4rdensprache)
\par 
\par }Der 1943 in Basel geborene Zumthor arbeitete zun\'E4chst als Schreiner. Nach dem Besuch der Schule f\'FCr Gestaltung war er als Denkmalpfleger in Graub\'FCnden t\'E4tig und gr\'FCndete recht sp\'E4t sein Architekturb\'FCro in Haldenstein. Dessen archaischer und minimalistischer Stil, die leichten Betonschalen seiner H\'E4user und die weiten R\'E4ume darinnen sind seither ber\'FChmt und {\b wunderbare} Zeugnisse zeitgen\'F6ssischer Architektur.{\b  (T08/SEP.02698 die tageszeitung, 18.09.2008, S. 2; Der k\'FCnstlerische Baumeister)
\par 
\par }Weil in dieser Saison andere zun\'E4chst noch auff\'E4lliger spielten, stapfte der 20-J\'E4hrige stets allein von dannen, wenn die Leverkusener Helden ihre Sicht der Welt ausbreiteten. Das war nach dem 3:2-Sieg in Bochum anders. Augusto hatte nicht nur erneut gro\'DFartig gespielt, an diesem Nachmittag war er auch noch richtig effektiv gewesen. Das 0:2 erzielte er mit einem {\b wunderbaren} Fernschuss selbst, Helmes' 0:3 bereitete er mit einem feinen Pass vor, er war der entscheidende Spieler dieser Partie. \u8222;Es ist immer sch\'F6n, ein Tor zu machen, vor allem solche Tore\u8221;, lie\'DF er \'FCbersetzen und k\'FCndigte l\'E4chelnd weitere Tore an.{\b  (T08/SEP.04486 die tageszeitung, 29.09.2008, S. 18; Gut angekommen)
\par 
\par }Diese grauenhaften Geschichten sind es, die Monika Hauser immer wieder umtreiben. Aber es gibt auch {\b wunderbare} Erfolge in der Geschichte ihrer Organisation. Eine davon ist das Gesetz gegen die Verheiratung minderj\'E4hriger M\'E4dchen, das \u8222;medica mondiale\u8221; nach hartn\'E4ckiger Lobbyarbeit in Afghanistan durchsetzen konnte. Eine andere ist die weltweit einmalige Opferrente f\'FCr vergewaltigte Frauen in Bosnien, f\'FCr die binnen Kurzem 50.000 Unterschriften gesammelt werden konnten.{\b  (T08/OKT.00336 die tageszeitung, 02.10.2008, S. 14; Die Charismatikerin der Tat)
\par 
\par }W\'E4hrend der von ihm als {\b \u8222;wunderbaren} Aufstand von 68\u8221; begr\'FC\'DFten Revolte befindet sich Althusser in der Psychiatrie. Seit den 40er-Jahren ist das Krankenhaus best\'E4ndiger R\'FCckzugsort w\'E4hrend seiner manisch-depressiven Anf\'E4lle. Dabei ist er nicht wirklich ein Elfenbeinturm-Wissenschaftler: \u8222;Ich erhielt sogar, mit gro\'DFer M\'FChe an Entschlusskraft, wirkliche Gummikn\'FCppelhiebe bei den Demonstrationen [\u8230;]. Diese Kampf- und Aktionsgemeinschaft, und ich in ungeheuren Massen verloren, endlich war ich bei mir.\u8221; Die Spontaneit\'E4t der franz\'F6sischen Mai-Unruhen, die innerhalb einer Woche die Entwicklung \'FCberholen, die in der BRD mehrere Jahre Vorlauf hat, ersch\'FCttert kurzzeitig das strukturalistische Paradigma. \u8222;Die Strukturen sind nicht auf die Stra\'DFe gegangen\u8221; wird zur Losung der \u8222;marxistischen Humanisten\u8221;, die sich in ihrem Kampf gegen die vermeintliche Statik der strukturalen Philosophie best\'E4rkt sehen.{\b  (T08/OKT.02459 die tageszeitung, 16.10.2008, S. 16; Baumeister der Theorie)
\par 
\par }Dass der Nobelpreis \'FCberhaupt nach Ostfriesland kam, verdankte sich gl\'FCcklichen Umst\'E4nden. Eucken hatte in Schweden einen enthusiastischen F\'F6rderer, den G\'F6teborger Professor Vitalis N\'F6rstrom, mit dem Eucken sp\'E4ter auch befreundet war. N\'F6rstrom war es, der Eucken f\'FCr den Nobelpreis vorschlug. Dass der ihn letztendlich auch verliehen bekam, lag an einem Streit innerhalb der Jury. Eine Fraktion im Komitee favorisierte den damals sehr popul\'E4ren Dichter Algernon Ch. Swinburne, die andere Seite Selma Lagerl\'F6f, die mit dem Jugendbuch \u8222;Die {\b wunderbare} Reise des kleinen Nils Holgerson auf dem R\'FCcken der Wildg\'E4nse\u8221; ber\'FChmt geworden war. Als Kompromiss einigte man sich auf Rudolf Eucken.{\b  (T08/DEZ.01214 die tageszeitung, 08.12.2008, S. 23; Als die Welt auf Aurich schaute)
\par 
\par }Auch Gatza zeichnet sich durch m\'E4anderndes Erz\'E4hltalent aus, vermischt auf {\b wunderbare} Weise Tragik und Witz. Bei ihm verliert ein ehemaliger Trinker das Mit-sich-selbst-identisch-sein-Gef\'FChl, auch er hat eine Tochter, die als Einzige im Lauf der Handlung unverletzt bleibt. Da im \u8222;Schatten der Tiere\u8221; eine Gro\'DFfamilie fehlt, arbeitet sich der Ich-Erz\'E4hler an einer R\'E4tselfigur ab, die zu Beginn der Handlung bereits tot ist: ein Freund, Rivale, Ego und Alter Ego. Es folgt die Ich-Suche in den Hinterlassenschaften des Toten \u8211; zu denen auch dessen Gattin geh\'F6rt.{\b  (T09/JAN.03939 die tageszeitung, 27.01.2009, S. 23; Die Durchl\'F6cherung der Welt)
\par 
\par }Paul Gro\'DFst\'FCck schwingt seine Tanzpartnerin in eine schnelle Drehung hinein, er klatscht in die H\'E4nde, wippt auf den Zehen. Eine {\b wunderbare} Harmonie. Und das ist wohl so ungef\'E4hr damit gemeint gewesen, als Gro\'DFst\'FCck vorhin den ziemlich abgedroschen klingenden Satz gesagt hat: \u8222;Tanz ist die beste Medizin.\u8221;{\b  (T09/JAN.04781 die tageszeitung, 31.01.2009, S. 27; Paul Gro\'DFst\'FCck wei\'DF, wies l\'E4uft)
\par 
\par }Mag sein, dass die Schauspielerin privat ein reizender, interessierter, couragierter Mensch ist, auf der Pressekonferenz zum {\b wunderbaren} Berlinale-Wettbewerbsbeitrag \u8222;My One And Only\u8221; war sie vor allem eins: unfassbar. Sie, liebe Leser, wissen schon nach den zwei S\'E4tzen mehr \'FCber das Zellweger-Syndrom als die Journalisten nach der Pressekonferenz \'FCber Ren\'E9e Zellweger.{\b  (T09/FEB.01882 die tageszeitung, 13.02.2009, S. 14; Die Unfassbare)
\par 
\par }Nein, er schwebt nicht \'FCber den Dingen. Ganz klar ist nach diesen zwei Tagen mit Jonathan Franzen: Gerade deswegen, weil er so viel Eigenliebe und gleichzeitig so viel Selbstverachtung in seine Figuren legt, ist er ein so {\b wunderbarer} Erz\'E4hler des Menschlichen.{\b  (T09/MAI.01217 die tageszeitung, 09.05.2009, S. 21; Der Antiheld)
\par 
\par }Ne, Taschengeld bekamen wir nicht, das kriegte ich erst sp\'E4ter in Berlin, acht Mark f\'FCr vier Wochen. Es war eigentlich so, dass wir keine Bed\'FCrfnisse hatten. Wir spielten und wenn der Ball kaputt war, dann bekamen wir einen anderen. Ich habe viel gelesen, es gab eine Leihb\'FCcherei. Ich habe \u8222;Onkel Toms H\'FCtte\u8221; gelesen und so was, die Befreiung der Armen und Kranken (lacht), f\'FCr 20 Pfennig Leihgeb\'FChr. Zu meinem zw\'F6lften Geburtstag bekam ich von meinen Eltern ein {\b wunderbares} Geschenk: eine vollst\'E4ndige Dickens-Ausgabe. Ich habe mich draufgest\'FCrzt und nur noch gelesen. Meine humanit\'E4ren Empfindungen wurden dadurch geweckt (sie lacht am\'FCsiert auf). Das war 1927, und das war auch das Jahr, in dem unser Bruder Raimund geboren wurde. Meine Mutter war bereits 39, hat sich aber bald erholt. Ne, ich muss sagen, wir waren eigentlich sehr bescheiden erzogen worden, S\'FC\'DFigkeiten zum Beispiel, so was kannten wir gar nicht. Die Wirtschaftskrisen der 20er- und 30er-Jahre waren ein Grund, aber es war einfach nicht \'FCblich. Wir hatten weder Bonbons noch Schokolade oder Kekse, gar nichts. Und wir vermissten S\'FC\'DFigkeiten \'FCberhaupt nicht. Pudding oder Flammeri, das gab's, s\'FC\'DFe Suppen, Grie\'DFbrei mit Himbeersirup, Kuchen und Weihnachtsgeb\'E4ck.{\b  (T09/MAI.03200 die tageszeitung, 25.05.2009, S. 15-16; Geld, was soll das sein?)
\par 
\par }Stundenlang feilte Koch vor allem aber an den Schussbeinen seiner Spieler. Aus Edelstahl baute er verschiedene F\'FC\'DFe, die entsprechend der Ausrichtung unterschiedliche Aufgaben erf\'FCllen. W\'E4hrend Koch mit dem einen Spieler {\b wunderbare} Au\'DFenrist-Schlenzer um den Gegenspieler ins Tor spielen kann, ist der andere Spieler f\'FCr mehr Spinn verantwortlich, der Dritte f\'FCr Aufsetzer und so weiter. \u8222;Es sind pro Tipp-Kicker vier Spieler zu gelassen, da muss man einen Kompromiss finden, welche Eigenschaften die haben sollen\u8221;, sagt Koch.{\b  (T09/JUN.01424 die tageszeitung, 11.06.2009, S. 27; Der schnellste Finger der Welt)
\par 
\par }Es gibt nicht viele, die k\'F6nnen, was Peter Zudeick kann. In den USA ist es Jon Stewart mit seiner {\b wunderbaren} \u8222;Daily Show\u8221;. Hierzulande hat man \'E4hnliche F\'E4higkeiten Harald Schmidt zugetraut, aber damit ist es lange vorbei. Und \'FCber den Versuch des ZDF, mit der \u8222;heute-show\u8221; eine Kopie des Stewart-Formats in Deutschland zu etablieren, schweigen wir lieber. Warum, Herr Zudeick, machen Sie keine Satiresendung im Fernsehen? \u8222;Ich bin nie gefragt worden\u8221;, antwortet Peter Zudeick. Also bitte.{\b  (T09/JUL.00651 die tageszeitung, 04.07.2009, S. 27; Ein Philosoph auf Streife)
\par 
\par }Oft wirken die Aufnahmen Shulmans wie Filmstills \u8211; sie deuten eine Story an, \'FCber deren Ausgang wir nur spekulieren k\'F6nnen. \u8222;Ich ver\'E4ndere die Architektur nicht, sondern lege eine Qualit\'E4t hinein, die sie magisch erscheinen l\'E4sst, so dass die Leute sagen: Das ist ein {\b wunderbares} Bild. Ich m\'F6chte in diesem Haus leben\u8221;, sagte Shulman einmal \'FCber seine Arbeit.{\b  (T09/JUL.02847 die tageszeitung, 20.07.2009, S. 17; Mehr als nur ein Haus)
\par 
\par }Seine Geschichten sind meist von Brecht'scher Einfachheit \u8211; vielleicht weil er \u8222;nie besonders interessiert war an den 68er Sachen\u8221; und sich nicht f\'FCr Politik begeisterte, sondern f\'FCr konkrete, meist einfach komplizierte Menschen \u8211; Au\'DFenseiter, Transen, Schwule, Depressive, Schmalfilmer. So erf\'FCllen seine Filme eigentlich die emanzipatorischen Anspr\'FCche der Kulturrevolution\'E4re von damals. Wie kaum ein anderer Regisseur h\'E4lt er bis heute an der Utopie der Nichttrennung von Privatem und \'D6ffentlichem, Leben und Kunst fest, ermutigt seine {\b wunderbaren} und anstrengenden Laiendarsteller, von ihren ausgedachten oder echten seelischen Wunden zu sprechen, sich in ihren Sehns\'FCchten nach einem diffusen Mehr an Leben darzustellen. Er selber macht dabei auch immer gerne mit.{\b  (T09/JUL.03446 die tageszeitung, 24.07.2009, S. 28; Er ist, Gott sei Dank, beim Film)
\par 
\par }Bei der diesj\'E4hrigen Berlinale, an der sie als Gast teilnahm, verfasste Ahangarani einen Blog f\'FCr die Deutsche Welle, der in Deutsch, Englisch und Persisch erschien. Darin schildert sie unter anderem ihre Streifz\'FCge durch die Stadt. Vom alternativen Kulturzentrum Tacheles ist sie begeistert: \u8222;Es ist ein {\b wunderbares} Gef\'FChl, in einer Stadt zu sein, in der H\'E4user eine Geschichte erz\'E4hlen, ein \u8216;eigenes Leben\u8217; haben. Leider ist uns im Iran diese M\'F6glichkeit nicht gegeben. Nicht, weil wir von keinem \u8216;eigenen Leben\u8217; erz\'E4hlen k\'F6nnten, sondern weil uns solche Geb\'E4ude fehlen (\u8230;). Jeder hat sein Territorium in diesem Haus gefunden und tut, was er will. Mit meinen Freunden habe ich vereinbart, jeden Abend hierherzukommen, sofern das m\'F6glich ist.\u8221;{\b  (T09/JUL.04045 die tageszeitung, 29.07.2009, S. 02; Schauspielerin und Bloggerin)
\par 
\par }\u8222;Es ist ein {\b wunderbares} Gef\'FChl, in einer Stadt zu sein, in der H\'E4user eine Geschichte erz\'E4hlen, ein \u8216;eigenes Leben\u8217; haben\u8221;{\b  (T09/JUL.04045 die tageszeitung, 29.07.2009, S. 02; Schauspielerin und Bloggerin)
\par 
\par }Ihr liegt der Dreh an einem Motiv wie dem Haus inmitten einer einsamen Landschaft: \u8222;Deshalb haben wir ohne gr\'F6\'DFere Unterbrechungen gedreht und ich konnte mich so richtig in die Rolle reinfr\'E4sen.\u8221; Und sie schw\'E4rmt von einer Kamera, die den Schauspielern einfach gefolgt sei und ihnen sehr viel Raum gegeben habe. \'DCberhaupt sei \u8222;Mitte Ende August\u8221; ein gro\'DFes Gemeinschaftsprojekt gewesen, erm\'F6glicht durch das {\b \u8222;wunderbare} Drehbuch\u8221; von Sebastian Schipper: \u8222;Ich nenne das immer geschmierte Schienen, da muss man nur noch den Zug draufstellen und losfahren.\u8221;{\b  (T09/AUG.00025 die tageszeitung, 01.08.2009, S. 21; Spannung aus Stille)
\par 
\par }{\b Wunderbare} Frauenportr\'E4ts verdankt das Kino Agn\'E8s Varda, etwa die leise Momentaufnahme der vielleicht krebskranken S\'E4ngerin Cl\'E9o in \u8222;Cl\'E9o von f\'FCnf bis sieben\u8221;, das Traumrollenspiel der liebensw\'FCrdig exaltierten Jane Birkin in \u8222;Jane par Jane\u8221;. \u8222;Le Bonheur\u8221; war 1965 ein hei\'DFer Diskussionsstoff, weil Agn\'E8s Varda eine Dreiecksgeschichte raffiniert mit den Bildversprechen der Werbung kombinierte und sich jeglicher Moral enthielt.{\b  (T09/SEP.00587 die tageszeitung, 04.09.2009, S. 28; Das Drama der Autonomie)
\par 
\par }Er hatte in einer ehemaligen Elektroteile-Fabrik mit vielen Menschen zusammengelebt, in einer kleinen Wohnung, und er hatte noch geheiratet, um seinen Ziehs\'F6hnen Sicherheit zu geben. Den letzten Sommer, der ihm blieb, und in seinen letzten Tagen versammelten sich um ihn seine Gro\'DFfamilie, die Frauen seines Lebens, seine Freunde und Br\'FCder. Und auch die Kinder waren da, die um ihren {\b wunderbaren} Vater trauerten.{\b  (T09/DEZ.02201 die tageszeitung, 16.12.2009, S. 13; Der uneitle Eigensinnige)
\par 
\par }\u8222;Was bedeutet Familie f\'FCr Sie?\u8221; \u8222;Alles! Ich wollte immer Kinder haben. Jetzt sind es elf, aber das h\'E4tte ich niemals einer einzigen Frau angetan. Sie haben drei {\b wunderbare} M\'FCtter. Die Kinder, die noch im Haus leben, sind 11, 12, 14, 15, 16 und 18 Jahre alt. Alle meine Kinder sind gute Kinder.\u8221;{\b  (T09/DEZ.02991 die tageszeitung, 22.12.2009, S. 15; Der gute Mensch der Soulmusik)
\par 
\par }\u8222;Neulich sa\'DF ich da, bei Kaffee mit Aprikosen-Streuselkuchen und genoss die {\b wunderbare} Versorgung. Und ich kam mir vor wie in einem 3-Sterne-Hotel mit Lizenz zum Sterben\u8221; HANSBLOG VOM 19. JANUAR{\b  (T10/FEB.00942 die tageszeitung, 06.02.2010, S. 31; Der lauteste Leser)
\par 
\par }Sein Erfindungsgeist entl\'E4dt sich als \u8222;Sound Grammar\u8221; in einer Konzertaufnahme, die 2006 als erstes Jazzalbum mit dem Pulitzerpreis ausgezeichnet wird.{\b  Wunderbaren} Tribut kann man der \u8222;Ornette Coleman Anthology\u8221; (2007) der Berliner Musikerinnen Silke Eberhard und Aki Takase anh\'F6ren sowie dem US-Saxofonisten Ken Vandermark, der mit \u8222;c.o.d.e.\u8221; (2008) den St\'FCcken von Coleman und Eric Dolphy nachsp\'FCrt. Ohne Ornette Coleman ist die Experimentierlust im zeitgen\'F6ssischen Jazz nicht vorstellbar. Neugierde und Mut zur Hingabe hat er sich bewahrt.{\b  (T10/MAR.01261 die tageszeitung, 09.03.2010, S. 17; Ornette Coleman - aus dem Stegreif)
\par 
\par }\u8222;Marin, Marin\u8221;, schrien die Knirpse dem \'E4hnlich gebauten Dribbelk\'F6nig zu, und der dankte es ihnen mit einem {\b wunderbaren} Eckball auf den Kopf von Per Mertesacker. Wie der Abwehrrecke dann den 30 Zentimeter kleineren Dribbler vor dem euphorisierten Kinderblock zur Feier des 2:0 in den Bremer Himmel hob \u8211; das war nicht nur Spitzencomic, das war der emotionale H\'F6hepunkt eines wieder einmal spektakul\'E4ren Fu\'DFball-Nachmittags.{\b  (T10/MAR.04006 die tageszeitung, 29.03.2010, S. 22; Der Dribbler)
\par 
\par }Als anachronistisch sieht er so etwas in Zeiten der sich in sozialen Online-Netzwerken zusammenrottenden Flashmobs nicht: \u8222;Wenn wir Altvorderen mit solchen Aktionsformen weitermachen, ist das doch eine {\b wunderbare} Erg\'E4nzung.\u8220; Und das Netzaktivismus nicht sein Ding ist, sei nicht weiter schlimm: \u8222;Ich muss ja nicht alles machen.\u8220;{\b  (T10/JUN.01206 die tageszeitung, 09.06.2010, S. 22; Klammern f\'FCr den Frieden)
\par 
\par }F\'FCr seine Wiederwahl sprechen auch die Bilanzen der Fifa. Die pr\'E4sentierte Blatter beim Kongress in Johannesburg voller Stolz. \u8222;Seid ihr jetzt nicht alle gl\'FCcklich? Das sind {\b wunderbare} Zahlen\u8220;, sagte er zu den Delegierten. Mitten in Krisenzeiten konnte die Fifa beim Eigenkapital die Milliarden-Dollar-Grenze durchbrechen (1,061 Milliarden US-Dollar). Um die Mitgliedsverb\'E4nde dankbar zu stimmen, zahlt die Fifa in diesem Jahr erstmals so etwas wie eine Dividende. Alle Mitglieder sollen jeweils 250.000 Dollar von der Fifa erhalten. Die Kontinentalverb\'E4nde jeweils 2,5 Millionen. Sepp Blatter ist im Wahlkampf. Und er hat weiter kr\'E4ftiges Wachstum versprochen. Die WM in S\'FCdafrika hat sich jetzt schon gelohnt. Allein f\'FCr den Verkauf der TV-Rechte hat die Fifa 1,6 Milliarden Euro kassiert.{\b  (T10/JUN.02855 die tageszeitung, 21.06.2010, S. IV-V; Der gute Mann vom Z\'FCrichberg)
\par 
\par }Auch ein {\b wunderbares} Buch, f\'FCr das neben Aino Laberenz, Schlingensiefs sp\'E4terer Frau, auch Patti Smith fotografiert und Elfriede Jelinek einen Text geschrieben hat, erz\'E4hlt diese Geschichte. Die Bilder von Patti Smith, die ihm wie ein J\'FCnger seinem Propheten folgte, sind klein, schwarzwei\'DF, verwischt manchmal und von der harten Helligkeit fast ausgel\'F6scht. Nicht der festgehaltene Moment gilt, sondern das Erlebnis seiner Verg\'E4nglichkeit.{\b  (T10/AUG.02971 die tageszeitung, 23.08.2010, S. 03; Die ber\'FChrende Kraft der Kunst)
\par 
\par }Von heute aus gesehen, ergibt alles noch mal anders Sinn: Das Auf und Ab von gro\'DFen Erwartungen und unerwarteten Entt\'E4uschungen ihres Lebens als \u8222;Goldene Tochter in Hollywood\u8220; hat sie auf {\b wunderbare} Weise in ihrem neuen Film verarbeitet. In pr\'E4zisen Beobachtungen schildert sie in \u8222;Somewhere\u8220; die unertr\'E4gliche Leichtigkeit des Schauspielerdaseins.{\b  (T10/SEP.01702 die tageszeitung, 13.09.2010, S. 02; Nicht mehr Papas Tochter)
\par 
\par }Es ist Heino Fr\'F6hlichs Beruf, Privates zu verbreiten. Er ist Drucker in Berlin, im guten alten Westberlin. Hier wird sich noch viel verlobt, es wird getauft, geheiratet, die Leute haben das Geld f\'FCr gutes B\'FCttenpapier und einen Mann, der im Handsatzverfahren aus vierzig Schriftarten Namen, Daten, Adressen zusammensetzt und sie auf Karten, Briefpapier und dick gef\'FCtterte Umschl\'E4ge druckt. Einer, der sein Geld damit verdient, dass seine Kunden noch mit der Hand Briefe schreiben, Einladungen oder Karten schicken und Visitenkarten verteilen, \'FCber die man ganz leicht mit der Fingerkuppe streichen kann, um den {\b wunderbaren} alten Pr\'E4gedruck der Bleilettern zu sp\'FCren.{\b  (T10/SEP.03422 die tageszeitung, 25.09.2010, S. 14; Der Nachrichten\'FCbermittler)
\par 
\par }Die {\b wunderbare} Sopranistin{\b  (T10/OKT.01688 die tageszeitung, 13.10.2010, S. 02; Die wunderbare Sopranistin)
\par 
\par }La Stupenda\u8220;, die {\b Wunderbare,} wurde sie von ihren Fans genannt: Joan Sutherland, eine der \'FCberragenden Sopranistinnen des 20. Jahrhunderts. Nun ist sie im Alter von 83 Jahren in Montreux-Les-Avants in der Schweiz gestorben, gut 20 Jahre nach ihrem letzten \'F6ffentlichen Auftritt.{\b  (T10/OKT.01688 die tageszeitung, 13.10.2010, S. 02; Die wunderbare Sopranistin)
\par 
\par }Die gute Laune hat nun sogar einen erreicht, dem es in den vergangenen Wochen gelungen war, sich nicht von den {\b wunderbaren} Gl\'FCcksgef\'FChlen bei Hannover 96 anstecken zulassen. Zu gehobener Stimmung hat Mike Hanke nach eigener Aussage auch Grund. \u8222;Die ganze Bundesliga will mich, Bayern M\'FCnchen, alle\u8220;, behauptet der 27-j\'E4hrige ehemalige Nationalspieler.{\b  (T10/DEZ.00699 die tageszeitung, 06.12.2010, S. 22; Der auf dem Sprung)
\par 
\par }Dass diese Rede von den vielen Angeboten nicht einmal den geringsten Wahrheitsgehalt besitzt, wei\'DF niemand besser als Mike Hanke selbst. Aus den Worten kann man aber dennoch sehr viel ablesen. Der gesunde, aber lange Zeit nicht erw\'FCnschte Spieler nimmt seine schwierige Situation mittlerweile erstaunlich gelassen hin und begegnet ihr mit einer {\b wunderbaren} Ironie.{\b  (T10/DEZ.00699 die tageszeitung, 06.12.2010, S. 22; Der auf dem Sprung)
\par 
\par }Ein Schloss hatte er ja schon, das sich einst ein Industrieller in neugotischer Geschmacklosigkeit auf den Saarbr\'FCcker Hausberg zimmern lie\'DF und das heute der SR bewohnt. Das franz\'F6sische Restaurant im Erdgeschoss, nat\'FCrlich l\'E4ngst extern verpachtet, ist aus diesem Kosmos kaum wegzudenken: Der \u8222;Chef\u8220;, wie sie ihn auf dem Halberg nannten, war \u8211; obwohl geb\'FCrtiger Schwabe \u8211; l\'E4ngst im Saarland angekommen, das hei\'DFt: schon fast Franzose. Mit seiner Leidenschaft f\'FCr das Nachbarland, f\'FCr Kunst und Geist h\'E4tte Raff auch einen {\b wunderbaren} Arte-Pr\'E4sidenten abgegeben.{\b  (T11/JAN.03941 die tageszeitung, 31.01.2011, S. 17; Einbinder mit Ausstrahlung)
\par 
\par }Das Buch: \u8222;Olof Palme. Vor uns liegen {\b wunderbare} Tage. Die Biografie.\u8220; Aus dem Schwedischen von Paul Berf und Susanne Dahmann. Btb Verlag, M\'FCnchen 2011, Deutsche Erstausgabe, 720 Seiten, 26,99 Euro{\b  (T11/FEB.03560 die tageszeitung, 26.02.2011, S. 21; Henrik Berggren)
\par 
\par }Als Hausautorin am Deutschen Theater f\'FChlt sie sich wohl, sie hatte f\'FCr die Inszenierung ihres neuen St\'FCcks sechs Wochen Probenzeit \u8211; nicht schlecht. \u8222;Ich habe {\b wunderbare} Schauspieler\u8221;, schw\'E4rmt sie \u8222;und sp\'FCre ein gro\'DFes Vertrauen vom Haus aus \u8211; was mir viel bedeutet.\u8221;{\b  (T11/MAI.00585 die tageszeitung, 05.05.2011, S. 27; Lektorin in eigener Sache)
\par 
\par }Vielleicht tut es allen Beteiligten gut, sich nach einer {\b wunderbaren} Bundesliga-Saison wieder dem Boden der Tatsachen zu n\'E4hern. Keiner kann das so sch\'F6n wie der 22-j\'E4hrige Zieler. Viele sehen in ihm bereits den neuen Manuel Neuer. Doch trotz erstaunlicher Leistungen bleibt der Torh\'FCter ein Meister der Bescheidenheit. \u8222;Ich f\'FChle mich in Hannover sehr wohl und habe hier noch einen Vertrag\u8221;, pflegt er zu sagen, wenn er mal wieder ein Ger\'FCcht \'FCber das Interesse eines zahlungskr\'E4ftigen Vereins kommentieren soll.{\b  (T11/MAI.01064 die tageszeitung, 09.05.2011, S. 22; Der neue Neuer)
\par 
\par }Denn vor dieser 80. Minute hatten die Gladbacher einerseits unter einem sehr unangenehmen Gegner gelitten, vor allem aber unter der Furcht, nach zwei Sensationssiegen gegen Dortmund und in Hannover zu versagen. Dann kam Hanke, der einen Fehler von Julian Schuster nutzte. \u8222;Es ist ein geiles Gef\'FChl, wenn man sieht, wie die Fans austicken\u8221;, sagte der St\'FCrmer sp\'E4ter, er saugte die explodierenden Emotionen auf und spielte zwei Minuten nach seinem Treffer einen {\b wunderbaren} Pass auf Marco Reus, der zum 2:0 traf. M\'F6nchengladbach steht erstmals seit November 2010 nicht mehr auf einem Abstiegsplatz.{\b  (T11/MAI.01070 die tageszeitung, 09.05.2011, S. 19; Mit Herz)
\par 
\par }Ren\'E9 Block geboren 1942 in Velbert Mit welchen K\'FCnstlerInnen arbeiten Sie zusammen? Beginnend in den 6oer Jahren mit Beuys, Paik oder Polke und vorerst endend 2011 mit Ayse Erkmen, Nevin Aladag oder Mona Hatoum, m\'FCsste ich hunderte weiterer {\b wunderbarer} K\'FCnstler nennen. Aktuelle Gruppenausstellungen \u8222;Multiplizieren ist menschlich\u8221; kuratiert Barbara Heinrich, Er\'F6ffnung: 9. 9., 18\u8211;21 Uhr, Heidestr. 50 Maria Eichhorn & Asta Gr\'F6ting, Kunsthalle 44, Moen Preise der Werke 15 bis 14.000 Euro{\b  (T11/SEP.00950 die tageszeitung, 07.09.2011, S. 27; HINTERGRUND)
\par 
\par }Es gibt vier Dinge, f\'FCr die sich Nanni Moretti zeit seines Lebens begeistert hat: Kino, S\'FC\'DFigkeiten, Sport und Politik. Die ersten beiden Leidenschaften hat der Regisseur und Schauspieler in seinem Lebenswerk auf {\b wunderbare} Weise verbunden: Seine Produktionsfirma nannte er nach seiner Lieblingstorte \u8222;Sacher Film\u8221;; das Programmkino in Rom, das er seit 1991 betreibt, \u8222;Nuovo Sacher\u8221;.{\b  (T12/JAN.02993 die tageszeitung, 21.01.2012, S. 02; Immer autark: Nanni Moretti)
\par 
\par }Eine {\b wunderbare} Zahnl\'FCcke, gro\'DFe Kulleraugen, gepaart mit einem unschuldigen und doch bestechenden Blick. Sie ist sch\'F6n, keine Frage. F\'FCr das italienische Modehaus Prada ist L\'E9a Seydoux das Gesicht der Werbekampagne f\'FCr ein Parf\'FCm.{\b  (T12/FEB.01500 die tageszeitung, 10.02.2012, S. 28; Die Bezaubernde)
\par 
\par }So, nachdem das mit den Storys gekl\'E4rt w\'E4re, ist es an der Zeit, sich Ry Cooders Leben und Werk zu n\'E4hern, wie es sich an einem Jubelfest eines der ganz Gro\'DFen seines Instruments geh\'F6rt: bescheiden, mit dem Hut in der Hand. Als Kind bereits arbeitete sich Klein Ry an seiner Versandhausgitarre und den Country-Blues-Schellacks seines Vaters ab, der bald das Talent seines Sohnes erkannte und mit einer Martin-Gitarre f\'F6rderte. Als Teenager verplemperte er seine Zeit nicht mit Schulbildung, sondern mit Besuchen in Bluesbars downtown Los Angeles, wo er zuerst mit Jackie DeShannon ein kurzlebiges Projekt laufen hatte, dann mit dem gleichaltrigen Folk-Aficionado Taj Mahal die {\b wunderbaren} Rising Sons gr\'FCndete, deren halbw\'FCchsige Rockmusik leider erst viele Jahre sp\'E4ter ver\'F6ffentlicht wurde. Wer an der Westk\'FCste um 1968 ein Gitarrenwunderkind brauchte, wandte sich an Ry Cooder: Von Paul Revere bis Randy Newman, von Captain Beefheart bis Judy Collins bediente sich der Pop-Adel bei Rys Slide-Gitarren-Spiel.{\b  (T12/MAR.01822 die tageszeitung, 13.03.2012, S. 15; Der goldene Panther)
\par 
\par }Jedenfalls wei\'DF er, wovon er spricht. 1990 wurde der geb\'FCrtige Erfurter an eine Kinder- und Jugendsportschule, eine jener ber\'FChmt-ber\'FCchtigten Kaderschmieden der DDR, delegiert. Da war er 14 und hatte schon eine vierj\'E4hrige Karriere als Radsportler hinter sich. Sein damaliges Leben war, so sagt er, \u8222;total ausgetaktet\u8220;: Schule und Training, Training und Schule. Die Wende rettete ihn vor weiterer Schinderei, er hat sie als gro\'DFe Freiheit erlebt. Pl\'F6tzlich war er das extreme Leistungsdiktat los: Keine Sportschule, kein Trainingszwang, ein {\b wunderbarer} herrschaftsfreier Raum tat sich auf. Die Lehrer hatten, so sagt er, die Autorit\'E4t verloren, und seine Mutter war mit dem Stiefvater in den Westen gegangen. Mit 14 war Carsten allein zu Haus: Der Traum jedes Jugendlichen \u8211; und zugleich eine grandiose Einladung zum Versacken. Wer dem entgehen will, muss auf sich aufpassen lernen, sich die Eltern ersetzen, sein eigener Vater, seine eigene Mutter werden. Parentifizierung nennen die Psychologen das.{\b  (T12/JUN.00192 die tageszeitung, 02.06.2012, S. 25; Der Dauerleister)
\par 
\par }Zu Beginn der Sitzungen der dem Gouverneur unterstellten \u8222;Kommission f\'FCr schwule und lesbische Jugendliche\u8220; verliest die Vorsitzende Kathleen Henry oft einen Passus aus Romneys Antrittsrede von 2003: \u8222;Wir verteidigen die B\'FCrgerrechte, unabh\'E4ngig von Geschlecht und der sexuellen Orientierung.\u8220; Die Schriftstellerin will den {\b \u8222;wunderbaren} Satz\u8220; glauben. Zwar hat der Boston Globe von einer Rede vor 300 Mormonen berichtet, in der Romney gleichgeschlechtliche Beziehungen als \u8222;pervers\u8220; bezeichnet habe, doch in der \'D6ffentlichkeit gibt sich der Politiker anders. In seinem gescheiterten Senatswahlkampf 1994 verspricht er, \u8222;mehr f\'FCr die Gleichheit von Schwulen und Lesben zu tun\u8220; als sein Gegenspieler Ted Kennedy. Im Gouverneur-Wahlkampf 2002 verteilen Romneys Mitarbeiter Flugbl\'E4tter, die einen sch\'F6nen Christopher Street Day w\'FCnschen. Und der Kandidat unterst\'FCtzt gleichgeschlechtliche Partnerschaften.{\b  (T12/AUG.03049 die tageszeitung, 22.08.2012, S. 05; Der Gaukler)
\par 
\par }Vielleicht sollten sie einfach bis zum allerletzten Spieltag weiterverhandeln. Die Fu\'DFball-Bundesliga ist schlie\'DFlich kein Spielplatz f\'FCr Harmoniebed\'FCrftige. Und wozu braucht eine Mannschaft, die die Mehrheit ihrer Aufgaben erfolgreich erledigt, eigentlich Planungssicherheit? Man m\'FCsste das alles nicht so ernst nehmen, wenn nicht offensichtlich w\'E4re, wie es auch anders geht. Der loyale Schmadtke hat von Kind einen unbefristeten Arbeitsvertrag bekommen und kann sich seitdem darauf verlassen, dass er seinen Verein frei von Eitelkeiten zielstrebig weiterentwickelt. Dieses Miteinander ist im Profigesch\'E4ft ein seltenes, aber {\b wunderbares} Bekenntnis. Slomka, der beteuert, dass er sich bald f\'FCr Hannover entscheiden werde, f\'E4llt ein solcher Treueschwur deutlich schwerer.{\b  (T12/NOV.02591 die tageszeitung, 19.11.2012, S. 22; Ein z\'F6gerlicher Trainer)
\par 
\par }Aber Rosa von Praunheim ist nat\'FCrlich viel mehr als nur eine legend\'E4re \u8222;Krawallschwester\u8220;. In erster Linie war und ist er Filmemacher und Schriftsteller, Dramatiker und B\'FChnenautor \u8211; ein K\'FCnstler, der der Welt unglaublich schr\'E4ge Filme wie \u8222;Die Bettwurst\u8220; geschenkt hat, aber auch liebevolle Dokumentationen wie {\b \u8222;Wunderbares} Wrodow\u8220;, das Portr\'E4t einer Dorfgemeinschaft in Mecklenburg-Vorpommern.{\b  (T12/NOV.03313 die tageszeitung, 24.11.2012, S. 02; Hui, Rosa! Schon 70!)
\par 
\par }Am L\'FCbecker Flughafen will Amar innerdeutsche und internationale Linienflieger wie Al Masria Universal Airlines etablieren und ein Hotel bauen. Er habe ein {\b \u8222;wunderbares} Team\u8220;, das seit M\'E4rz die Perspektiven eines Flughafenausbaus gepr\'FCft habe, und gehe davon aus, dass der Airport in f\'FCnf Jahren schwarze Zahlen schreibe.{\b  (T12/DEZ.00193 die tageszeitung, 01.12.2012, S. 38; Der Flughafenbesitzer)
\par 
\par }Amanda Seyfried h\'F6rt sich das an, l\'E4chelt, beantwortet artig die Fragen. Sie habe kein Problem mit der Nacktheit gehabt, das habe sie nicht abgeschreckt. Als ein Journalist ihr sagt, \u8222;Sie haben ein {\b wunderbares} L\'E4cheln\u8220;, kommt sie kurz aus sich heraus, muss lachen, aber es wirkt, als ob sie den Mann verhalten auslacht. Und dann will er von ihr auch noch wissen, ob sie denn zu den Premieren ihrer Berlinale-Filme (\u8222;Lovelace\u8220; und \u8222;Les Mis\'E9rables\u8220;), die am gleichen Abend stattfinden, ihre Garderobe wechselt. \u8222;Wollen Sie das jetzt wirklich wissen?\u8220;, fragt sie erst scharf, wagt dann aber doch nicht, diese Antwort einfach stehen zu lassen. Stattdessen ein simples, nachgeschobenes \u8222;Nat\'FCrlich, hier geht\u8217;s doch nur um Mode.\u8220; Schade.{\b  (T13/FEB.01429 die tageszeitung, 11.02.2013, S. 24; Die Raubkatze)
\par 
\par }Es war eine Karte, die f\'FCr ihn gemacht schien \u8211; voller politischer Anspielungen, ironischer Spielereien, kunstvoller Raffinesse. Er schrieb einen {\b wunderbaren} Essay dar\'FCber, in dem er die Bedeutung der Karte zusammenfasste: \u8222;Leben und Tod, das Reale und das Imagin\'E4re, hoch und niedrig sollten nicht mehr als sich ausschlie\'DFende Gegens\'E4tze begriffen werden. Ihre Kritik der Vernunft war gemeint als Kritik an den konzeptionellen Kategorien, die stets zum Vorteil der herrschenden Klasse funktionieren. Denn f\'FCr die Bourgeoisie ist es \'FCberlebenswichtig, gesellschaftliche Verh\'E4ltnisse als quasi unumst\'F6\'DFliche Naturgegebenheiten darzustellen.\u8220;{\b  (T13/FEB.01976 die tageszeitung, 14.02.2013, S. 04; Die Freude, ihn gekannt zu haben)
\par 
\par }Nach seiner \'DCbernahme des Klubs 2004 war aus den Scorpions eine ungeliebte Firma geworden. Seit dem {\b wunderbaren} Meistertitel 2010 war es bei ihnen nur noch um Etatk\'FCrzungen, sinkende Geh\'E4lter und das drohende Ende gegangen. Mit dem Verkauf der Lizenz hat sich Papenburg endg\'FCltig als Sport-Laie enttarnt. Den Bau von Autobahnen und B\'FCrogeb\'E4uden hat er bundesweit bestens im Griff. Einen Verein mit Leben f\'FCllen, das kann er nicht.{\b  (T13/MAI.03074 die tageszeitung, 27.05.2013, S. 22; Scorpions-Killer von Hannover)
\par 
\par }Gerne machte sich Schwontkowski auf diese Weise \'FCber die Malerei lustig. So auch in seinem \'D6lbild von 2001 mit dem {\b wunderbaren} Titel \u8222;Wie die Herde zusammenhalten, wie den Tieren die Wolle nehmen\u8220;. Darauf ein kopfloser Sch\'E4fer mit einer Herde von Schafen, auf deren K\'F6rpern die Namen gro\'DFer Maler wie Goya, Giotto und Malewitsch geschrieben sind.{\b  (T13/JUN.02263 die tageszeitung, 19.06.2013, S. 23; Eine seltsame Art von Melancholie)
\par 
\par }Etwas aus seinem Gesamtwerk herauszuheben f\'E4llt schwer \u8211; f\'FCr Banausen klang er eh langweilig und immer gleich, und Aficionados konnten in jedem seiner St\'FCcke Feinheiten h\'F6ren, die eben nur J. J. so hinbekam. Am meisten geh\'F6rt habe ich sein \u8222;Troubadour-Album\u8220; und darauf den {\b wunderbaren} Song mit der Zeile: \u8222;We can go into paradise\u8220;. Nichts weniger w\'FCnsche ich J. J. Cale auf seiner letzten Reise: \u8222;Travelin\u8217; light\u8220;.{\b  (T13/JUL.03705 die tageszeitung, 29.07.2013, S. 02; Travel light, J. J. Cale)
\par 
\par }Die {\b wunderbare} Erfahrung gemeinsamen Schreibens bedarf, davon bin ich \'FCberzeugt, einer solchen besonderen Beziehung unter Gleichen. Ein paar Gedanken \'FCber unsere Begegnung und Zusammenarbeit scheinen mir eine gute Art, Tonis achtzigsten Geburtstag zu begehen.{\b  (T13/AUG.00002 die tageszeitung, 01.08.2013, S. 15; Vierh\'E4ndig schreiben)
\par 
\par }Ich werde Erich Loest als {\b wunderbaren} Autor, klugen Bobachter und kritischen Zeitgenossen in Erinnerung behalten.{\b  (T13/SEP.01780 die tageszeitung, 14.09.2013, S. 03; Nie nur Autor, stets auch B\'FCrger)
\par 
\par }Was denkt er? \u8222;Ich habe mir abgew\'F6hnt, schlechte Laune zu haben. Die Welt und mein Leben werden nicht besser, wenn ich andere und mich selbst mit \'DCbellaunigkeit bel\'E4stige.\u8220; Au\'DFerdem habe man einfach mehr Chancen, wenn man fr\'F6hlich sei. Bewusst gute Laune zu haben, k\'F6nne man trainieren. \u8222;Wenn Leute um mich herum klagen und wehleiden, dann stehe ich auf und gehe woanders hin. Ich sage mir: Alles halb so schlimm.\u8220; Eine {\b wunderbare} Psychohygiene sei es auch, wenn er im Seniorenheim zum Tanztee Platten auflege. \u8222;Die Alten h\'F6ren Musik aus ihrer Jugend und freuen sich wahnsinnig dar\'FCber. Sie singen mit und w\'FCnschen sich manchmal Lieder, von denen ich noch nie geh\'F6rt habe. Dann nicke ich, suche in der ganzen Stadt nach einer Platte, auf der das Lied drauf ist. Wenn ich die dann beim n\'E4chsten Mal auflege, sind manche der Alten zu Tr\'E4nen ger\'FChrt. Und das r\'FChrt wiederum mich.\u8220;{\b  (T13/OKT.01480 die tageszeitung, 12.10.2013, S. 29; "Ich habe viel Zeit")
\par 
\par }Ich bin immer wieder begeistert \'FCber Menschen, die Utopien haben und die geistige Kapazit\'E4t, sie umzusetzen. Mit der gleichen Geschwindigkeit, in der Menschen die Erde ruinieren, entwickeln andere Gegenma\'DFnahmen. Das ist doch gro\'DFartig. Utopien sind der Motor zu {\b wunderbaren} Leistungen. Einer Kunst, einem lebenswerten Planeten, medizinischem Fortschritt, sch\'F6nen H\'E4usern. Ja. Utopien sind das Ding.{\b  (T13/OKT.01495 die tageszeitung, 12.10.2013, S. 30-31; "Alles meine Schuld!")
\par 
\par }F\'FCr einige wenige {\b wunderbare} Jahre hat Nelson Mandela diese afrikanische Utopie in die brutale Wirklichkeit S\'FCdafrikas eingef\'FChrt und damit die s\'FCdafrikanische Nation von innen heraus leuchten lassen, als Vorbild f\'FCr die ganze Welt. Das ist Mandelas einzigartiges Verm\'E4chtnis. Mandela hat dieses Afrika als Ziel eines gemeinsamen Strebens definiert, dessen Verwirklichung ma\'DFgeblich vom selbstlosen Einsatz des Einzelnen abh\'E4ngt.{\b  (T13/DEZ.00761 die tageszeitung, 07.12.2013, S. 03; Anlass zum Feiern, nicht blo\'DF zum Trauern)
\par 
\par }Mit Vivi Bach war ich sehr gut befreundet, noch besser aber \'FCbrigens mit ihrem Mann Dietmar Sch\'F6nherr, der mit ihr die Fernsehshow \u8222;W\'FCnsch dir was\u8220; moderierte. Vivi war eine {\b wunderbare} Frau, unheimlich kreativ. Was sie alles erfunden hat! Teppiche, Uhren.{\b  (T13/DEZ.02621 die tageszeitung, 21.12.2013, S. 18; Vivi Bach)
\par 
\par }Um den Charakter eines Menschen kennenzulernen, sind Gespr\'E4che \'FCber die \'E4sthetische Einsch\'E4tzung von Fu\'DFballspielern eine {\b wunderbare} Methode. Bei Hildebrandt und mir passte das gut: Wir beide sympathisierten mit den trickreichen Spielern, mit den Verr\'FCckten, denen, die auf dem Platz das Unerwartete machen. Buffy Ettmayer und Ente Lippens zum Beispiel. Eine weitere Eigenschaft, die wir teilten: Wir unterst\'FCtzten eher die Davids als die Goliaths. Hildebrandt war ein alter Fan von 1860 M\'FCnchen, mit klarer Frontstellung zum FC Bayern. Als \'D6sterreicher hielt ich mich bei solchen Fragen zwar eher raus, aber ich war immer bei den Au\'DFenseitern.{\b  (T13/DEZ.02671 die tageszeitung, 21.12.2013, S. 30; Dieter Hildebrandt)
\par 
\par }Seit 2013 nimmt die k\'FCnstlerische Arbeit einen immer gr\'F6\'DFeren Bestandteil seines Arbeitstages ein. Dennoch gibt es kaum jemanden in der taz, der die Befindlichkeiten der Mitarbeiter so gut kennt wie Christian Specht: Er ist ein inniger Tr\'F6ster, ein konziser Kritiker und vor allem ein {\b wunderbarer} Kerl. (jsch){\b  (T14/JAN.01329 die tageszeitung, 11.01.2014, S. 34; Christian Specht)
\par 
\par }Seit 2013 nimmt die k\'FCnstlerische Arbeit einen immer gr\'F6\'DFeren Bestandteil seines Arbeitstages ein. Dennoch gibt es kaum jemanden in der taz, der die Befindlichkeiten der Mitarbeiter so gut kennt wie Christian Specht: Er ist ein inniger Tr\'F6ster, ein konziser Kritiker und vor allem ein {\b wunderbarer} Kerl. (jsch){\b  (T14/JAN.01334 die tageszeitung, 11.01.2014, S. 34; Er kam, setzte sich und blieb)
\par 
\par }In den drei\'DFiger Jahren existierte angesichts der Wirtschaftskrise in den liberalen Kreisen der Ostk\'FCste, denen Pete Seeger entstammte, eine Sehnsucht nach Frieden und Zugeh\'F6rigkeit, als Ausweg aus der als erbarmungslos empfundenen modernen Zivilisation. \u8222;Es gibt {\b wunderbare,} geradlinige, mehr oder minder unkomplizierte Menschen, die auf dem Lande in unmittelbarem Kontakt mit der Erde leben, Menschen mit einer eigenen Identit\'E4t und einer eigenen Geschichte\u8220;, wie der Musikkritiker Robert Shelton die Wurzeln dieses Folk-Revivals romantisierte. Dieser kollektiven Geschichte sp\'FCrte auch Pete Seeger nach, zuerst in seiner Fantasie, indem er die Traditionals genannten Songs und ihre existenzialistischen Texte erlernte. Und dann auch in Wirklichkeit, als Seeger sich aufmachte, um auf G\'FCterz\'FCgen durchs Land zu trampen und dadurch in Kontakt mit Hobos kam, obdachlosen Saisonarbeitern.{\b  (T14/JAN.03556 die tageszeitung, 29.01.2014, S. 04; Ohrwurm der Bewegung)
\par 
\par }Aslan Adjin beschreibt seinen Weg - auf t\'FCrkisch 'Yol' - aus der T\'FCrkei nach M\'FCnchen als eine Wanderung durch traumhafte Sch\'F6nheiten, begleitet von sehr realen Freiheitsk\'E4mpfen. Die Landschaft seiner Kindheit, das kurdische Anatolien, weit im Osten der T\'FCrkei, schildert er wie ein \'FCberirdisches, {\b wunderbares} Erlebnis. Das Land selbst sei wild und frei, sagt er. Es gebe sehr viele B\'E4che und riesige Eichenw\'E4lder. Ihre Schafherden h\'E4tten sie in diese W\'E4lder gef\'FChrt, Urw\'E4lder seien das gewesen, in denen W\'F6lfe hausten. Aber sie h\'E4tten keine Angst gehabt.{\b  (U92/JAN.03218 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.01.1992, S. 999; Aslan Adjin)
\par 
\par }Dabei hatte ihm urspr\'FCnglich eine Karriere ganz anderer, n\'E4mlich der 'konventionellen' Art bevorgestanden. Schon mit 21 Jahren in Wirtschaftswissenschaften promoviert, war er rasch im oberen Management einer multinationalen \'D6lgesellschaft aufgestiegen, viel in der Welt herumgekommen und schlie\'DFlich im nordchilenischen Antofagasta gelandet. 24 oder 25 Jahre alt, lauscht er eines Abends allein (er war damals noch Junggeselle) einer von Bruno Walter dirigierten, von den Wiener Philharmonikern eingespielten Symphonie aus der Romantik. 'Alles wunderbar, sehr erfolgreich damals schon, perfektes Licht, ein {\b wunderbarer} Cognac.. .' Da habe er sich pl\'F6tzlich wie einen Fremden 'von au\'DFen' betrachtet und erkannt, da\'DF er so befriedigt und befriedet erst mit 75 Jahren im Lehnsessel sitzen m\'F6chte. Zwei Tage sp\'E4ter hing diese Karriere am Nagel, es begann die wissenschaftliche Laufbahn. Zu allem, was er bereits gelernt hatte, kamen nun Soziologie und Anthropologie hinzu. Seine Thesen zur Notwendigkeit 'Zur\'FCck zum menschlichen Ma\'DF', die er in zahlreichen B\'FCchern verbreitete, wurden bald - vor allem in Europa - studiert und inhaltlich nachvollzogen. Besonders stolz ist er darauf, da\'DF f\'FCnf Universit\'E4ten, n\'E4mlich die von Concepci\'F2n, Brasilia, Edinburgh, G\'F6teborg und Sevilla, heuer erstmals und gemeinsam ein Doktorat anbieten, das \'D6kologie und \'D6konomie gleichrangig verkn\'FCpft, 'Nord und S\'FCd!'{\b  (U92/MAR.06548 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.03.1992, S. 999; Manfred Max-Neef)
\par 
\par }Karena Niehoff war eine {\b wunderbare} Frau. Eine Dame ganz besonderer Art. Ehrlichkeit und Diskretion waren ihre Maxime - in der Arbeit und in ihrem Leben. Zur Ehrlichkeit z\'E4hlte, da\'DF Karena Niehoff ihre politische Meinung nie verschwieg, f\'FCr sie stritt, selbst wenn sie wu\'DFte, da\'DF sie, die Linke, es damit im Kohl-Deutschland zusehends schwerer haben w\'FCrde. Ihre Diskretion verbot ihr, sich gegen ungerechte Angriffe zur Wehr zu setzen oder den ihr geb\'FChrenden Respekt einzufordern, wenn sie damit Loyalit\'E4t verletzte. Diese femme de lettres hielt ungebildete Zeitgenossen f\'FCr degoutant; und Menschen ohne Manieren waren ihr ein Greuel.{\b  (U92/SEP.04784 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.09.1992, S. 999; Wo denken Sie hin?!)
\par 
\par }Es sind ganz {\b wunderbare,} ladenneue, lange spitze Stifte, die die Besucherin aus dem Geschenkpapier wickelt und ihrem Gegen\'FCber offeriert. Da freut er sich aber, der Beschenkte! Tr\'FCge er halt nur nicht diese quergestreifte H\'E4ftlingskluft. Mit den frischen Schreibutensilien kann er nun zu den bereits vorhandenen Strichen an seiner Zellenwand noch viele, viele dazumalen.{\b  (U93/AUG.05051 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.08.1993, S. 28; Dieter Olaf Klama)
\par 
\par }In der DDR, wo Reiner Kunze gro\'DFgeworden und gro\'DF geworden ist, mag Kunzes Lyrik zun\'E4chst als samtpf\'F6tig erschienen sein; 'Zimmerlautst\'E4rke' hie\'DFen seine Gedichtb\'E4nde oder 'Sensible Wege'. Den Machthabern und Menschenverwaltern allerdings dr\'F6hnte Kunzes Zimmerlautst\'E4rke in den Ohren - und das, obwohl der Dichter vom Herkommen her ein richtiggehendes Vorzeigeexemplar des Arbeiter-und-Bauern-Staates h\'E4tte sein k\'F6nnen: Geboren 1933 als Arbeitersohn im kapitalistisch durchaus ausgebeuteten Erzgebirge; erste Gedichte im Alter von zehn Jahren; Aufsteiger in die Aufbauklasse f\'FCr Arbeiterkinder, Abitur, Parteieintritt mit sechzehn: {\b wunderbare} Jahre.{\b  (U93/DEZ.03906 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.12.1993, S. 4; Reiner Kunze Dr. h. c. der TU Dresden)
\par 
\par }Doch dann wurde der Prager Fr\'FChling kaputtgemacht. Kunze trat auf der Stelle aus der Partei aus, dachte noch heftiger als bisher nach, und die {\b 'Wunderbaren} Jahre' waren schlie\'DFlich der Titel jenes 1976 im Westen gedruckten, doch in der DDR verbreiteten Buchs, in dem er so subtil wie pr\'E4zise - und unbarmherzig bei aller Ironie - schilderte, wie der SED- Staat die Jugend zu zerst\'F6ren verstand. Trotz allem - f\'FCr ihn galt bis dahin das gro\'DFe Dennoch, das er 1973 formuliert hatte: Ausgesperrt aus b\'FCchern / ausgesperrt aus zeitungen / ausgesperrt aus s\'E4len // eingesperrt in dieses land / das ich wieder und wieder w\'E4hlen w\'FCrde.{\b  (U93/DEZ.03906 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.12.1993, S. 4; Reiner Kunze Dr. h. c. der TU Dresden)
\par 
\par }Trotz des Erfolgs ersinnt sie andere Artistikformen: Arbeitet an einer Luft- und einer Perche-Nummer, verschreibt sich nebenbei der Wurfstangen-Akrobatik. Nach 25 Jahren avanciert sie zur Lehrerin an der einzigen mongolischen Artistikschule: 'Es ist eine {\b wunderbare,} gro\'DFartige Aufgabe, Kinder und Heranwachsende auszubilden, sie zur hohen Zirkuskunst heranzuf\'FChren.' Sie unterbricht ihre Arbeit nach der Heirat mit Professor Togoondtulun nicht, intensiviert sie nach dessen Tod: 'Jetzt habe ich in der Artistik meine Lebensaufgabe gefunden.' Mit ihrer Truppe gl\'E4nzt sie bei Auslandsgastspielen, man feiert die k\'FCnstlerische Leiterin, Regisseurin und Choreographin. Und daheim die Frau, die harte Devisen ins Land bringt. Stolz erz\'E4hlt sie, da\'DF keiner der K\'FCnstler im Alter mittellos dastehen werde: 'Unser Staat sorgt f\'FCr sie - das gibt es nicht \'FCberall auf der Welt.' \'DCber Ehrungen freut sie sich. 'Ob sie mir viel bedeuten? Ich glaube nicht.'{\b  (U94/OKT.01594 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.10.1994, S. 53; Tsendayusch Togoondtulun)
\par 
\par } Aber dann spricht er vom Lebensgef\'FChl der zwanziger, drei\'DFiger Jahre, das \'FCberstr\'F6mt in den alten, witzig-schmissigen, intelligenten Schlagern, wie er sie in seiner 'Blaubart'-Revue interpretiert. Er verkl\'E4rt diese Vergangenheit nicht, denn es gibt viele Parallelen zwischen Weimar und heute. 'Nur der Witz, die Lebensfreude fehlen eben; es wird hier immer versiffter, die Leute gehen immer respektloser mit dem um, was eigentlich allen dient. Jeder will gl\'FCcklich sein in diesem Extremkapitalismus, und das geht nicht, wenn es immer mehr Menschen gibt.' Ungl\'FCcklich ist er in dieser Welt, so wie sie ihn umgibt, sagt er, und daraus bezieht er die Energie, sich 'Traumwelten' zu erschaffen - 'das ist das {\b Wunderbare} an dem Beruf des Schauspielers'. Da\'DF er den einmal ergreifen w\'FCrde, war nicht geplant von den schw\'E4bischen Eltern. Ulrich Tukur sollte Lehrer werden, studierte deshalb Germanistik und Geschichte vor den Toren der Heimatstadt Stuttgart, in T\'FCbingen. Die Lust, sich mit Sekund\'E4r- und Terti\'E4rliteratur zu befassen, war nicht sehr gro\'DF.{\b  (U94/OKT.07497 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.10.1994, S. 16; Liebhaber sind langweiliger als M\'F6rder)
\par 
\par }Das freundlich aufgenommene Geburtstagsst\'E4ndchen der M\'FCnchner in San Marco hatte ein langes Vorspiel. Beim ersten Besuch der Serenissima vor 18 Jahren war das Ehepaar B\'F6hme von der auf Wasser gebauten Sch\'F6nen ganz bet\'F6rt. Hinzu kommt, da\'DF Venedig eine f\'FCr das Abendland bedeutsame Musikstadt ist. Dort wurde zum Beispiel die Mehrch\'F6rigkeit von Giovanni Gabrieli gepflegt, dessen Lieblingssch\'FCler Heinrich Sch\'FCtz war. Seine Hauptwerke z\'E4hlen zum Grundbestand der Evangelischen Kirchenmusik: In Venedig, sagt B\'F6hme, habe Sch\'FCtz das Geheimnis des {\b wunderbaren} Klanges erfahren. Den italienischen Einflu\'DF auf die protestantische Kirchenmusik machten die Haidhauser deshalb zum Thema in San Marco. Die venezianischen Ehreng\'E4ste wu\'DFten es zu w\'FCrdigen. Weiterer Pluspunkt Venedigs: die Aufgeschlossenheit seiner Bewohner. Sie luden die M\'FCnchner Protestanten zu gesellschaftlichen Treffen und zu Konzerten in ihren Kirchen ein - \'D6kumene in der Lagunenstadt.{\b  (U94/DEZ.07187 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.12.1994, S. 30; Helmut B\'F6hme)
\par 
\par }Der 17. Karmapa wurde auf Grund einer Prophezeiung des 16. Karmapa gefunden, der 1959 mit dem Dalai Lama nach Indien geflohen und im Exil gestorben war. Dabei galt es, \u8222;im Osten des Schneelands\u8221; einen Jungen zu finden, der \u8222;im Jahre dessen, den man f\'FCr die Erde braucht\u8221; (im Jahr des Ochsen, also 1985), geboren war \u8222;mit dem {\b wunderbaren,} weitreichenden Schall des Wei\'DFen\u8221;. Als das t\'F6nende Wei\'DFe erwies sich das Muschelhorn Conch, das bei der Geburt des Knaben Ugyen Trinley Dorje\u8211; so der eigentliche Name des 17. Karmapa \u8211; erklungen war, ohne dass man die Herkunft der m\'E4chtigen Kl\'E4nge ermitteln konnte.{\b  (U00/JAN.01033 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.01.2000, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Ihre gro\'DFe Rede handelte von kleinen Begebenheiten aus der Kinderzeit. Wie Papa damals immer Fr\'FChst\'FCck machte morgens vor der Schule, Toast mit viel Butter. Wie Papa nach einem langen Arbeitstag, nach vielen Besprechungen und Parlamentsabstimmungen, m\'FCde nach Hause kam und noch bei den Bastelarbeiten f\'FCr die Schule half. Wie die Kinder ein Iglu bauten und Papa ihnen hei\'DFe Schokolade brachte. \u8222;Er war der {\b wunderbarste} Vater in der ganzen Welt\u8221;, rief Karenna Gore Schiff am Mittwochabend in der gro\'DFen Sporthalle von Los Angeles den vielen tausend Zuh\'F6rern zu. Und schlug danach den Delegierten des Parteitags der Demokraten vor, ihren Vater Al Gore f\'FCr das Amt des amerikanischen Pr\'E4sidenten zu nominieren.{\b  (U00/AUG.03291 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.08.2000, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Hilde Schramm war Gymnasiallehrerin f\'FCr Deutsch und Latein, lehrte P\'E4dagogik an der Technischen Universit\'E4t, sa\'DF f\'FCr die Alternative Liste im Berliner Abgeordnetenhaus und leitete die Regionalstelle f\'FCr Ausl\'E4nderfragen und Jugendarbeit in Brandenburg. Die 64-J\'E4hrige h\'E4lt das nicht f\'FCr eine Karriere. \u8222;Ich hatte Angst vor meinem eigenen Ehrgeiz\u8221;, sagt sie. Die Briefe, die sie in den f\'FCnfziger Jahren mit ihrem Vater wechselte, handelten oft vom Streben nach Erfolg. \u8222;Mein Vater erkl\'E4rte mir seine Rolle im Nationalsozialismus mit seinem Ehrgeiz. F\'FCr Anerkennung und Macht war er bereit gewesen, \'FCber alles hinweg zu sehen. \u8221; Die Tochter begann, sich selbst zu misstrauen. \u8222;Ich wuchs mit der dumpfen Ahnung auf, dass ich eine {\b wunderbare} BDM-F\'FChrerin gewesen w\'E4re. \u8221;{\b  (U00/AUG.05240 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.08.2000, S. 8; Wo keine Feinde sind)
\par 
\par }Das Bild des Schauspielers und Reiseerz\'E4hlers im Sessel wird eingerahmt von zwei h\'F6lzernen Kamelen auf der Kommode hinter ihm. Und in Holtzmanns R\'FCcken leuchtet ein indischer Wandteppich. In einem Regal sieht der Besucher einen riesigen Atlas stehen, deutlich h\'F6her als die benachbarte Stereoanlage. \u8222;Wissen Sie\u8221;, hatte der Schauspieler gefragt, \u8222;welches der {\b wunderbarste} Ort auf der Welt ist?\u8221; Nat\'FCrlich wei\'DF es der Besucher nicht. \u8222;Das ist die Insel Bora Bora\u8221;. In der S\'FCdsee, nordwestlich von Tahiti. Dort sind die Holtzmanns oftmals gewesen, auch damals, im Sommer 1970. Als das Telegramm kam von Johanna Hofer, der Schauspielerin, Kortners Frau: \u8222;Fritz ist tot. \u8221;{\b  (U00/SEP.05756 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.09.2000, S. 19; Gespielt. Nichts ausgelassen.)
\par 
\par }Leichten Herzens hat Christian Pfeiffer sich zu diesem Selbstversuch nicht entschlossen. 15 Jahre, \u8222;15 {\b wunderbare} Jahre\u8221;, wie er betont, war er in Hannover am unabh\'E4ngigen und angesehenen Kriminologischen Forschungsinstitut Niedersachsen t\'E4tig, davon die letzten zw\'F6lf Jahre als Direktor. Eine Arbeit auf einer \u8222;Insel der Konzentration und freundschaftlichen Zusammenarbeit\u8221; sei das gewesen, schw\'E4rmt er. Zumindest letzteres d\'FCrfte er im neuen Aufgabenfeld nicht immer antreffen.{\b  (U00/NOV.02709 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.11.2000, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par }Schr\'F6ders Verst\'E4ndnis von Europa ist pragmatisch und wenig emotional, weswegen es ihm auch kaum gelingt, eine anr\'FChrende oder gar mitrei\'DFende Rede zu diesem Thema zu halten. Pathos ist nicht Schr\'F6ders Ding, und \u8222;Europa\u8221; ist f\'FCr ihn keine Frage von Krieg oder Frieden. Im Grunde geht es ihm darum, in einem gro\'DFen, freiz\'FCgigen Wirtschaftsraum die Prosperit\'E4t m\'F6glichst vieler zu sichern und dabei den Einfluss des von ihm regierten Landes zu erhalten. Wenn man dann noch ohne Grenzkontrollen und l\'E4stige Umrechnung der Peseten auf Mallorca Urlaub machen kann, ist das ein {\b wunderbares} Europa. Das versteht der B\'FCrger, so, wie man, was Schr\'F6der seit seiner Ostdeutschland-Tour im Sommer immer wieder gern erz\'E4hlt, in Guben oder G\'F6rlitz die EU-Osterweiterung w\'FCnscht, weil man sich Vorteile von der Mitgliedschaft Polens erwartet. Wo sich bei Kohl der Mantel der Geschichte bauschte, h\'F6rt man bei Schr\'F6der eher: \u8222;Was bringt\u8217;s?\u8221;{\b  (U00/DEZ.01464 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.12.2000, S. 4; IM PROFIL)
\par 
\par } Nimmt er einen Partner auf? Gibt er einem der hartn\'E4ckigen Pr\'E4tendenten aus der vom \'DCbernahmefieber befallenen Luxusbranche das Ja-Wort? Die Fragerei ist berechtigt, verg\'E4llt dem Maestro jedoch etwas das Tageswerk. \u8222;Alles ist m\'F6glich\u8221;, lautet die unwirsche Standardanwort aus dem vornehmen Mail\'E4nder Hauptquartier in der Via Borgonuovo. Ansonsten ist der Meister eleganter L\'E4ssigkeit aber bester Dinge. Dass 2000 zum Armani-Jahr wurde, hat mit dem nun publik gewordenen Rekordeinkommen wenig zu tun. Viel daf\'FCr mit den gelungenen Feiern zum 25. Firmengeburtstag. Wie zu Beginn seines internationalen Triumphs kam die h\'F6chste Anerkennung f\'FCr Armani aus Amerika. 1982 hatte ihm das US-Magazin Time (\u8222;Giorgio\u382;s Gorgeous Style\u8221; - Giorgios {\b wunderbarer} Stil) das Titelblatt gewidmet - eine Ehre, die au\'DFer Christian Dior keinem Modesch\'F6pfer je zuteil wurde. Das New Yorker Guggenheim Museum feierte den Designer nun zum 25-j\'E4hrigen Jubil\'E4um mit einer Retrospektive, die noch bis zum 10. Januar 2001 zu sehen ist.{\b  (U00/DEZ.03768 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.12.2000, S. 25; Personalien)
\par 
\par }Eine {\b wunderbare} Feindschaft{\b  (U01/FEB.03907 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.02.2001, S. 30; Personalien)
\par 
\par }\u8222;Ich versuche, den Moment einzufangen\u8221;, sagt er. \u8222;Wenn ich jemanden in einer Bar oder auf einer Party etwas Komisches sagen h\'F6re, muss ich es schnell irgendwo hinkritzeln. Auf der Stelle.\u8221; Unm\'F6glich, die Sache aufzuschieben: Dann vergesse er vielleicht ein Wort, ein Komma, und das Ganze sei nicht mehr frisch. So viele seiner Freunde seien K\'FCnstler ohne es zu ahnen, formulierten {\b wunderbare} S\'E4tze, aber niemand schreibe sie auf. \u8222;Ich habe deshalb beschlossen, ein menschlicher Sampler zu sein.\u8221; Er vertraut auf den Zufall: \u8222;Ein kaputtes Instrument, eine Panne im Studio \u8211; daraus sind oft die besten St\'FCcke entstanden.\u8221;{\b  (U01/MAI.02928 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.05.2001, S. 18; Man muss sich \'FCber alles lustig machen k\'F6nnen: Manu Chao, Musiker und Weltverbesserer)
\par 
\par }Heinz Bennent heute zum 80. Geburtstag zu gratulieren, ist eine ganz besondere Freude, denn er hat viele gelehrt, dass es mehr Mut braucht, die k\'FCnstlerischen Werte, die einmal als Qualit\'E4t erkannt wurden, zu erstreben und zu erreichen, als \u8211; das Scheitern f\'FCrchtend \u8211; die Werte abzuschaffen, um so unvergleichlich zu werden. Durch Trug und Selbstbetrug. Weil Heinz Bennent just dies, das Mittelma\'DF, verachtet, l\'E4sst er sich zwar auf Experimente ein, aber nicht auf Dilettanten, die sich zu Avantgardisten stilisieren. Ein kluger, ein eigensinniger, ein witziger, ein am\'FCsanter K\'FCnstler. Und ein {\b wunderbarer} Mensch.{\b  (U01/JUL.03481 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.07.2001, S. 15; Es tobt und br\'FCllt ein Ariel)
\par 
\par }Damit nur ja keine Langeweile aufkommt, unterst\'FCtzen die Jazz-Musiker Andreas Hirschmann (Piano) und Schlagzeuger Marcel Mader seine Sp\'E4\'DFe; nur im ersten Teil des Abends ist K\'FCster allein. Danach \'FCberl\'E4sst er einem anderen Komiker und einem Gesangsk\'FCnstler die winzige B\'FChne. Sp\'E4ter, beim umjubelten Auftritt der A-Capella-Gruppe \u8222;Waschkraft\u8221; entfaltet sich in der rauchgetr\'E4nkte Enge eine {\b wunderbare} Atmosph\'E4re. Es ist ein bunter Abend, der nie vorgibt, mehr sein zu wollen. Eine \u8222;gute Art von Volkst\'FCmlichkeit\u8221; nennt K\'FCster das. Nicht literarisch ausgefeilt, aber eben mit direktem, drastischem Witz \u8211; mitten in die Idiotenkiste des Alltagsleben gegriffen, mit K\'FCster als Vorstandsvorsitzenden der AG Gesunder Menschenverstand und seinen lachenden Aktion\'E4ren. \u8222;Boah, ist das bekloppt!\u8221;, ruft er einmal, und alle sind sich lachend einig. Und Tusch! Und weiter!{\b  (U02/JAN.05285 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.01.2002, S. 39; Stand-up-Comedy in der Kneipe)
\par 
\par }Es beginnt am Flughafen Kastrup, wo die Bahnsteigleuchten allen Ernstes so aussehen, als h\'E4tte sie jemand extra f\'FCr diesen Ort gestaltet. Es geht im Zug weiter, wo Design, Komfort und Service f\'FCr eine {\b wunderbare} Viertelstunde eins werden: bequeme Sessel, der Blick ruht entspannt auf einem LCD-Band, das anzeigt, wie die n\'E4chste Haltestelle hei\'DFt und wie weit es noch bis Kopenhagen ist. Alles flie\'DFt. Auch man selbst flie\'DFt f\'F6rmlich aus dem Waggon und l\'E4sst sich in die Stadt hinein sp\'FClen, direkt ins Hotel, wo alles nur noch besser wird. Man ist in Designland angekommen, und man denkt: Ja, so soll es sein.{\b  (U02/FEB.05124 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.02.2002, S. 13; Jacobsens Kr\'F6nung)
\par 
\par }Fetscher hat gezeigt, dass sich ein Wissenschaftler nie zu lange bei einem einzigen Thema aufhalten darf \u8211; was auch dadurch bef\'F6rdert wurde, dass der lebendige, agile Professor sich schnell langweilte. Sein wohl beliebstestes Buch war nicht etwa das Schulbuch zum Marxismus. Sondern das \'FCber M\'E4rchen. Es tr\'E4gt den so unpolitischen wie {\b wunderbaren} Titel: \u8222;Wer hat Dornr\'F6schen wachgek\'FCsst?\u8221;{\b  (U02/MAR.00704 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.03.2002, S. 12; Nicht aufrechnen!)
\par 
\par }Es gibt Kulturen, die begreift man am besten als mit dem Nudelholz erzeugte Weiterentwicklung von \'E4lteren; was sie an dreidimensionaler Struktur verlieren, das gewinnen sie in der Fl\'E4che und werden labyrinthisch. So entsteht die Stadt des Islam aus der antiken Polis durch Fortnahme der gro\'DFen \'F6ffentlichen Pl\'E4tze und Geb\'E4ude als ein {\b wunderbares} Gewucher von Gassen und von Pal\'E4sten, die ihre Schauseite nach innen wenden; ihr g\'FCltiger Ausdruck ist der Teppich. So auch geht Amerika aus Europa hervor: als der unabsehbare Paradiesgarten der Suburbs.{\b  (U02/MAR.04045 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.03.2002, S. 13; Tausend und eine Nacht im Doppelbett)
\par 
\par }Einen {\b \u8222;wunderbaren} Job\u8221; attestierte ihm die Sun, und die Konkurrenz vom Mirror entdeckte gar die \u8222;Kennzeichen eines wahren K\'F6nigs\u8221;. Gemach, noch haben die Briten eine K\'F6nigin, und die sitzt auch nach f\'FCnfzig Jahren noch sehr fest auf ihrem Thron. Andererseits aber d\'FCrfte aus der Sicht von Charles nach dem Tod der Queen Mum die Strecke bis zum Stabwechsel nicht mehr so unendlich lang erscheinen. Insofern sind es wahrscheinlich sehr gemischte Gef\'FChle, die den Prinzen bewegen \u8211; die Trauer \'FCber die Gro\'DFmutter, aber auch eine Ahnung, dass die Dinge sich bewegen, und zwar offenbar in seine Richtung.{\b  (U02/APR.00346 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.04.2002, S. 4;)
\par 
\par }Nach Petersburg braucht der Bus sechs Stunden, mit dem Schiff kommt man in eineinhalb Stunden von Tallinn nach Helsinki; im Winter k\'F6nnen es allerdings auch dreieinhalb Stunden werden. Also stammt der \'FCberwiegende Teil der Orchestermusiker aus Estland und Finnland \u8211; was den die Grenzen \'FCberschreitenden Namen des Ensembles erkl\'E4rt. Als Kinder haben die Schwestern, was seinerzeit in der Sowjetunion verboten war, im orthodoxen Chor gesungen, und nach ihrem Studium leitete Anu in Schweden einen Chor. Gleichzeitig studierte sie in Petersburg bei Ilya Mussin, dem Lehrer von Gergiev und Temirkanow, sowie in Helsinki bei dem l\'E4ngst legend\'E4ren finnischen Dirigenten- Wunder-Macher Jorma Panula (\u8222;der seltsamste und {\b wunderbarste} Mann, den ich kenne\u8221;), der auch Esa-Pekka Salonen, Jukka-Pekka Saraste, Sakari Oramo, Osmo V\'E4nsk\'E4 und Mikko Franck ausgebildet hat.{\b  (U02/APR.03558 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.04.2002, S. 16; Das Schweigen des Taktstocks)
\par 
\par }Begonnen hat Foer den Roman als Zwanzigj\'E4hriger. Auch er unternahm eine Reise in die Ukraine. Auch er wollte damals nach der Frau suchen, die seinem Gro\'DFvater w\'E4hrend der Besatzung durch die Nazis das Leben gerettet hatte. Aber damit enden die Parallelen. \u8222;Ein kompletter Reinfall in jeder nur m\'F6glichen Hinsicht\u8220; war die Reise, wie er sagt. Und eines ist ihm wichtig: \u8222;Das ist kein Holocaustbuch, auch wenn der Holocaust nat\'FCrlich eine wichtige Rolle spielt\u8220;, sagt er. \u8222;Ich finde es immer schade, dass wir immer sofort an, Das Tagebuch der Anne Frank\u8216; denken, wenn wir von j\'FCdischer Literatur sprechen. Das ist nat\'FCrlich ein ganz {\b wunderbares} Buch. Aber es gibt so viele B\'FCcher, die voller Leben sind. Von Philip Roth oder Saul Bellow zum Beispiel. Und was an meinem Buch j\'FCdisch ist, ist eben in erster Linie ein bestimmter Humor, eine Art freundliche Ironie.\u8220; Mit einer hochintelligenten Leichtigkeit behandelt er Themen wie den Holocaust, die Wirrungen des postkommunistischen Osteuropa, Erinnerung, Freundschaft und Werte.{\b  (U02/MAI.01044 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.05.2002, S. 16; So viele B\'FCcher, die voller Leben sind)
\par 
\par }Horrorfilmstars wie Lugosi, Karloff, Peter Cushing, Barbara Steele und Christopher Lee sind den Fans ganz nah und ganz fern zugleich. Sie sind uns zu Kindheitserinnerungen geworden, zu lebendigen M\'E4rchenfiguren. Auch Regisseuren wie Spielberg, Peter Jackson und George Lucas gilt Lee, den sie seit ihrer Kindheit verehren, als Spiritus rector des fantastischen Films. Seine gro\'DFen Altersrollen im \u8222;Herr der Ringe\u8221; und in der neuesten \u8222;Star-Wars\u8221;-Episode setzen eine einzigartige, seit \'FCber f\'FCnfzig Jahren andauernde Karriere fort, in der Lee oft die absolute Realit\'E4t des {\b Wunderbaren} erschuf. Zweifellos, Christopher Lee, der heute 80 Jahre alt wird, ist eine der letzten gro\'DFen Kinolegenden.{\b  (U02/MAI.05323 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.05.2002, S. 14; F\'FCrstlich finster)
\par 
\par }So aber wird es m\'F6glicherweise nicht kommen. Dazu hat der Bundeskanzler diese Kommission viel zu sp\'E4t eingesetzt und viel zu augenscheinlich als Wahlkampfinstrument. Und obwohl Peter Hartz ganz offensichtlich Weltmeister darin ist, heilige K\'FChe zu identifizieren, um sie dann aber nicht zu schlachten, sondern nur auf neue Wiesen zu f\'FChren, ist diese angeblich so {\b wunderbare} Deutschland-AG im Ernstfall eben nichts anderes als eine z\'E4he Ja-Aber-Gesellschaft. Vor allem, wenn Wahlkampf ist.{\b  (U02/AUG.01256 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.08.2002, S. 3; Peter Hartz, VW-Manager und Missionar in Sachen Besch\'E4ftigungssicherung: &#8222;Jeden Tag kriege ich hier den Realismus beigebracht&#8221;)
\par 
\par }Einige Stunden sp\'E4ter, es ist l\'E4ngst nach Mitternacht, gibt die Band eine kleine Party in der schicken Bar des K West Hotels. Beth Gibbons, die enigmatische, die kaprizi\'F6se, die verschlossene Beth Gibbons ist wie ausgewechselt. Pr\'E4chtig gelaunt l\'E4uft sie zwischen Freunden und Musikern umher, hat f\'FCr jeden einen netten Spruch parat. Viele der Anwesenden sehen aus, als w\'FCrden sie normalerweise einen deftigen Pub bevorzugen. Aber nun, wo sie schon mal hier sind, trinken sie eben Gin Tonic statt Bier. Ein Journalist st\'FCrzt auf die S\'E4ngerin zu: \u8222;Frau Gibbons, es war ein {\b wunderbares} Konzert heute abend. Aber warum geben Sie partout keine Interviews?\u8221; Die S\'E4ngerin schenkt ihm ein strahlendes L\'E4cheln: \u8222;Weil ich ein Idiot bin, ganz einfach\u8221;. Und schon ist sie wieder im Get\'FCmmel verschwunden. Geoff Barrows, der Portishead- Produzent, ist nicht auf der Aftershow-Party. Ob noch mal ein Album von Portishead erscheint, das wei\'DF zur Zeit nicht einmal die Plattenfirma.{\b  (U02/NOV.01966 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.11.2002, S. 14; Leben im Melodram)
\par 
\par }\u8222;Was bleibt, stiften die Liebenden\u8221;: In diesem Satz, in diesem Tonfall steckt der ganze J\'F6rg Zink. Der promovierte Theologe will ein Handwerker der Lebenshilfe sein und spricht wie ein Dichter, weil er im Haus der Sprache eine Heimat fand. Die leibhaftige Heimat wurde ihm genommen, als er mit drei Jahren seine Eltern verlor, sp\'E4ter noch einmal, als der Jagdflieger Zink 1943/44 mehrere Absch\'FCsse \'FCberlebte. An die Stelle der Mutter \u8211; so schreibt er in seinen Erinnerungen \u8211; war die {\b \u8222;wunderbare} Erde\u8221; getreten, w\'E4hrend ihm H\'F6lderlin und M\'F6rike, auswendig gelernt im Cockpit, das untergegangene Deutschland ins Gedicht retteten. Am 8. Mai 1945, in einem Lager bei Cherbourg, sang er morgens mit anderen Gefangenen das gro\'DFe Te Deum. Er wusste nun, welche Heimat unverlierbar ist.{\b  (U02/NOV.03440 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.11.2002, S. 14; G\'F6ttliches Heimatlos)
\par 
\par }Oder spricht es am Ende f\'FCr den Schauspieler, dass der rasende Bond im wahren Leben gelegentlich ein paar Schwierigkeiten mit teuren Autos hat? W\'E4hrend der Dreharbeiten zu \u8222;Golden Eye\u8221; soll der Eigent\'FCmer des {\b wunderbaren} Original-Aston-Martins fast kollabiert sein vor Entsetzen: \u8222;Brosnan fuhr erst mit angezogener Handbremse los, dann brach er das Lenkrad ab.\u8221; Auch seinen eigenen Porsche soll Brosnan schalttechnisch mal gequ\'E4lt haben \u8211; aber nur, weil er im Anfahren noch rasch den Kindersitz in Position bringen wollte. ..{\b  (U02/NOV.04492 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.11.2002, S. 4;)
\par 
\par }Der {\b wunderbare} Wiener Schm\'E4h, der Charme Roms und der Drive New Yorks dienen als Postkarten-Rahmen f\'FCr all die amour\'F6sen und finanziellen Verwicklungen der Gro\'DFfamilie Steininger in Liebe, L\'FCgen, Leidenschaften. Um grob zu umschreiben, wer mit wem und warum etwas hat, br\'E4uchte man ein Organigramm, das auf eine Zeitungsseite nicht passt. Irgendwann w\'FCnscht sich der Zuschauer, es werde wahr, was die verheiratete Valerie, die eine Aff\'E4re mit einem Latin Lover hat, so philosophiert: \u8222;Ich will nicht, dass es noch komplizierter wird.\u8220;{\b  (U03/JAN.00040 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.01.2003, S. 15; Heimliche Liebschaft)
\par 
\par }Freunde haben ihm seine Filme produziert in M\'FCnchen und Hamburg, Peter Schamoni, Rob Houwer, Detten Schleiermacher, Dieter Reifarth, das Kuratorium Junger Deutscher Film und sogar der Bayerische Rundfunk. Er hat sich revanchiert und seine Filme wie Geschenke gemacht: \u8222;Ja, habt ihr nicht bemerkt, dass eigentlich nur Platz ist f\'FCr den, der selbst den Platz mitbringt.\u8221; Diesen {\b wunderbaren} Kristl-Satz hat Peter Handke sich f\'FCr seine \u8222;Linksh\'E4ndige Frau\u8221; geborgt.{\b  (U03/JAN.03448 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.01.2003, S. 15; Platz mitbringen)
\par 
\par }F\'FCr Jossi Sarid ist die Allianz mit Scharon keine pl\'F6tzliche Liebe: \u8222;Verstehen Sie mich nicht falsch. Scharon ist ein {\b wunderbarer} Mensch, aber der schlimmste Premierminister, den Israel je hatte. Sein ganzes Denken und Handeln basiert auf Brutalit\'E4t und milit\'E4rischer \'DCberlegenheit. Er hat gemerkt, dass dies aber nicht mehr funktioniert wie fr\'FCher. Also hat er eine neue Taktik: die Vermeidung von Konfrontationen.\u8221; Getrieben von dem Wunsch, den schlechten Ruf loszuwerden, mache Scharon sich die H\'E4nde nicht mehr schmutzig und schmuse mit den USA. Sarid seufzt und zitiert einen \'FCberlieferten Satz des Staatsgr\'FCnders David Ben-Gurion: \u8222;Wenn Scharon doch blo\'DF von der Schw\'E4che geheilt werden k\'F6nnte, die Unwahrheit zu sagen!\u8221;{\b  (U03/JAN.03867 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.01.2003, S. 3; Bei der Wahl am Dienstag steuert Ariel Scharon auf einen neuen Sieg zu: &#8222;Sind wir alle einer gro\'DFen Massenhypnose erlegen?&#8221;)
\par 
\par }Maigret wurde selbst in einem D\'E4mmerzustand halbtrunkener Tr\'E4umerei geboren: Im Sommer 1929 legte Simenon mit seinem Hausboot im Hafen des holl\'E4ndischen \'D6rtchens Delfzijl an und entdeckte, dass zwei Eichenplanken abge dichtet werden mussten. Die Havarie zwang ihn zum Tr\'F6deln: \u8222;Ich sehe mich noch an einem Vormittag in einem Caf\'E9 sitzen. Habe ich ein, zwei oder drei Genever getrunken? Jedenfalls sah ich nach einer Stunde, etwas schl\'E4frig, allm\'E4hlich die m\'E4chtige Statur eines Mannes sich abzeichnen, der mir einen Kommissar abzugeben schien.\u8221; Das war der Beginn einer {\b wunderbaren} Freundschaft: 84 Maigrets sollte er schreiben bis zu dem Tag im Jahre 1972, als er seinen Sekret\'E4r aufs Passamt schickte, um in seinem Ausweis die Berufsbezeichnung \u8222;romancier\u8221; durch \u8222;sans profession\u8221; ersetzen zu lassen, und keine Zeile Prosa mehr schrieb. Es folgten autobiografische Exzesse, abgr\'FCndig kleinb\'FCrgerliche Monologkonvolute ohne alle Struktur.{\b  (U03/FEB.02083 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.02.2003, S. 11; Ein Idiot von einem Genie)
\par 
\par }Der Zorn des {\b wunderbaren} Lesers{\b  (U03/FEB.02807 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.02.2003, S. 13; Der Zorn des wunderbaren Lesers)
\par 
\par }Schon dem jungen Mann war klar, dass er kein \u8222;Austernleben\u8221; f\'FChren wollte (wie Hyperion von den Deutschen sagt). Schon vom Temperament her entsprach Hennis nicht dem Klischee vom weltfremden Professor. In ihm paarte sich die Engelsgeduld des {\b wunderbaren} Lesers mit der Fulminanz des gewittrigen Polemikers (nicht nur im Zorn, aber in dem besonders, reichte er seinem Weber das Wasser). So geistbesessen und so wenig professoral wie dieser gro\'DFe Unruhige sind nur noch wenige in diesem geistig bescheidenen Land. Hennis wollte immer politisch wirken, sei\u8216;s als Erzieher, sei\u8216;s als Kritiker. Dass sich seine Wirksamkeit letztlich in Grenzen hielt, lag nicht an ihm, sondern an der Situation eines Gemeinwesens, das, taub gegen besorgten Einspruch, seine Verfassungsorgane, allen voran das Parlament, zu Selbstbedienungsl\'E4den der Parteien verkommen lie\'DF.{\b  (U03/FEB.02807 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.02.2003, S. 13; Der Zorn des wunderbaren Lesers)
\par 
\par }Es war ein neuer Kinofeudalismus, den die Kids kreierten, und der ihnen gestattete, die Grenzen offen zu halten zwischen Wachen und Tr\'E4umen, Wirklichkeitssinn und Bekifftsein, zwischen den Traumata ihres Landes und ihren ganz pers\'F6nlichen Wehwehchen. BBS hie\'DF die Firma von Rafelson und seinen Freunden Bert Schneider und Steve Blauner, und zu den Filmemachern, die sie f\'F6rderten, die sie mit Arbeit versorgten und ab und zu mit der M\'F6glichkeit, ein pers\'F6nliches Projekt zu realisieren, geh\'F6rten Dennis Hopper und Peter Fonda \u8211; \u8222;Easy Rider\u8221; \u8211;, Monte Hellman und Jack Nicholson. Zwei {\b wunderbare} Et\'FCden in amerikanischer Einsamkeit hat Rafelson Anfang der Siebziger mit seinem guten Freund Jack, der auch beim Script von \u8222;Head\u8221; mitgemacht hatte, gedreht, \u8222;Five Easy Pieces\u8221; (Rollenname: Eroica!) und \u8222;King of Marvin Gardens\u8221;. Zwei Filme zum gro\'DFen amerikanischen Thema und Trauma: dass irgendwann im Leben eines Mannes der Moment kommt, wo er alles, was sein Leben war, lassen und abhauen muss.{\b  (U03/FEB.03386 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.02.2003, S. 13; Kopf \'FCber)
\par 
\par }Knapp zwei Jahre ist es erst her, da schienen sich die Dinge f\'FCr Karl Heinz Siepe auf {\b wunderbare} Weise zu f\'FCgen. Der Gr\'FCnder und Vorstandsvorsitzende der Beratungs- und Planungsgesellschaft Siepe Consulting Partners mit Sitz in M\'FClheim rechnete sich Chancen aus, den Zuschlag als Projektmanager f\'FCr die Fu\'DFball-Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland zu erhalten. Eine Aufgabe, die viel Renommee, Geld und obendrein eine geh\'F6rige Portion Spa\'DF versprach, zumal f\'FCr einen begeisterten Fu\'DFball-Fan wie Siepe.{\b  (U03/MAR.05224 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2003, S. 23; Personalien)
\par 
\par }Auf die Mischung kam es bei ihm an, auf die Dichte der Emotionen und auf die Konzentration, mit der die Konturen der Figuren gezogen wurden. M\'E4dchen, was hast du f\'FCr einen {\b wunderbaren} Mund, rief er, als er die erste Einstellung drehte mit dem jungen Star Ilse Werner, er borgte sich einen Lippenstift vom Maskenbildner und zauberte ihr h\'F6chstpers\'F6nlich jene Sinnlichkeit ins Gesicht, die von da an ihren brav-b\'FCrgerlichen Eindruck verdr\'E4ngen sollte.{\b  (U03/APR.01051 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.04.2003, S. 15; Ausnahmezustand Wien)
\par 
\par }Aus dem Wilhelminismus war das korsettierende Drahtgestell \'FCbrig geblieben, aber Oestergaard erm\'F6glichte den Frauen die sexuelle Befreiung. \u8222;Ich nannte die Unterw\'E4sche \u8218;das erste Kleid\u8217; und formte {\b wunderbare} Mieder aus weichem Stretchmaterial, die den Tr\'E4gerinnen das Gef\'FChl einer zweiten, einer Delphinhaut gaben.\u8221; Wie jeder Modemacher tr\'E4umte auch Oestergaard von der Kunst und von der gro\'DFen weiten Welt. Gern h\'E4tte er sich mit Andy Warhol verglichen gesehen, aber wer von der Katalog-Kundschaft kannte schon Warhol? \u8222;Sein Wunsch war wie meiner: allgemein in der Welt als Interpret anerkannt zu werden, der das Leben \'FCberzeitlich erfasst.\u8221;{\b  (U03/MAI.01824 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.05.2003, S. 13; Der Volks-Couturier)
\par 
\par }Geboren und aufgewachsen ist Gus Van Sant in Louisville, Kentucky, studiert und wesentliche Erfahrungen gemacht hat er in Los Angeles und New York, in der Welt der Kunst, des Designs, des unabh\'E4ngigen Films. Anfang der Siebziger verzog er sich nach Europa \u8211; das Kino dort hat ihn stark gepr\'E4gt, von Bergman bis Antonioni. \u8222;Drugstore Cowboy\u8221; machte ihn 1989 schlie\'DFlich ber\'FChmt \u8211; ein paar Junkies, die sich mit \'DCberf\'E4llen ihre t\'E4gliche Dosis besorgen. Danach kam \u8222;My Own Private Idaho\u8221;, die {\b wunderbare} traurige Geschichte der Stra\'DFenjungen Keanu Reeves und River Phoenix, die in einem zugigen Rohbau hausen und \'FCber die der Geist von Shakespeares Falstaff zu wachen scheint. Zum Schluss dieser juvenilen Trilogie erschien \u8222;Good Will Hunting\u8221;, eine frische Eloge auf die jugendliche Genialit\'E4t, die Ben Affleck und Matt Damon einen Oscar einbrachte \u8211; nicht als Darsteller, sondern f\'FCr das Drehbuch, das sie sich auf den Leib geschrieben hatten.{\b  (U03/MAI.04511 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.05.2003, S. 4;)
\par 
\par }Er war gern in M\'FCnchen, schlie\'DFlich lag es auf dem Weg nach Rom, wo er sich 1965 niedergelassen hatte, als Korrespondent der Cahiers du Cin\'E9ma. Wo er weit weg war vom Stress des Redaktionsbetriebs, innerlich aber den Freunden im XI. Arrondissement in Paris weiter verbunden, Serge Daney und Raymond Bellour und Sylvie Pierre, mit denen er sp\'E4ter die {\b wunderbare} Zeitschrift Trafic machte. In Rom wurde er Freund von Bertolucci und Rossellini, Assistent bei Pasolini \u8211; sp\'E4ter besorgte er die franz\'F6sische Fassung von \u8222;Die 120 Tage von Sodom\u8221; \u8211; die der ungl\'FCckliche Filmemacher als die endg\'FCltige erkl\'E4rte.{\b  (U03/JUN.01929 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.06.2003, S. 15; Br\'FCcken \'FCberm Fluss)
\par 
\par }Auch von D\'FCsseldorf aus, wo sie 20 Jahre lang bis 1996 lebte, publizierte sie unerm\'FCdlich, immer auf dem neuesten Stand und unbestechlich. Vor gro\'DFem Publikum wirkte Helen von Ssachno sch\'FCchtern. Sie bl\'FChte auf als {\b wunderbare} Gastgeberin in privaten, bunt zusammengew\'FCrfelten Runden, in denen Literatur und Leben sich zu einer Gesamterz\'E4hlung von der Freude und vom Leid vermischten. Sie war keine Missionarin, und sie weigerte sich standhaft das zu tun, was oft versucht wird: dem Westen die russische Literatur als Therapie zu verschreiben.{\b  (U03/JUN.03015 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2003, S. 14; Zwei Seelen)
\par 
\par }Aber sie h\'F6rt sehr sorgf\'E4ltig zu, wenn man ihr von einer {\b wunderbaren} Frau erz\'E4hlt, die im selben Alter mit derselben Diagnose, mit derselben Therapie und derselben Angst konfrontiert wurde und die erst 25 gesunde Jahre sp\'E4ter gestorben ist.{\b  (U03/JUL.00978 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.07.2003, S. 3; Elke Heidenreich macht B\'FCcher zu Bestsellern: &#8222;Ich will keine Zeit mit Verrissen verplempern&#8220;)
\par 
\par } Mit einem Mal steht er f\'FCr die unerf\'FCllten Versprechen der m\'E4chtigsten Wirtschaftsnation der Welt, daf\'FCr, dass es jeden Tag mehr Elend gibt, obwohl unabl\'E4ssig neuer Reichtum geschaffen wird. Die Zahlen, seine Zahlen, bedeuten nichts mehr, die Raten und Kenngr\'F6\'DFen, die eigentlich Wachstum verhei\'DFen. Schon zu lange entsprechen sie nicht mehr dem, was die Menschen jeden Tag erfahren m\'FCssen: im Supermarkt, an der B\'F6rse, an ihrem Arbeitsplatz. Doch Alan Greenspan l\'E4sst sich nicht beirren, daf\'FCr steht f\'FCr ihn viel zu viel auf dem Spiel, der Jahrhundertboom, sein Verm\'E4chtnis. \u8222;Amerika steht an der Spitze der technologischen Entwicklung\u8221;, sagt er trotzig, und seine fistelnde Stimme klingt so fest, so entschlossen wie m\'F6glich. \u8222;Wir leisten hervorragende Arbeit, und Menschen str\'F6men in Massen hier her. Und warum? Weil Amerika ein {\b wunderbares} Land ist.\u8221;{\b  (U03/JUL.03626 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.07.2003, S. 3; Alan Greenspan und die Krise der amerikanischen Wirtschaft: &#8222;Mr. Chairman, Sie wissen doch gar nicht, was in der Welt vorgeht&#8221;)
\par 
\par }Zwar hat Reiner Kunze wiederholt erkl\'E4rt, er sei nie ein politischer Schriftsteller gewesen, doch geh\'F6rt er fraglos zu jenen Autoren, deren Werk wir mit den Verwerfungen, Konfrontationen und Debatten der j\'FCngeren deutschen Geschichte vorrangig in Zusammenhang bringen. Sein fr\'FChes Dissidententum in der DDR, wo er 1959 die Universit\'E4tslaufbahn mit einer Hilfsschlosserlehre vertauschen musste, sein von Repressalien, Bedrohung und Bespitzelung verdunkeltes Dichterdasein bis zum endg\'FCltigen Bruch mit dem SED-Regime nach der Ver\'F6ffentlichung von \u8222;Die {\b wunderbaren} Jahre\u8221;, seine 1977 wunschgem\'E4\'DF erfolgte Ausb\'FCrgerung und seine zweite, an Ehrungen wie Anfeindungen reiche Schriftsteller-Existenz in der Bundesrepublik, sein Sympathisieren mit eher rechts- denn linksliberalen Kreisen und die spektakul\'E4re Publikation seiner Stasi-Akte kurz nach der Wende haben ihm einen Bekanntheitsgrad verschafft, der allein durch literarische Lebens\'E4u\'DFerungen wohl schwer zu erlangen gewesen w\'E4re.{\b  (U03/AUG.02332 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.08.2003, S. 12; Der Koi-Karpfen)
\par 
\par }Bronson wirkt seltsam deplaciert in diesem Film, bleibt auf Distanz dem Genre gegen\'FCber, und seinem Regisseur \u8211; als wollte er seinen Stoizismus jeder Ausbeutung entziehen. Und Leone, der mit diesem Film offensichtlich weg will von den dreckigen Italowestern seiner Anf\'E4nge und seinem Helden Eastwood, visiert das Epos an, die Western-Oper. Er hat sich sehr viel st\'E4rker auf Henry Fonda, den eleganten Schurken, und Claudia Cardinale, die Hure und R\'E4cherin, konzentriert, und Bronson zusammen mit Robards an den Rand gedr\'E4ngt \u8211; wo sie {\b wunderbare} Momente von Freundschaft und Kumpanei entfalten.{\b  (U03/SEP.00309 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.09.2003, S. 11; Der Mann, der die Zeit bek\'E4mpft)
\par 
\par }1986 starb Berthold Spangenberg und Christa Spangenberg \'FCbernahm die alleinige Leitung des Ellermann Verlages und der edition spangenberg. 1992 verkaufte sie den Ellermann Verlag und damit auch ihren Anteil am Deutschen Taschenbuch Verlag an den K\'F6sel Verlag. Seit 1980 war Christa Spangenberg im Pr\'E4sidium der Internationalen Jugendbibliothek t\'E4tig und wurde 1992 zu deren Pr\'E4sidentin ernannt. In einer drei Jahre w\'E4hrenden, ungew\'F6hnlich intensiven Arbeit gelang ihr die Reform der Bibliothek und die Errichtung der Stiftung Internationale Jugendbibliothek. Als Stifterin \'FCbernahm Christa Spangenberg den Vorsitz im Stiftungsvorstand. Ihr ist es gelungen, diese {\b wunderbare} Einrichtung zu retten und f\'FCr die best\'E4ndige Fortf\'FChrung vorzusorgen.{\b  (U03/SEP.03373 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.09.2003, S. 14; Trauernde Buchwelt)
\par 
\par }Neben unendlich vielen anderen Funktionen \'FCbernahm Christa Spangenberg einen Lehrauftrag im Rahmen des Studienganges Buchwissenschaften am Institut f\'FCr Deutsche Philologie der Ludwig-Maximilians-Universit\'E4t M\'FCnchen. Sie war intensiv im Beirat und Vorstand der Arbeitsgemeinschaft von Jugendbuchverlegern t\'E4tig und war viele Jahre Mitglied im Verlegerausschuss des B\'F6rsenvereins. Ihr Wirken wurde vielfach ausgezeichnet, unter anderem mit dem Bundesverdienstkreuz und dem Bayerischen Verdienstorden. \u8211; Christa Spangenberg war eine ungew\'F6hnliche Pers\'F6nlichkeit. Basierend auf einer umfassenden Bildung, verfolgte sie ihre Ziele zielstrebig und mit bewundernswerter Intensit\'E4t. Ihre Energie, ihr Durchsetzungsverm\'F6gen und ihre Zielstrebigkeit waren einmalig. Wir verdanken ihr unendlich viele gute B\'FCcher und die Rettung der Internationalen Jugendbibliothek. Den Kampf gegen ihre Krankheit konnte sie nicht gewinnen. Sie k\'E4mpfte bis zum letzten Tag, die Buchwelt hat einen einmaligen und {\b wunderbaren} Menschen verloren.{\b  (U03/SEP.03373 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.09.2003, S. 14; Trauernde Buchwelt)
\par 
\par }Josef Guggenmos war und bleibt ein bedeutender Dichter, nicht nur f\'FCr Kinder. Aber die moderne Lyrik hat von ihm zu Unrecht nur wenig Notiz genommen. Sein {\b wunderbares} Lyrikbuch \u8222;Gugummer geht \'FCber den See\u8221; ist immer noch ein Geheimtipp. Darin hat er bereits Abschied genommen: \u8222;Gugummer ging wie ein M\'E4uschen leis.../ Nun l\'E4uft die Welt, wie sie laufen soll, / nicht erschreckt sie Gugummer, der Arge, / so denkt er, reglos ausgestreckt, / und l\'E4chelt in seinem Sarge.\u8221;{\b  (U03/SEP.04871 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.09.2003, S. 15; Gugummer ging)
\par 
\par }Ken Follett trinkt einen Schluck k\'FChlen Chardonnay, genie\'DFt ihn sichtlich und sagt dann milde und geduldig: \u8222;Denken Sie stets daran, mit Ihrer Beschreibung Spannung aufzubauen. Und Spannung haben Sie immer, wenn sich Held und Gegenspieler, also Protagonist und Antagonist, treffen. Und weil ich in einer spannungsgeladenen Szene h\'F6fliche, nette, gut erzogene Kinder nicht brauchen kann, w\'FCrde ich aus diesen {\b wunderbaren} Kindern dort schreckliche, laute, ungezogene Kinder machen, die mit ihrem Benehmen den Druck auf die Beteiligten vergr\'F6\'DFern. Denn niemand k\'F6nnte dann noch in Ruhe sein Ziel verfolgen. Und das genau wollen wir: H\'FCrden und Hindernisse. Denn nur, wenn unser Held die \'FCberwindet, haben wir als Leser ein Gef\'FChl der Befriedigung.\u8221;{\b  (U03/OKT.00435 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2003, S. 3; Ken Follett oder die Kunst, in 365 Tagen einen Bestseller zu schreiben: &#8222;Es ist nicht gro\'DFartig, aber es ist okay&#8221;)
\par 
\par }Die gr\'F6\'DFten Entdeckungen stammen dabei aus den Jahren 1965 bis 1975. F\'FCr Morricone eine Zeit von fast manischer Schaffenskraft, in der er, wie Freund Bertolucci sagt, \u8222;praktisch jeden italienischen Soundtrack komponierte.\u8221; Diese Platten, meist mit grell gemalten, {\b wunderbaren} Sixties-Covern, stapeln sich in Rambows \u8222;Cinesoundz\u8221;-B\'FCro. Und wer sich mit ihm auf die Suche nach solchen Kl\'E4ngen macht, begibt sich auf einen psychedelischen Trip in die Vergangenheit. Stalker- und Schlitzerfilme sind dabei, die so genannten \u8222;Giallos\u8221; von Regisseuren wie Lucio Fulci und Dario Argento, daneben Exploitation-Werke mit wundersch\'F6nen, wunderbar gelangweilten Sixties-Starlets, dazwischen dann aber auch fast das komplette Oeuvre von Pier Paolo Pasolini. Solche Soundtracks beginnen gern mit einer Art Wiegenlied: Die wunderbare Stimme von Edda Dell\u8217;Orso, bis heute Morricones Muse und fulminante Vocalistin, singt ganz wortlos oder herzergreifende Nicht-Texte: Ninna Nanna, Baba Bubba, Baby Blue. Vor dem inneren Auge sieht man dazu m\'FCde Koteletten-Machos und zartgebr\'E4unte Sch\'F6nheiten, die auf wei\'DFe Flokatis sinken, ersch\'F6pft von zu vielen weich gezeichneten Orgasmen.{\b  (U03/NOV.01168 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.11.2003, S. ROM3; Der glorreiche Ruf des Coyoten)
\par 
\par }Die gr\'F6\'DFten Entdeckungen stammen dabei aus den Jahren 1965 bis 1975. F\'FCr Morricone eine Zeit von fast manischer Schaffenskraft, in der er, wie Freund Bertolucci sagt, \u8222;praktisch jeden italienischen Soundtrack komponierte.\u8221; Diese Platten, meist mit grell gemalten, wunderbaren Sixties-Covern, stapeln sich in Rambows \u8222;Cinesoundz\u8221;-B\'FCro. Und wer sich mit ihm auf die Suche nach solchen Kl\'E4ngen macht, begibt sich auf einen psychedelischen Trip in die Vergangenheit. Stalker- und Schlitzerfilme sind dabei, die so genannten \u8222;Giallos\u8221; von Regisseuren wie Lucio Fulci und Dario Argento, daneben Exploitation-Werke mit wundersch\'F6nen, wunderbar gelangweilten Sixties-Starlets, dazwischen dann aber auch fast das komplette Oeuvre von Pier Paolo Pasolini. Solche Soundtracks beginnen gern mit einer Art Wiegenlied: Die {\b wunderbare} Stimme von Edda Dell\u8217;Orso, bis heute Morricones Muse und fulminante Vocalistin, singt ganz wortlos oder herzergreifende Nicht-Texte: Ninna Nanna, Baba Bubba, Baby Blue. Vor dem inneren Auge sieht man dazu m\'FCde Koteletten-Machos und zartgebr\'E4unte Sch\'F6nheiten, die auf wei\'DFe Flokatis sinken, ersch\'F6pft von zu vielen weich gezeichneten Orgasmen. Wenn aber das B\'F6se kommt, in Tracks wie \u8222;Dissociazione\u8221; oder \u8222;Paranoia Prima\u8221;, dann kommt bei Morricone auch der Neut\'F6ner durch, flirrende Streicher hetzen \'FCber Zw\'F6lfton-Stufen, Geisterstimmen rufen und dissonante Akkorde fahren dazwischen wie blutgetr\'E4nkte Schlachtermesser. \u8222;Diese Musik ist wie ein unwiderstehlicher Sog\u8221;, sagt Rambow, \u8222;in den ich vor langer Zeit hineingezogen wurde.\u8221;{\b  (U03/NOV.01168 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.11.2003, S. ROM3; Der glorreiche Ruf des Coyoten)
\par 
\par }Seit gut einem halben Jahrhundert arbeitet Loriot an seinem ebenso seltsamen wie am\'FCsanten Kosmos, einer vermeintlichen \'DCber- und Gegenwelt, die aber in Wirklichkeit das genaue, durch parodistische Brechung nur unwesentlich getr\'FCbte Spiegelbild unserer allt\'E4glichen Welt ist. Es gibt kaum einen Menschen hier zu Lande, der sich in den Gesch\'F6pfen dieses Kosmos, den knollennasigen Stresemanntr\'E4gern, terroristischen Tieren, feindselig liebenden Ehepaaren, Jodelsch\'FClern oder in ihrem Sprachschrott gefangenen Medienleuten, nicht sofort wiedererkennen k\'F6nnte. Es wird eine {\b wunderbare} Aufgabe f\'FCr die Nachwelt sein, durch vergleichende Forschung herauszufinden, ob und wann die beleidigt vorkragende Oberlippe der Lorioten zu einem K\'F6rpermerkmal der Deutschen wurde und in deren Erbmasse einging.{\b  (U03/NOV.01628 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.11.2003, S. 3; Vicco von B\'FClow alias Loriot wird achtzig: Alles hat sich so ergeben, unter der Hand gewisserma\'DFen)
\par 
\par }Riddick Bowe selbst hat eine andere Begr\'FCndung. \u8222;Wenn man verliebt ist, kann es eine {\b wunderbare} Sache sein, aber die andere Seite ist, man tut Dinge, die man sonst nicht tun w\'FCrde.\u8221; Allerdings war Bowe auch ohne amour\'F6se Irritationen zu grotesken Einlagen f\'E4hig. 1998 schloss er sich den US Marines an, fl\'FCchtete aber nach elf Tagen vor dem gnadenlosen Drill der Ledernacken. \u8222;Ich habe begriffen, was ich falsch gemacht habe\u8221;, beteuert er nun, \u8222;ich bin \'E4lter, ich bin pflichtbewusster, ich bin schlauer geworden.\u8221; Weshalb er an ein Comeback denke, f\'FCr das er sich t\'E4glich mit Jogging einstimmt.{\b  (U03/NOV.03647 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.11.2003, S. 41; Gigant in Ketten)
\par 
\par }Es kann schon sein, dass der Mann, der in Portsmouth ordentlich Kunst studiert hat, der recht b\'FCrgerlich mit einer Psychotherapeutin verheiratet ist, der eine Tochter hat und am Rande Londons in einem braven Reihenhaus lebt, dass dieser Mann gerne irritiert. Ein typischer Perry-Satz, der wohl vor allem zitatf\'E4hig sein muss, ist beispielsweise dieser: \u8222;Eine meiner Ambitionen ist es, den Penis zu einem ebenso popul\'E4ren dekorativen Motiv zu machen wie die Blume.\u8221; Das Erstaunliche daran: Perry hat Erfolg damit. Seine zart gestalteten Vasen, die von der Kritik gelegentlich als \u8222;M\'FCll\u8221;, \u8222;Heimwerker-Keramik\u8221; oder \u8222;Pornographie\u8221; bezeichnet werden, kosten mittlerweile an die 25 000 Pfund. Und die Perrysche Preisfindung auf dem Jahrmarkt der {\b wunderbaren} K\'FCnstlichkeiten hat ja eben erst begonnen.{\b  (U03/DEZ.01541 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.12.2003, S. 4;)
\par 
\par }\u8222;Dar\'FCber will ich nichts sagen. Der Zufall will es so, dass er \'FCbermorgen hierher kommt.\u8221; Was auch eine {\b wunderbare} Antwort ist, je l\'E4nger man sie betrachtet.{\b  (U03/DEZ.03937 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.12.2003, S. 3; Helmut Schmidt, der heute 85 Jahre alt wird, blickt zur\'FCck auf sein Leben als Politiker: &#8222;Wie auch immer Sie entscheiden, kann es schlecht ausgehen&#8221;)
\par 
\par }Der deutsche Regisseur Wolfgang Becker sollte nicht traurig sein, dass er mit seinem weltweit gefeierten Film \u8222;Good Bye, Lenin!\u8221; beim Golden Globe nicht zu den Gewinnern geh\'F6rte. Die Frage, ob sein afghanischer Kollege Siddiq Barmak, dessen \u8222;Osama\u8221; als bester nicht-englischsprachiger Film ausgezeichnet wurde, von den politischen Konstellationen profitiert haben k\'F6nnte, kann nur der stellen, der diesen {\b wunderbaren} Film nicht gesehen und von Barmaks Einsatz daf\'FCr keine Ahnung hat.{\b  (U04/JAN.04103 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.01.2004, S. 4;)
\par 
\par }Hier steht Platzeck jetzt unter den Kristalll\'FCstern, im Publikum sitzen G\'FCnther Jauch und Frau, dazu Minister, Wirtschaftsleute. Den \u8222;Potsdamer Appell\u8221; zum Wiederaufbau der von den DDR-Beh\'F6rden gesprengten preu\'DFischen Garnisonkirche wollen sie unterschreiben. \u8222;In Potsdam geschehen {\b wunderbare} Dinge\u8221;, schw\'E4rmt Platzeck. Das Fortuna-Portal sei wiedererrichtet, das Belvedere auf dem Pfingstberg erstrahle in neuem Glanz. Und wenn er angesichts dieser historischen Prachtentfaltung gefragt werde: \u8222;Habt Ihr denn nichts Wichtigeres zu tun?\u8221;, dann antworte er: \u8222;Potsdam findet St\'FCck f\'FCr St\'FCck zu seiner Mitte zur\'FCck.\u8221; Platzeck selbst hat sie hier ebenfalls gefunden. Und wohin seine Partei, die SPD, findet, das tut erstmal nichts zur Sache.{\b  (U04/JAN.04462 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.01.2004, S. 3; Sie gen\'FCgen sich selbst: Die sozialdemokratischen Regierungschefs Matthias Platzeck und Klaus Wowereit)
\par 
\par } Wenn J\'FCrgen Kluge allerdings von experimenteller Laserphysik erz\'E4hlt, hat er gleich wieder diese Kinderleuchtaugen. \u8222;Bei der Laserphysik passt alles in ein Zimmer, es ist wie ein Instrument zu spielen, \'FCberall sind Kn\'F6pfe und Schalter, die Sie drehen m\'FCssen, bis alles stimmt. Wunderbar. Und es ist eine so herrliche Mathematik, sehr sch\'F6ne Gleichungen.\u8221; Physiker brauchen, wie Juristen, ein in sich schl\'FCssiges Gedankengeb\'E4ude, eine Riesenpyramide, auf der man stehen muss, bevor man etwas Neues beginnt, sagt Kluge: \u8222;Aber einen entscheidenden Twist haben wir Physiker dar\'FCber hinaus. Die Pyramide der Juristen ist geschlossen und unumst\'F6\'DFlich, weswegen es auch in Unrechtssystemen schl\'FCssige Rechtssysteme geben kann. Ein einziges physikalisches Experiment aber kann dem Physiker die ganze {\b wunderbare} Pyramide zum einst\'FCrzen bringen. Und wenn das passiert, ist es das Gegenteil eines Ungl\'FCcks, es ist m\'F6glicherweise der Beginn einer ganz neuen physikalischen Erkenntnis.\u8221;{\b  (U04/FEB.02441 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.02.2004, S. ROM3; Im Glashaus)
\par 
\par }Roy Rudolphus Anton Makaay ist immer Roy, und Roy ist immer Understatement. Wie er schreibt, wie er spielt, sogar wie er jubelt. Andere Fu\'DFballer, die sich frisieren wie eine bislang unentdeckte Primatenart in den W\'E4ldern von Sumatra, jubeln nicht. Sie posen beim Jubeln, wie angriffslustige Stiere, wie siegreiche Toreros, wie Halbstarke. Sie wollen ihren Gegner verh\'F6hnen, auch wenn er schon verloren hat. Roy Makaay \'E4hnelt nach seinen Toren dem St\'FCrmer G\'E1rate, welchen Javier Mar\'EDas in seinem {\b wunderbaren} Band \u8222;Alle unsere fr\'FChen Schlachten\u8221; beschrieben hat. G\'E1rate freute sich nach Toren, aber sie gerieten ihm nicht zu einem Instrument, die Gegner l\'E4cherlich zu machen. Er traf, aber er dem\'FCtigte den Unterlegenen nicht. Er war ein bisschen wie Makaay.{\b  (U04/MAR.01208 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2004, S. ROM3; Nicht sauber, sondern rein)
\par 
\par }Die P-Frage wurde ihr danach noch \'F6fter gestellt, zuletzt vermutlich von ihrem Parteifreund Gerhard Schr\'F6der, der sie in einer schwungvollen Rede zu ihrem Karlsruher Abschied \u8222;eine {\b wunderbare} Frau\u8221; genannt hatte. Allerdings mutierte die gro\'DFe Frage nach Lage der Mehrheitsverh\'E4ltnisse dann zu der etwas kleineren Frage, ob Jutta Limbach \u8222;als blo\'DFe Z\'E4hlkandidatin\u8221; antreten wolle. Das wollte sie nicht. So wird die kleine, gro\'DFe Dame an diesem Samstag ihren 70. Geburtstag \u8222;nur\u8221; als \u8222;Goethe-Pr\'E4sidentin\u8221; feiern, was ja auch ein sch\'F6ner Titel ist. Wiewohl sie, die von allen K\'FCnsten am meisten die Literatur liebt (merkw\'FCrdigerweise liest sie bevorzugt morgens), auch mit dem Konjunktiv vertraut ist, wird sie sich nicht lange gefragt haben, was wohl w\'E4re, wenn das Volk den Bundespr\'E4sidenten direkt w\'E4hlen d\'FCrfte.{\b  (U04/MAR.05094 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.03.2004, S. 17; Im Grunde genommen)
\par 
\par }Seine guten Kontakte zu europ\'E4ischen und arabischen Diplomaten sowie in den UN-Apparat d\'FCrften ein Grund f\'FCr Negropontes Bef\'F6rderung nach Bagdad sein. Schlie\'DFlich ist Washington dringend auf Hilfe angewiesen. Hoffentlich werde die Berufung als Zeichen gewertet, \u8222;dass wir einer starken Rolle und Pr\'E4senz der UN im Irak verpflichtet sind\u8221;, hei\'DFt es in Washington. UN-Generalsekret\'E4r Kofi Annan scheint von Amerikas neuem Mann in Bagdad jedenfalls angetan zu sein: \u8222;Er ist ein hervorragender Profi, ein gro\'DFer Diplomat und ein {\b wunderbarer} Botschafter.\u8221;{\b  (U04/APR.02103 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.04.2004, S. 4; John Negroponte Amerikas Mann f\'FCr Bagdad)
\par 
\par }Mittlerweile ist die Bitte an den Internationalen Tennis-Verband (ITF) um eine offizielle Einladung unterwegs, Sanchez rechnet damit, dass sie sp\'E4testens Mitte Juli erfahren wird, ob sie an Olympia teilnehmen darf oder nicht. In Seoul \u8217;88, Barcelona \u8217;92, Atlanta \u8217;96 und Sydney 2000 hat sie insgesamt vier Medaillen gesammelt und ist damit die erfolgreichste Spanierin bei Olympia. Aus ihrem Verband kam deshalb auch die Idee, sie zur Fahnentr\'E4gerin zu k\'FCren, doch das kam nicht \'FCberall so gut an. Einige Verb\'E4nde olympischer Sportarten opponierten, des Banners Tr\'E4ger sollte sich zumindest aus eigenen St\'FCcken qualifiziert haben. \u8222;Es w\'FCrde mich sehr stolz machen, die Fahne zu tragen, doch vorrangig ist es f\'FCr mich nicht\u8221;, sagt Arantxa Sanchez Vicario. \u8222;Ich m\'F6chte nur dabei sein, Olympische Spiele sind etwas {\b Wunderbares.\u8221;}{\b  (U04/MAI.00591 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.05.2004, S. 34; Arantxa Sanchez Vicario, Tennisprofi)
\par 
\par }In M\'FCnchen hat er den eher wortkargen Zahlenmann Guillaume de Posch als Vorstandschef installiert, der streng auf Einhaltung der Vorgabe von 15 bis 20 Prozent Rendite achtet. Wer das nicht schafft, hat ein Problem. Als Lieblingssatz von de Posch gilt: \u8222;Das k\'F6nnen wir doch um 50 Prozent billiger machen.\u8221; Der Spitzenmanager habe beim Kostensparen einen {\b \u8222;wunderbaren} Job\u8221; gemacht, lobt Saban; er frage sich, wie er das geschafft habe, ohne sich viele Feinde zu machen. Das werden jene Mitarbeiter und Manager, die das Unternehmen verlassen mussten, etwas anders sehen.{\b  (U04/MAI.00829 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.05.2004, S. 3; Haim Saban, der Eigent\'FCmer der Pro Sieben Sat 1 Media AG, und seine Pl\'E4ne: &#8222;Bald werden die Gewinne wie Steine zu Boden fallen&#8221;)
\par 
\par }Als Klaudia Martini im Oktober 2001 ihren Posten als Vorstandsmitglied f\'FCr Unternehmenskommunikation beim Autobauer Opel in R\'FCsselsheim antrat, sorgte ein kniehoher Vierbeiner f\'FCr Furore: Weil sie ihren Hund \u8222;Bennie\u8221; mit zur Arbeit brachte, was bei dem Unternehmen keineswegs allt\'E4glich war, hatten Journalisten pl\'F6tzlich {\b wunderbare} Einstiege f\'FCr ihre Opel-Artikel. Dabei wollte die neue Vorstandsfrau gar nicht \'FCber ihren Hund reden. Ihr erkl\'E4rtes Ziel war es, den Autohersteller in der \'D6ffentlichkeit als besonders umweltbewusste Firma erscheinen zu lassen.{\b  (U04/MAI.01136 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.05.2004, S. 24; Gescheitertes Experiment)
\par 
\par }Nur ein paar Aussagen dieses anstrengenden und doch auch {\b wunderbaren} Mittagessens m\'FCssen der Geschichtsschreibung halber festgehalten werden.{\b  (U04/MAI.04788 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.05.2004, S. ROM3; Der Umarmungsw\'FCrdige)
\par 
\par }Ray Charles mag dies nicht weiter gest\'F6rt haben; er verteilte seine Kunst und Gunst an die Millionen, die ihn ohnehin liebten und hatte damit mehr als genug zu tun. Es galt Filme zu machen, mit seinem Dutzend Kindern zu telefonieren, die gleiche Anzahl Grammys abzustauben, Biografien zu schreiben, weiter {\b wunderbare} Platten aufzunehmen und zu touren. Ronald Reagan, mit dem er nun gemeinsam eine Etage h\'F6her vor dem Einreiseschalter Schlange stehen muss, verlieh ihm 1986 einen speziellen Kennedy Center Award, ein Ereignis, das landesweit im Fernsehen \'FCbertragen wurde. Ray Charles sang daf\'FCr \u8222;America the Beautiful\u8221; beim Wahlkonvent der Republikaner, ein Ereignis, das ebenfalls landesweit im Fernsehen \'FCbertragen wurde.{\b  (U04/JUN.01887 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.06.2004, S. 13; Eine Seele von einem Mann)
\par 
\par }\u8222;Wir wussten nicht so richtig, was wir taten\u8221;, sagte Armani sp\'E4ter, \u8222;aber wir wussten, was wir wollten.\u8221; Eine Mode, befreit vom Bl\'FCmchenkult der Hippiezeit, zugleich legerer als die steifen Anz\'FCge der franz\'F6sischen Marktf\'FChrer; mit Jacketts, die wie eine zweite Haut sa\'DFen, und Damenkleidern, zu denen selbst Turnschuhe elegant wirkten. Eine Revolution, die wie Coco Chanels \u8222;kleines Schwarzes\u8221; in der Modewelt einschl\'E4gt. Schnell macht sich das Team einen Namen; Armani entwirft die Mode, Galeotti k\'FCmmert sich ums Gesch\'E4ft. Ein erster Gro\'DFerfolg gelingt 1981, als Richard Gere im Film \u8222;Ein Mann f\'FCr gewisse Stunden\u8221; seinen Kleiderschrank \'F6ffnete und nur Armani-Jacketts herauszog, um die Damenwelt zu verf\'FChren. Ein Jahr sp\'E4ter erscheint das US-Magazin Time mit einer Titelstory, \u8222;Giorgios Gorgeous Style\u8221; hei\'DFt sie: Giorgos {\b wunderbarer} Stil. Solche Ehre war nur Christian Dior passiert, und zwar 40 Jahre zuvor.{\b  (U04/JUL.01559 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.07.2004, S. 10; Ein Stil, zu dem auch Neinsagen geh\'F6rt)
\par 
\par }Alles das ist auf den ersten Blick \u8211; und leider auch auf den zweiten noch \u8211; nahezu unerkl\'E4rlich. Denn von jenen Qualen, Kabalen, Zerw\'FCrfnissen, N\'F6tigungen und Strittigkeiten, die sich um Carlos Kleibers Karriere teils beklemmend, teils am\'FCsant ranken, war schlechthin nichts zu sp\'FCren, wenn dieser {\b wunderbare} Musiker dirigierte! Kritiker erfanden dann Neologismen des Lobes, selige \'DCbertreibungen. Als seine Einspielung von Beethovens \u8222;F\'FCnfter\u8221; auf den Markt gekommen war, hie\'DF es im amerikanischen Magazin Time, es klinge, wie wenn Homer zur\'FCckgekehrt sei, um seine Ilias vorzutragen. Hatte er in M\'FCnchen den \u8222;Rosenkavalier\u8221; oder die \u8222;Fledermaus\u8221; geleitet, dann f\'FChlten sich die Rezensenten \u8222;wie im Paradies\u8221;. Und eine seither sehr bekannt gewordene Kritikerin befand nach seiner Darbietung der Brahmsschen e-Moll-Symphonie, es sei derart vollendet gewesen, dass ihr nun platterdings alle Worte fehlen...{\b  (U04/JUL.03349 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.07.2004, S. 11; Die Angst vor dem eigenen Genie)
\par 
\par } Er ging zu Proben wie andere in eine Bank oder eine Fabrik. Sicher war ihm das Spielen eine Lust, aber zun\'E4chst einmal bedeutete es ihm Arbeit. Das viel ger\'FChmte Kammerspiel-Ensemble hatte \u8211; und hat als Residenztheater-Ensemble \u8211; Klasse, weil neben den Protagonisten Schauspieler darin agierten und agieren, die nicht minder begabt sind als die anderen, dennoch nicht ehrgeizig gro\'DFe Rollen beanspruchen, sondern an ihrem Ort und mit ihren Mitteln das Beste leisten wollen und leisten. Peter Herzog hatte kein Fach. Er erschuf die sympathischen M\'E4nner genauso wie die Fieslinge. Er war ein r\'FChrender F\'FCrstendiener in Ernst Wendts Inszenierung von \u8222;Wie es euch gef\'E4llt\u8221;, ein {\b wunderbarer} Verlierer in Feydeaus \u8222;Klotz am Bein\u8221; und konnte doch auch ganz anders. 1995 schlich er als ein zynisch-b\'FCrokratischer, devot mieser Kerl durch den Raum. Er hatte den Loyal f\'FCr sich entdeckt, in Moli\'E8res \u8222;Tartuffe\u8221;, einer Inszenierung seines Sohnes Jens-Daniel, 1995 an den Kammerspielen.{\b  (U04/JUL.04855 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.07.2004, S. 13; Der Gro\'DFdarsteller)
\par 
\par }Es ist dem Augenblick nicht bestimmt zu verweilen, und die wirklich guten Fotografen machen dieses Dilemma sichtbar in jeder einzelnen Aufnahme. Was Cartier-Bresson dabei half, war die {\b wunderbare} Mischung aus gallischer Entflammbarkeit und britischem Understatement \u8211; man konnte nie sicher sein, wenn man seiner sanften Stimme lauschte, wie viel Ironie mitschwang in dem, was er sagte. Eine Taktik, die \'FCberlebenswichtig war f\'FCr einen, der seinen Weg machen wollte durch die Krisengebiete des 20. Jahrhunderts.{\b  (U04/AUG.00860 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.08.2004, S. 15; Wir m\'FCssen doch die Erde ber\'FChren)
\par 
\par }\u8222;Ist das nicht ein {\b wunderbares} Bild?\u8221; fragt Mark Rhodes, Mitarbeiter von Nike und daf\'FCr angestellt, den G\'E4sten Fragen zu beantworten. Fragen zur Beschaffenheit der Schuhe sind ihm zwar lieber als Fragen nach Marion Jones. Aber, er bleibt freundlich und unverbindlich, er l\'E4chelt, w\'E4hrend er redet. Er tr\'E4gt keinen Anzug, sondern Freizeitkleidung, bestimmt l\'E4uft er regelm\'E4\'DFig selbst, um in Form zu bleiben, aber nicht zu viel. Er ist engagiert, aber nicht verbissen. Ein prima Verk\'E4ufer. Mark Rhodes sagt, nat\'FCrlich stehe der Konzern hinter Marion Jones, nat\'FCrlich gebe es Gerede, aber von Beweisen sei ja alles noch sehr weit entfernt. Wenn man Beweise h\'E4tte, w\'FCrde die Sache nat\'FCrlich anders aussehen.{\b  (U04/AUG.04620 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.08.2004, S. 3; Die US-Athletin Marion Jones im Zwielicht des Dopingverdachts: &#8222;Du bist schneller als du denkst&#8221;)
\par 
\par }Schon deshalb ist es der Berlinerin nicht ganz unwichtig, dass sie ihr Deb\'FCt nicht, wie die meisten Biographien behaupten, 1994 an der Dresdner Semper-Oper als Reimanns Melusine gegeben hat, sondern ein Jahr zuvor in Bern als Mozarts Konstanze. Eine Rolle, zu der sie immer wieder gern zur\'FCckkehrt. F\'FCr eine S\'E4ngerin, die einen gro\'DFen Teil ihrer Zeit mit dem Erlernen von Unbekanntem, nie Geh\'F6rtem verbringt, sind Partien wie diese eine {\b wunderbare} Gelegenheit, einmal etwas \u8222;aus dem \'C4rmel zu sch\'FCtteln\u8221;, wie sie sagt.{\b  (U04/SEP.00079 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.09.2004, S. 12; Es f\'E4llt mir schwer, die Klappe zu halten)
\par 
\par } Ich kann nicht mehr, ich sitze eh schon den ganzen Tag auf der Buchmesse und rede mich dumm und dusselig. Nein, tut mir leid, muss ich absagen.\u8221; Zack, ist die Dame vom Hanser-Verlag aus der Leitung gekegelt. Als B\'FCchnerpreistr\'E4ger kann man wahrscheinlich manchmal nur unsanft \'FCberleben: Mit 3sat fuhr Genazino in seine Heimatstadt Mannheim, mit dem Spiegel redete er \'FCber den Holocaust, jetzt hockt auch noch die SZ bei ihm zuhause herum. Erst wollen sie alle jahrelang nichts von ihm wissen, pl\'F6tzlich geben sie einander die Klinke in die Hand. Genazino setzt sich an ein kleines Tischchen, die resolute Telefonszene ist ihm unangenehm, und er sagt entschuldigend, er habe momentan akute Verschwindensfantasien. In \u8222;Die Obdachlosigkeit der Fische\u8221;, einem dieser {\b wunderbaren} Kleinromane, die in den Neunzigern still und leise vor sich hin erschienen, nennt Genazino die Anwesenheit als das Hauptfach in der Schule, ein Fach, in dem die Sch\'FCler jeden Tag aufs Neue zu lernen h\'E4tten, \u8222;dass sie ihr Leben lang irgendwohin m\'FCssen, wohin sie nicht wollen.\u8221; Wenn Genazino irgendwohin nichtwill, dann in die laute Mitte. B\'FCchnerpreisarenen, Talkshows, Gro\'DFfeuilletons \u8211; der Rummel, der momentan um ihn betrieben wird, ist ihm suspekt. \u8222;Nur der Erfolgreiche ist der Interessante. Das ist ein \'FCbler Verdacht.\u8221;{\b  (U04/OKT.03871 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.10.2004, S. 3; Wilhelm Genazino &#8211; Sammler, J\'E4ger, B\'FCchnerpreistr\'E4ger: &#8222;Das Detail ist der Glutkern&#8221;)
\par 
\par }Sie liebt die sch\'F6nen K\'FCnste und besonders das Ballett. \u8222;Das sind die Abende, wo es mir hinterher am allerbesten geht\u8221;, schw\'E4rmt Frau Ludwig von Ballett-Auff\'FChrungen, gerade auch jenen in ihrer Heimatstadt. Schon als Landtagsabgeordnete hatte sie leidenschaftlich f\'FCr das als trostlose Industriestadt verschrieene Chemnitz geworben, das \u8211; so schw\'E4rmt Ludwig \u8211; mit seinem hervorragenden Kulturangebot etwa in der Oper und den bildenden K\'FCnste eine Liebe auf den zweiten Blick sein k\'F6nne. Die geschiedene Politikerin \u8211; die Tochter studiert in Dresden \u8211; will nun gr\'F6\'DFere Autonomie f\'FCr die Hochschulen umsetzen und die Studienbedingungen verbessern. F\'FCr die Kulturpolitik betont sie, dass neben dem {\b \u8222;wunderbaren} Erbe in Sachsen\u8221; f\'FCr zeitgen\'F6ssische Kunst ein gedeihliches Klima geschaffen werden m\'FCsse. Das h\'F6rt man in Dresden so oft nicht.{\b  (U04/NOV.02600 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.11.2004, S. 4; Barbara Ludwig Neue Ministerin f\'FCr Kultur und Wissenschaft in Sachsen)
\par 
\par }Irgendwie gelingt es ihm, au\'DFerhalb des Platzes so gut wie gar nicht in Erscheinung zu treten. Kaum je gibt er Interviews nach dem Spiel, er ist nicht in Shows zu sehen, nicht im Radio zu h\'F6ren, er ist beinahe unsichtbar, wenn er nicht auf dem Platz steht. Er ist ein {\b wunderbares} Beispiel daf\'FCr, wie verzerrt die \'F6ffentliche Wahrnehmung des Fu\'DFballs bisweilen ist, wie wenig sie dem Spiel gem\'E4\'DF ist. Seit Jahren ist Zvonimir Soldo eine herausragende Figur in der Bundesliga, doch wenn das Fernsehen eine der derzeit so beliebten Umfragen vorn\'E4hme, um eine, sagen wir, \u8222;Rangliste der Top-Stars\u8221; zu erstellen, dann w\'E4re Soldo mit Sicherheit nicht auf den ersten Pl\'E4tzen zu finden. So gesehen, ist er das heimliche Herz des Stuttgarter Spiels.{\b  (U04/NOV.03781 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.11.2004, S. 41; Das heimliche Herz)
\par 
\par }Mit Chabrol hatte Philippe de Broca Ende der F\'FCnfziger als Regieassistent gearbeitet, als Mitglied der Au\'DFenseiterbande der Nouvelle Vague, die damals das franz\'F6sische Kino aufmischte. Mit Chabrol hatte er den \u8222;Beau Serge\u8221; gemacht, in der Provinz, und die \u8222;Cousins\u8221;, in Paris, \'FCber einen Typen, der aus der Provinz nach Paris kommt, und \u8222;\'C0 double tour\u8221;, wo er Belmondo kennenlernte, mit dem er dann 1962 \u8222;Cartouche\u8221; drehte, das sch\'F6nste franz\'F6sische Mantel-und-Degen-Abenteuer und der Beginn einer {\b wunderbaren} Freundschaft und Zusammenarbeit. Im gleichen Jahr taten sich de Broca, Godard, Chabrol, Demy, Molinaro, Vadim und Sylvain Dhomme zusammen und schufen die \u8222;Sieben Tods\'FCnden\u8221;, ein kleines untersch\'E4tztes Pamphlet der Nouvelle Vague, bevor sie sich in alle Winde zerstreute.{\b  (U04/NOV.05177 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.11.2004, S. 14; Metronom im Bauch)
\par 
\par }Schuld an Owomoyelas rasanter Entwicklung ist vor allem Uwe Rapolder, der Trainer von Arminia Bielefeld. Er hat die Mannschaft im M\'E4rz \'FCbernommen und ihr ein so effektives Spielsystem beigebracht, dass sie erst aufgestiegen und jetzt gar zum Liebling der Fu\'DFballexperten geworden ist. Bielefeld spielt einen {\b wunderbaren} Fu\'DFball, und jeder einzelne Spieler der Stammelf ist unter der taktischen Obhut des Trainers zu einer solchen H\'F6chstform aufgelaufen, dass Rapolder manchmal sagt: \u8222;Besser k\'F6nnen wir nicht mehr!\u8221; Aber er sagt auch: \u8222;Wer in Deutschland einen kopfballst\'E4rkeren, schnelleren und zweikampfst\'E4rkeren Spieler auf der rechten Abwehrseite findet als Patrick Owomoyela, der soll ihn mir zeigen!\u8221; Rapolder findet ihn st\'E4rker als die Rechtsverteidiger Andreas Hinkel und Moritz Volz. \u8222;Patrick hat eine \'FCberragende Pr\'E4senz\u8221;, sagt er. \u8222;Patrick Owomoyela spielt auff\'E4llig und konstant\u8221;, lobt auch Klinsmanns Assistenztrainer Joachim L\'F6w: \u8222;Er ist interessant f\'FCr die WM 2006.\u8221;{\b  (U04/DEZ.00574 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.12.2004, S. 35; Von rechts au\'DFen in den Mittelpunkt)
\par 
\par }Viele Mitlacher fand Augenthaler nicht, denn bislang hat sich nicht sehr weit herumgesprochen, wie gut Dimitar Berbatov wirklich ist. Augenthaler h\'E4lt den Bulgaren f\'FCr \u8222;einen der besten St\'FCrmer Europas\u8221;, und das ist keine dramatische \'DCbertreibung. In seiner Nationalmannschaft jagt der erst 23-j\'E4hrige St\'FCrmer bereits den Torrekord von Hristo Stoitchkov, und sein {\b wunderbarer} Treffer beim 1:1 in Rom hat auch bei den Gro\'DFen der Champions League Eindruck gemacht. In Leverkusen ist Berbatov sogar zum Symbol f\'FCr die Zukunftsf\'E4higkeit des Klubs geworden. Wann immer Wolfgang Holzh\'E4user die Strategie von Bayer f\'FCr die n\'E4chsten Jahre erl\'E4utert, erkl\'E4rt der Gesch\'E4ftsf\'FChrer den Bulgaren erst einmal f\'FCr unverk\'E4uflich. Vorzeitig verl\'E4ngern m\'F6chte er den Kontrakt mit Berbatov sogar, obwohl der bis 2007 l\'E4uft.{\b  (U04/DEZ.01454 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.12.2004, S. 31; Kauzige K\'FCnstlerseele)
\par 
\par }Dass Gedichte wie Prosa einerseits geradezu haltlos assoziativ und zugleich untergr\'FCndig streng und obendrein ganz affektbetont verlaufen k\'F6nnten, war in unserem damaligen poetischen Weltbild nicht vorgesehen; sie setzte dichterisch ganz anders an, war im Abseits und hatte einen Vorsprung, und wir mussten sie erst einholen und ihr Werk mit anderen, genaueren Beschreibungen und Zuschreibungen in Verbindung bringen als nur Begriffen wie \u8222;Dada\u8221;, \u8222;Surrealismus\u8221;, das {\b \u8222;Wunderbare\u8221;} oder \u8211; wie es im damaligen akademischen Jargon lautete \u8211; \u8222;weibliches Schreiben\u8221;.{\b  (U04/DEZ.03476 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.12.2004, S. 18; In B\'F6en wechselt mein Sinn)
\par 
\par }Die Fu\'DFball-Bundesliga ist arm an solchen Typen, arm geworden mit dem Reichtum, den sie produziert. Franz B\'F6hmert konnte beides, den Verein reich werden lassen und ihm seine Menschlichkeit bewahren. Das Wort von der \u8222;Werder-Familie\u8221; g\'E4be es nicht ohne den Doc. Am Dienstag ist er gestorben, 70 Jahre alt, nach einem Schlaganfall. Bremens B\'FCrgermeister Henning Scherf nannte ihn einfach einen {\b wunderbaren} Menschen.{\b  (U04/DEZ.05117 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.12.2004, S. 32; Zum Tode von Franz B\'F6hmert)
\par 
\par }Noch einmal der Boandlkramer: Zur Nachricht vom Tode Toni Bergers zeigte das Bayerische Fernsehen eine Szene aus dem \u8222;Brandner Kaspar\u8220;. Geschminkt wie f\'FCr eine Inszenierung des \u8222;Black Rider\u8220;, Robert Wilsons Kult-Operette, verhandelt da der fiese Gevatter Tod mit dem barock als Rauschgoldengel ausstaffierten Petrus. Jovial gro\'DFspurig, mit einer geh\'F6rigen Portion bei\'DFender Ironie agiert der {\b wunderbare} Gustl Bayrhammer als \u8222;Herr\u8220;. Und Toni Berger, untersetzt und gebeugt, setzt diesem Urbild des bayerischen Mannsbilds im Himmel mit schneidender Sch\'E4rfe eine h\'F6llische Kreatur entgegen, die gelernt hat, sich zu ducken, und wei\'DF, dass sie am Ende Sieger sein wird \u8211; \'FCberall! Jede Bewegung dieses Boandlkramers ein Kalk\'FCl, jede Geste ein Triumph \'FCber eine unterdr\'FCckte Eruption.{\b  (U05/JAN.05039 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.01.2005, S. 40; Der Tod ist tot)
\par 
\par }Als er sich so seinem heimatlichen Dialekt wieder angen\'E4hert hatte, kamen die {\b wunderbaren} Rollen knorriger, starker, herrlich komischer Charaktere im Fernsehen, die vor allem Franz Xaver Bogner ihm auf den Leib geschrieben hatte, Theaterarbeiten in St\'FCcken des verehrten Ludwig Thoma \u8211; und dann der Boandlkramer. Immer bezahlte er mit barer M\'FCnze, spielte \u8222;so ehrlich, wie\u8217;s nur geht\u8220;. An diesem seinem Credo wollte er, so hat er ein wenig traurig gesagt, festhalten, \u8222;bis ich sterbe\u8220;. Das war ihm wichtig, gerade auch nachdem er mit \u8222;Kein sch\'F6ner Land\u8220; wieder einmal vom Publikum gefeiert worden war.{\b  (U05/JAN.05039 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.01.2005, S. 40; Der Tod ist tot)
\par 
\par }\u8222;Diese kleinen Dinge des t\'E4glichen Lebens akkumulieren sich zu Gewalten, die jeden erfassen, der sich im Umkreis unserer Zivilisation bewegt\u8220;, schrieb Siegfried Giedion in seiner {\b wunderbaren} Ding-Geschichte des mechanischen Welt-Aufbaus, der \u8222;Herrschaft der Mechanisierung\u8220;. Tats\'E4chlich sind die traurigen Riesen Klaphecks in ihrer stummen Melancholie nie nur buchst\'E4bliche Konterfeis, sondern immer auch symbolisch gemeint, was auch Bildtitel wie \u8222;Inquisition\u8220; (eine N\'E4hmaschine), \u8222;Wille zur Macht\u8220; (eine Schreibmaschine) oder \u8222;Die Jagd nach dem Gl\'FCck\u8220; (ein Motorrad) anzeigen.{\b  (U05/FEB.01904 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.02.2005, S. 15; M\'FCde Riesen)
\par 
\par }Nun ist es nicht so, dass die Eisschnelll\'E4uferin ein Trauma abarbeiten m\'FCsste, wenn sie diese Woche in Inzell bei der Einzelstrecken-Weltmeisterschaft l\'E4uft und zwei Titel zu verteidigen versucht, trotz schmerzhaft l\'E4dierter Zehe. \u8222;Eine WM in Inzell ohne Friesinger ist nun wirklich undenkbar\u8220;, hat Anni Friesinger tapfer erkl\'E4rt. Sie nennt Inzell mit seinen 5000 Einwohnern einen {\b \u8222;wunderbaren} Ort\u8220;, wo sie eine \u8222;wunderbare Jugend\u8220; verbracht habe. Sie ist nicht weit von der Eislaufbahn aufgewachsen. Ihre Mutter lebt in Inzell, Jan und Agnes, ihre Geschwister ebenfalls. Die beiden trainieren mit ihr in der Gruppe des Inzeller Coaches Markus Eicher. Sie wei\'DF um ihren Heimvorteil, sie wei\'DF aber auch: \u8222;Das bedeutet Druck.\u8220; Und mehr Druck l\'E4sst sich f\'FCr sie gar nicht vorstellen als in Inzell: \u8222;Alles dreht sich hier ums Eislaufen.\u8220; Deshalb ist sie ja weggezogen. Aber nicht weit weg gekommen, trotz ihres Aufstieges.{\b  (U05/MAR.00530 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.03.2005, S. 37; Der Zugvogel, das Nest und die H\'E4user)
\par 
\par }Nun ist es nicht so, dass die Eisschnelll\'E4uferin ein Trauma abarbeiten m\'FCsste, wenn sie diese Woche in Inzell bei der Einzelstrecken-Weltmeisterschaft l\'E4uft und zwei Titel zu verteidigen versucht, trotz schmerzhaft l\'E4dierter Zehe. \u8222;Eine WM in Inzell ohne Friesinger ist nun wirklich undenkbar\u8220;, hat Anni Friesinger tapfer erkl\'E4rt. Sie nennt Inzell mit seinen 5000 Einwohnern einen \u8222;wunderbaren Ort\u8220;, wo sie eine {\b \u8222;wunderbare} Jugend\u8220; verbracht habe. Sie ist nicht weit von der Eislaufbahn aufgewachsen. Ihre Mutter lebt in Inzell, Jan und Agnes, ihre Geschwister ebenfalls. Die beiden trainieren mit ihr in der Gruppe des Inzeller Coaches Markus Eicher. Sie wei\'DF um ihren Heimvorteil, sie wei\'DF aber auch: \u8222;Das bedeutet Druck.\u8220; Und mehr Druck l\'E4sst sich f\'FCr sie gar nicht vorstellen als in Inzell: \u8222;Alles dreht sich hier ums Eislaufen.\u8220; Deshalb ist sie ja weggezogen. Aber nicht weit weg gekommen, trotz ihres Aufstieges.{\b  (U05/MAR.00530 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.03.2005, S. 37; Der Zugvogel, das Nest und die H\'E4user)
\par 
\par }Kenzo Tanges Rathauskomplex von Tokio wird von zwei T\'FCrmen \'FCberragt, die eine {\b wunderbare} Aussicht auf die st\'E4ndig sich ver\'E4ndernde Hochhauskulisse der umliegenden Stadtquartiere bieten.{\b  (U05/MAR.04407 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.03.2005, S. 15; Poesie des Konstruktiven)
\par 
\par }Sein Anliegen war nicht das Museum der Weltpoesie, sondern die Schaffung eines lebendigen Tonraums, \u8222;voll stoff schwappend\u8220;, in dem alle Dichter aus allen Zeiten sprechend pr\'E4sent sein sollten, und ein Raum, den er auch selbst f\'FCllen wollte: \u8222;rotglut der bilder, aufschmelzungen\u8220;, hei\'DFt es in jenem \u8222;Vulcan\u8220;-Gedicht, \u8222;und alles \u8211; alles / ins flie\'DFen gebracht: / in meiner bildschmiede, / schildschmiede.\u8220; Thomas Kling wollte der historischen Welt lyrische Gestalt verleihen. Das hei\'DFt auch, dass er dem Hohen Ton das Lebensnahe, das Situationsgebundene und sogar das Komische zu entlocken trachtete. Und es hei\'DFt, dass er das Argot, die Umgangssprache, den Jargon liebte, um der Vollst\'E4ndigkeit willen, aber auch, weil der pl\'F6tzliche Wechsel der Tonlage so {\b wunderbare} Effekte erzeugte. Ein Discjockey der Poesie konnte Thomas Kling sein, einer, der die Momentaufnahme, den Clip, die reklamehafte Verk\'FCrzung, den rasenden Wechsel zwischen verschiedenen Medien f\'FCr die eigentliche Ressource einer zeitgen\'F6ssischen Dichtung hielt. Dahinter aber verbarg sich ein ernstes und hohes Anliegen: Thomas Kling war ein Dichter auf der Suche nach einem Ton, der die Welt zum Widerhallen bringen sollte. Und wenn sich dieser Zweck nicht mit ernsten Mitteln erreichen lie\'DF, dann doch wenigstens mit Ironie. Oder mit R\'FChrung.{\b  (U05/APR.00517 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.04.2005, S. 16; Das Ohr bis an den Rand gef\'FCllt)
\par 
\par }De Luca hat selbst zwei T\'F6chter. Sie sind allerdings schon erwachsen und aus dem Haus. Er lebt mit seiner Frau in San Francisco. In seiner Freizeit spielt er gerne Bridge. \u8222;Ich bin auch ein Kino-Freak\u8220;, sagt er. Es gebe \u8222;so {\b wunderbare} Filme auf DVD\u8220;. Dann lehnt er sich im Stuhl zur\'FCck und sagt: \u8222;Aber eigentlich gehe ich auch liebend gern aus, in ein richtiges Kino.\u8220;{\b  (U05/APR.03715 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.04.2005, S. 23; Der Motivator)
\par 
\par }Notwist waren vor drei Jahren die Konsens-Band. Wer 2002 irgendwo landen wollte, musste nur \u8222;Neon Golden\u8220; erw\'E4hnen, die gro\'DFartige, digitale Schwermut, dazu die {\b wunderbaren} Texte, in denen einer auf das Leben schaut wie auf eine seltsame Veranstaltung hinter Glas. Dazu kam besagter Weilheim-Mythos und das Bandgeflecht, Tied & Tickled Trio, MS John Soda, Lali Puna, Couch \u8211; man m\'FCsste einen Stammbaum malen, um zu zeigen, wer da wo mitmischt. Das alles sprach sich bis zur Londoner Vodafone-Zentrale herum. Grunge war ja irgendwie durch als Protestsurrogat. So h\'E4tten Notwist zum latest critical chic werden k\'F6nnen.{\b  (U05/APR.04009 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.04.2005, S. 17; Altersversorgung? Kannste vergessen mit denen!)
\par 
\par }Doch das ist nun schon Monate her. Was geworden ist, hat er gerade gesehen. Er hofft, dass der Film \u8222;ein Fenster f\'FCr die Mystifizierung des Normalen \'F6ffnet\u8220;. Niemand wisse heute mehr, wie Hitler als Mensch gewesen sei. Bruno Ganz zeigte Hitler im Kinodrama Der Untergang aber sehr menschlich, sehr krank. Ja, sagt Moretti, \u8222;der Ganz ist ein {\b wunderbarer} Schauspieler. Er spielt die Rolle respektabel. Es ist sehr schwierig, die Grenze zur Karikatur nicht zu \'FCberschreiten.\u8220; Und wie zeigt er Hitler? \u8222;Bei Ganz sieht man, wie Hitlers rechte Hand wackelt. Ich verberge das.\u8220;{\b  (U05/APR.05624 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.04.2005, S. 22; Heimat)
\par 
\par }Es war ein klasse Team, und es hielt l\'E4nger als jede andere unabh\'E4ngige Filmproduktion: Merchant Ivory, gegr\'FCndet 1962, ein Markenzeichen f\'FCr edle Kinofabrikation, unter Regie von James Ivory, produziert von Ismail Merchant. Sie \'FCberlebten schlimme Attacken von Kritikern und Kollegen, riskierten manche aufregende, heute leider kaum mehr beachtete Exravaganza \u8211; von einem Film \'FCber Fatty Arbuckle bis zu einer {\b wunderbaren} Jugend-in-Paris-Romanze, \u8222;A Soldier\u8217;s Daughter Never Cries\u8220; oder \u8222;Cotton Mary\u8220;, von Merchant inszeniert \u8211; und dachten nicht im Traum daran, von ihrem Pfad abzuweichen. In den Achtzigern und fr\'FChen Neunzigern hatten sie ihre beste Zeit, als sie Henry James und Edward Forster verfilmten \u8211; gleich dreimal. Gerade die Forsterfilme \u8222;Zimmer mit Aussicht\u8220;, \u8222;Maurice\u8220; und \u8222;Wiedersehen in Howards End\u8220; wurden legend\'E4r \u8211; gro\'DFe Literatur aus der Fr\'FChzeit der Moderne, umfunktioniert zum Starvehikel, f\'FCr Sir Anthony Hopkins oder Helena Bonham Carter, das klingt, als h\'E4tte man Forsters Formel \u8222;Only connect\u8220; w\'F6rtlich genommen als Rezept f\'FCr Kinoproduktion. Und immer waren sch\'F6ne Frauen dabei, die sch\'F6ne Sachen vor der Kamera machen durften, Vanessa Redgrave, Julianne Moore, Uma Thurman.{\b  (U05/MAI.04321 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.05.2005, S. 21; Sehr verbunden)
\par 
\par }In seinen Filmen spielt er immer wieder auf das Verh\'E4ltnis zwischen Hongkong und China an, acht Jahre nach der R\'FCckgabe der ehemaligen Kronkolonie sieht er nur positive Ver\'E4nderungen: \u8222;China hat das Potenzial, einmal der gr\'F6\'DFte Markt der Welt zu sein, das sind {\b wunderbare} Aussichten!\u8220; Das \'E4ndert nat\'FCrlich nichts daran, dass der amerikanische Markt noch immer eine ganz besondere Faszination aus\'FCbt, und das nicht nur wegen des Geldes: \u8222;Wenn man f\'FChlt, dass das Publikum wirklich liebt, was man erschaffen hat, wenn sie lachen und sich hinterher gl\'FCcklich f\'FChlen, dann ist das Gl\'FCck, das sich dadurch im Herzen ausbreitet, einfach unvergleichlich und wunderbar und durch kein Geld der Welt zu ersetzen!\u8220; Und schon ist er wieder da, dieser schimmernde Jungenglanz in seinen Augen.{\b  (U05/JUN.00272 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.06.2005, S. 14; Wovon die Knaben tr\'E4umen in Hongkong)
\par 
\par }Fr\'FCher war der Ingenieur sogar am Bau von Kernkraftwerken beteiligt gewesen. Ende der Siebziger stieg er aus (\u8222;Ich bin bis heute in der AKW-Frage definitiv anderer Meinung als Siemens\u8220;) und studierte lieber in Hannover. Dort lernte er Hesse kennen und zog mit ihm in eine Bauernhof-WG. Die beiden wirbelten in einer der vielen regionalen Initiativen zur Gr\'FCndung der taz. Weil in Hannover die Druckerei sa\'DF, musste Jurtschitsch den Vertrieb mitorganisieren: \u8222;Wir haben jeden Tag Teams aus {\b wunderbaren} Chaoten auf die Stra\'DFe geschickt, die die Zeitungen p\'FCnktlich ausgeliefert haben.\u8220; Irgendwie landete er dann in der taz-Redaktion Hannover \u8211; mit WG-Genosse Hesse. N\'E4chste Station: taz Hamburg, Parlamentskorrespondent. \u8222;Dabei galt es damals als konterrevolution\'E4r, \'FCberhaupt ins Rathaus zu gehen\u8220;, sagt der einstige Linke.{\b  (U05/JUN.04680 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.06.2005, S. 35; Krabbe eins greift zu)
\par 
\par }Jurtschitsch leitete das Internet-Magazin Konrad, einen Stern-Ableger, vertrug sich aber nicht mit Werner Funk, dem damaligen Chefredakteur der Illustrierten: \u8222;Er wollte ein Serviceblatt, aber ich bin kein Schrauber und kann keine Produktmagazine machen.\u8220; 1999, nach zwei Jahren, lie\'DF der Verlag Gruner + Jahr das Blatt einschlafen. Im Sommer jenes Jahres geh\'F6rte er beim Stern noch f\'FCr ein paar Wochen einer Interims-Chefredaktion an \u8211; doch dann kam eine {\b \u8222;wunderbare} Offerte\u8220; der Schweizer Investmentfirma ETF. Jurtschitsch verabschiedete sich in den Risikokapitalismus.{\b  (U05/JUN.04680 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.06.2005, S. 35; Krabbe eins greift zu)
\par 
\par }Man kann diesen Vortrag mit seinen Bildern in einem {\b wunderbaren} neuen Band nachlesen und nacherleben, der zu Sch\'F6nes 80. Geburtstag an diesem Sonntag achtzehn seiner Reden unter dem Titel \u8222;Vom Betreten des Rasens\u8220; versammelt (C.H. Beck, M\'FCnchen 2005, 272 Seiten, 29,90 Euro). Viele der Vortr\'E4ge dieses eminenten Philologen enthalten solche Momente, wo der Funkenflug zwischen Vergangenheit und Gegenwart den H\'F6rer oder Leser mit elektrischem Schlag trifft. Diese Momente wirken umso st\'E4rker, als Sch\'F6ne gar kein Rhetor und Stilist von aufdringlicher Mittelentfaltung ist, kein Groller, Brauser und Skandierer wie etwa Walter Jens. Sch\'F6nes Stimme knarrt dann nur noch etwas bedr\'FCckter, wie das Leder eines teuren englischen Ohrensessel. So tr\'E4gt er vor, wie Goethe vom Tode seines wichtigsten Mentors, des Herzogs Carl August von Sachsen-Weimar erfuhr.{\b  (U05/JUL.02674 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.07.2005, S. 14; Die Regung lob ich mir, die dein Herz ergriff)
\par 
\par }Es ist eine {\b wunderbare} Offenheit in dem, was Nina Hoss auf der B\'FChne und auf der Leinwand macht, es ist nie der Einzelne, auf den sie schaut \u8211; das hat sie wom\'F6glich von ihrem Vater, Willi Hoss, einem Gr\'FCndungsmitglied der Gr\'FCnen, der 2003 gestorben ist. \u8222;Ich bin sicher, dass Nina nicht psychologisch arbeitet\u8220;, sagt Christian Petzold, \u8222;ihr wie auch mir geht es um die Geschichte und die Situation, nicht um die einzelnen Personen. Nina w\'FCrde nie fragen: \u8222;Was bin ich?\u8220;, sondern: \u8222;Was ist um mich herum?\u8220;{\b  (U05/JUL.03816 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.07.2005, S. 4; Nina Hoss Als Salzburger Buhlschaft die Lieblichkeit in Person)
\par 
\par }Auf einem Nachbargrundst\'FCck steigt eine Frau aus ihrem Mercedescoup\'E9 und n\'E4hert sich freundlich. Als der Name Albrecht f\'E4llt, rasseln vor ihrem Gesicht die Jalousien runter, und sie sagt den {\b wunderbaren} Satz: \u8222;Sie werden verstehen, dass ich aus juristischen Gr\'FCnden dazu keine Stellung beziehen kann.\u8220;{\b  (U05/AUG.03055 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.08.2005, S. 13; Reich, reicher, unsichtbar)
\par 
\par }Nachts hatte Bauer oft das Bed\'FCrfnis zu telefonieren, weil ihn das Fernweh \'FCberkam. Dann rief er auch noch fr\'FCh um drei Uhr bei D\'FCrrenmatt an. \u8222;Der war dann auch noch wach, und es gab {\b wunderbare} Gespr\'E4che.\u8220; Seine Art zu erz\'E4hlen hatte die Qualit\'E4t von Beschw\'F6rung und Herbeirufung. Im Hintergrund immer Graz. Das Faktische.{\b  (U05/AUG.04605 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.08.2005, S. 13; Das Leben ist ein Schwund)
\par 
\par }Nach dem Tod von Kinski war es ein wenig still geworden um Herzog, das h\'E4ngt mit dem Generationswechsel im deutschen Kino zusammen und den Turbulenzen im Kino \'FCberhaupt. Der Spielfilm Invincible wurde von der Kritik als Flop verbucht, und die Dokumentarfilme fanden nicht immer das geb\'FChrende Interesse. Herzog k\'FCmmerte sich um die DVD-Edition seiner Filme, inszenierte Opern in aller Welt, hat nun gar ein neues Spielfilmprojekt auf die Beine gestellt, \'FCber einen US-Piloten, der im Koreakrieg abgeschossen wird. Und hat ein {\b wunderbares} Buch \'FCber die Dreharbeiten seines legend\'E4ren Fitzcarraldo ver\'F6ffentlicht, Die Eroberung des Nutzlosen \u8211; ein Filmbuch, in dem vom Filmemachen fast gar nicht die Rede ist. Ein literarischer Trip in das blaue wilde Anderswo des s\'FCdamerikanischen Dschungels, der dann doch pl\'F6tzlich tief in der deutschen Seele endet. In jenem \u8222;Land des Schweigens und der Dunkelheit\u8220;, dem Werner Herzog sein Kino widmete von Anfang an.{\b  (U05/SEP.00766 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.09.2005, S. 4; Werner Herzog Regie-Veteran und doch Star des neuen deutschen Kinos)
\par 
\par }Es gibt ein Video \'FCber diese erste, {\b wunderbare} Bundesliga-Saison 1993/1994. Trainer Volker Finke tr\'E4gt ein grasgr\'FCnes Hemd, sein Gesicht ist etwas schmaler als heute. Beim Sprechen wackelt er, wie jetzt noch, mit dem Kopf. Er sagt etwas sehr Sch\'F6nes: \u8222;Es gibt eine Sehnsucht danach, dass Fu\'DFball nicht immer in Verbindung gebracht wird mit perfektem Management, mit professioneller K\'E4lte.\u8220;{\b  (U05/SEP.04795 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.09.2005, S. 3; Ein Traumf\'E4nger mit runden Visionen)
\par 
\par }Um einen Verrat angemessen zu schildern, bedarf es einer genauen, \'E4u\'DFerst pr\'E4gnanten Sprache. Sie muss ihn ausloten, bis in die Tiefen des Vieldeutigen und Unklaren. Wenn das gelingt, beginnt der Verrat von sich selbst zu sprechen \u8211; und im Verraten des Verrats durch die Sprache liegt die einzigartige F\'E4higkeit Hans Joachim Sch\'E4dlichs. Er ist ein Meister des \'DCbergangs, der feinen, chromatischen Abstufung, der Zwischent\'F6ne, der Ambiguit\'E4t. Dem Leser erscheint er dabei immer wieder wie ein Verb\'FCndeter, auf den man sich nicht verlassen kann. Und wohl, weil Hans Joachim Sch\'E4dlich das wei\'DF, hat er sich in dem {\b wunderbaren} B\'FCchlein \u8222;Gib ihm Sprache\u8220; von 1999 den h\'E4sslichen Sklaven \'C4sop zum Idol erhoben \u8211; \'C4sop, den Sucher der Wahrhaftigkeit in der Sprache. Am heutigen Samstag feiert Hans Joachim Sch\'E4dlich seinen siebzigsten Geburtstag.{\b  (U05/OKT.01146 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.10.2005, S. 16; Wer einen Verrat verr\'E4t, ist auch ein Verr\'E4ter)
\par 
\par }Ein einziger Satz steht wie ein l\'E4ngst \'FCberf\'E4lliger Zwischenruf auf den Postkarten, die derzeit in Stuttgart ausliegen: \u8222;Thomas, du fehlst!\u8220; Gemeint ist Thomas Strittmatter (Foto: Volker Derlath), der am 29. August 1995 im Alter von nur 33 Jahren an einem angeborenen Herzfehler gestorben ist. In Stuttgart erinnert nun eine Werkschau zum 10. Todestag an Strittmatter, der Anfang der achtziger Jahre mit den Theaterst\'FCcken \u8222;Viehjud Levi\u8220; (1982) und \u8222;Polenweiher\u8220; (1984) schlagartig bekannt geworden war. Beide Stoffe sind auch verfilmt worden. Insgesamt sind es jedoch acht gr\'F6\'DFere Theaterst\'FCcke, die er geschrieben hat, hinzu kommen H\'F6rspiele und Drehb\'FCcher \u8211; unter anderem f\'FCr die drei {\b wunderbaren} Filme, die er mit dem Regisseur Jan Sch\'FCtte gemacht hat: \u8222;Drachenfutter\u8220; (1987), \u8222;Winckelmanns Reisen\u8220; (1990) und \u8222;Auf Wiedersehen Amerika\u8220; (1994) \u8211; sowie der 1990 erschienene Roman \u8222;Raabe Baikal\u8220;. Vielleicht wusste er ja, dass ihm wenig Zeit bleibt, vielleicht aber hat er sich auch einfach zu schnell verbrannt.{\b  (U05/OKT.01204 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.10.2005, S. 17; Gegenheimat: Eine Retrospektive erinnert an Thomas Strittmatter)
\par 
\par }Die lebenslange Erfahrung des Ausgeschlossenseins pr\'E4gte auch seine Essays und Kommentare, die er regelm\'E4\'DFig f\'FCr ungarische und deutsche Zeitungen verfasste. Er attackierte jede Form des Nationalismus, registrierte fr\'FCh den neuen Antisemitismus in Ungarn, kritisierte auch die in seinen Augen einseitigen \'C4u\'DFerungen von Imre Kert\'E9sz \'FCber Israel. Bekannt wurde er in Deutschland vor allem mit seinem {\b wunderbaren} Buch \u8222;Tage mit Gombrowicz\u8220;, einer Zwiesprache mit dem polnischen Dichter, in dessen Tageb\'FCchern er seine Erfahrungen nach dem Ende des Kommunismus spiegelte. Der Moralist und antikommunistische Marxist E\'F6rsi ist gestern in Budapest gestorben.{\b  (U05/OKT.02188 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.10.2005, S. 16; Ein Neinsager)
\par 
\par }Abgesehen von seinen Vorlieben f\'FCr Wagner, Architektur und das Times-Kreuzwortr\'E4tsel, sieht Alan Hollinghurst, dieser {\b wunderbare} Mandarin einer Literatur, die dem Leser nichts vorschreibt, kaum einen Anlass, sich vom t\'E4glichen Schreiben abhalten zu lassen. Es sei denn, seine Faulheit und leicht erregbare Bereitschaft, sich von der Arbeit ablenken zu lassen, funken ihm mal wieder dazwischen.{\b  (U05/OKT.02449 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.10.2005, S. ROM4; Sex und Sein)
\par 
\par }Andererseits. Von George Gershwin gibt es eine sehr zarte, sehr traurige Ballade mit dem Titel \u8222;The Man I Love\u8220;, ein St\'FCck mit einer {\b wunderbaren} kleinen Melodie, wie ein liebevoller Weckruf. Es ist, als sagte jemand leise \u8222;Steh auf, mein Freund, erhebe dich\u8220;. Doch dann z\'F6gert dieses Wesen, nimmt sich zur\'FCck, schweigt und f\'E4ngt nach einer Weile wieder von vorne an. Der italienische Trompeter Enrico Rava hat dieses Lied an den Anfang von \u8222;Tati\u8220; gestellt, seiner j\'FCngsten, gerade erschienenen Schallplatte, und eine besser erzogenene Trompete hat man selten geh\'F6rt. Sie ist ein Wunder an Takt und R\'FCcksichtnahme, Eleganz und Weltl\'E4ufigkeit. Sie pl\'E4rrt nicht, sie zupft nur sanft am Ohrl\'E4ppchen, und wenn Enrico Rava den Ton leise und langsam nach oben zieht, mit gro\'DFer Anmut, aber auch wie in gro\'DFer M\'FCdigkeit, dann gibt es jedesmal einen kleinen Stich im oberen linken Herzmuskel.{\b  (U05/NOV.03324 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2005, S. ROM8; Sanft am Ohrl\'E4ppchen gezupft)
\par 
\par }Kinder sind die besseren Geschichtenerz\'E4hler, findet Einsele. \u8222;Als die elfj\'E4hrige Rebecca in das Reha-Center zum Interview kommt, ist sie erst sehr sch\'FCchtern. Sie benutzt Kr\'FCcken und hinkt stark. Nach ein paar Minuten schaut sie uns offen an und zeigt ein {\b wunderbares} L\'E4cheln. W\'E4hrend des Interviews ist sie impulsiv, zeichnet konzentriert das Bild von ihrem Weg zu dem Ort, an dem die Mine explodiert war, und erz\'E4hlt anschaulich ihre Geschichte. H\'E4tte ich nicht die Kamera gef\'FChrt, h\'E4tte ich die ganze Zeit geweint. Der Kontrast zwischen dem Unfall und wie sie davon erz\'E4hlte, war sehr ber\'FChrend.\u8220;{\b  (U05/NOV.03326 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2005, S. ROM7; Nach der Explosion)
\par 
\par }W\'E4hrend der deutschen Okkupation hat Lanzmann im Widerstand gek\'E4mpft, nach dem krieg wurde er von Sartre zu der Zeitschrift Les temps modernes geholt, die er dann viele Jahre als Chefredakteur betreute. Ein Intellektueller, der aber nichts Dogmatisches an sich hat, der nie den Kontakt zum Volk verlor und das Gesp\'FCr f\'FCr die z\'E4rtlichen, filigranen Wahrheiten des Lebens: \u8222;Das Buch Prediger ist sehr sch\'F6n, ich lese es immer wieder, vor allem den Prolog: Eitelkeit der Eitelkeiten, alles ist Eitelkeit... Das sind {\b wunderbare} Passagen \'FCber die Zeit, mehr als \'FCber den Tod.\u8220; Insgeheim ist sein Blick auf die Katastrophe des 20. Jahrhunderts von den gro\'DFen Romanen des 19. gepr\'E4gt \u8211; von der \u8222;Education s\'E9ntimentale\u8220; von Flaubert, von Stendhals \u8222;Die Kartause von Parma\u8220; und \u8222;Rot und Schwarz\u8220; \u8211; \u8222;aus tausend Gr\'FCnden, aber vor allem aus einem: wie werden Julien Sorel und Madame de R\'E9nal, die alles trennt, zusammenkommen?\u8220;{\b  (U05/NOV.04542 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.11.2005, S. 15; Alles ist Eitelkeit)
\par 
\par }Woody Allen wurde zum New Yorker schlechthin, erkl\'E4rte sich und schrieb sich selbst zum Mann, den die Frauen lieben, und seine Heldinnen, die \u8222;Annie Hall\u8220; Diane Keaton und seine \u8222;Hannah\u8220; Mia Farrow, waren auch im richtigen Leben seine Frauen, weswegen wir glauben, mehr \'FCber ihn zu wissen als tats\'E4chlich der Fall ist. Die erfolgreichste Autorenfilmerkarriere \'FCberhaupt ist daraus geworden, die einige wirklich wundervolle, manchmal r\'FChrende Kom\'F6dien hervorbrachte: \u8222;Der Stadtneurotiker (Annie Hall)\u8220;, \u8222;Hannah und ihre Schwestern\u8220; und seine H\'F6llenfahrt \u8222;Harry au\'DFer sich\u8220;. Vielleicht liegt das daran, dass er sich bewusst ist, dass man bei Kom\'F6dien, wie er sagt, \u8222;am Kindertisch sitzt\u8220;; und ihr Kern, wenn sie gut sind, dennoch immer eine geh\'F6rige Depression ist. \u8222;Ich hatte einen {\b wunderbaren} Abend\u8220;, sagt Mickey in \u8222;Hannah\u8220;: \u8222;Es war ungef\'E4hr so wie bei den N\'FCrnberger Prozessen.\u8220;{\b  (U05/DEZ.00065 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2005, S. 11; Der Komiker vom Kindertisch)
\par 
\par }Gut also, dass der \u8222;literarische Entertainer\u8220; noch viele Ehrungen erhielt, das Bundesverdienstkreuz etwa oder die Ehrenb\'FCrgerschaft der Stadt Moers. Der unstet Reisende war vierzig Jahre in Mainz zu Hause, wo er 1972 und 1982 den \u8222;Deutschen Kleinkunstpreis\u8220; erhielt. In den letzten Jahren lebte er meist in K\'F6ln unweit des Domes. Hier schrieb er, der mal Opernregisseur hatte werden wollen, {\b wunderbare,} melancholisch heitere B\'FCcher, \u8222;Du kommst auch drin vor - Gedankeng\'E4nge eines fahrenden Poeten\u8220; und \u8222;Wir sehen uns wieder - Geschichten zwischen Himmel und Erde\u8220;. Darin hat sich \u8222;das schwarze Schaf vom Niederrhein\u8220; Gedanken gemacht, was nach dem Leben kommt \u8211; nicht viel anderes als auf der Erde, nur dass es keine Zeit gibt. Zur Ruhe also wird er nicht kommen, der \u8222;ewige Brettl-Student\u8220;. Wir freuen uns dar\'FCber und trauern um ihn.{\b  (U05/DEZ.01128 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.12.2005, S. 13; Ansichten eines Clowns)
\par 
\par }Fernando Gabeira kannte die Aff\'E4re in diesem Ausma\'DF nicht, seine Klage allerdings hallt nach wie eine Prophezeiung. \u8222;Die Regierung hat die Hoffnungen von Millionen Menschen auf einen {\b wunderbaren} historischen Prozess auf eine mittelm\'E4\'DFige Vision reduziert\u8220;, verk\'FCndete er in seiner viel beachteten Abschiedsrede. \u8222;Ich sage ganz klar, dass ich den falschen Traum getr\'E4umt habe.\u8220;{\b  (U05/DEZ.02063 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.12.2005, S. 3; Der falsche Traum vom Tintenfisch, oder: Brasiliens Pr\'E4sident in seiner schwersten Krise)
\par 
\par }Es fehle ihr, so hei\'DFt es in einer Selbstbeschreibung der Irina Korschunow, \u8222;jenes fatale Element zum Vergessen, das Wunden heilt, damit neue entstehen k\'F6nnen\u8220;. Das war 1972, als Korschunow vor allem als Kinderbuchautorin bekannt war \u8211; als Erfinderin der Wawuschels mit den gr\'FCnen Haaren. Haaren, die nachts leuchten, weshalb die Wawuschels keine Lampen brauchen in ihrer dunklen Wohnh\'F6hle. Die Wawuschels hatten leider das Lesen vergessen, und so n\'FCtzt ihnen das dicke Zauberbuch erst einmal gar nichts gegen den b\'F6sen Mamoffel und die merkw\'FCrdigen Zazischelwesen mit dem Zsprachfehler.{\b  Wunderbare} Vorlesegeschichten sind das, f\'FCr die Kindergeneration der Nach-Achtundsechziger, \'FCbersetzt in mindestens 14 Sprachen und immer wieder neu aufgelegt.{\b  (U05/DEZ.05277 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.12.2005, S. 26; Kleine Riesin)
\par 
\par }Das Interessante am Schauspieler Christoph Bantzer ist, dass er zum einen ein Minimalist sein kann \u8211; ihm gen\'FCgt ein winziges Augenbrauenzucken, das leichte Anspitzen des Kinns, um die Abgr\'FCnde einer Figur aufzurei\'DFen \u8211; und zum anderen ein kraftvoller Kom\'F6diant, der dem Affen Zucker zu geben wei\'DF. Aber selbst im heftigsten Ausdruck beh\'E4lt Bantzer immer auch k\'FChl-rational die Kontrolle \'FCber seine Figuren. Ein Herr also ist er \u8211; immer \u8211; auch. Cut und Smoking stehen ihm unvergleichlich gut. An dem bejubelten \u8222;Delirium\u8220;-Abend von Enzensberger/Tabori, 1994 im Thalia Theater, konnte man bewundern, wie er das Elegante mit {\b wunderbarer} Ironie zelebrierte. Und in Shakespeares \u8222;Was ihr wollt\u8220; st\'FCrzte er den armen, liebestollen Narren in einen erschreckend herzzerrei\'DFenden Kampf um die Form, die immer mehr zerbricht, je entschiedener sie gewonnen werden will. Bantzer ist als exzellenter Sprechk\'FCnstler auch ein idealer Moli\'E8re-Schauspieler und Tschechow-Darsteller.{\b  (U06/JAN.00445 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.01.2006, S. 12; Ewig junger Herr)
\par 
\par }In seinem Haus an der Rue de Bi\'E8vre stapelten sich die B\'FCcher bis zur Decke. Mitterrand war von Antiquit\'E4ten, aber auch von M\'F6beln der klassischen Moderne umgeben. Etliche wurden voriges Jahr von der Familie versteigert: ein Ruhebett von Mies van der Rohe, die {\b wunderbare} Chaiselongue von Le Corbusier, sechs St\'FChle und ein Esstisch des D\'E4nen Poul Kjaerholm. Daran hatten die gesessen, die er ehren wollte, Helmut Kohl war da, auch Gorbatschow, Shimon Peres. Das Geld wurde gebraucht, um die Verteidigung seines ungl\'FCcklichen Sohnes Jean-Christoph zu finanzieren, der in den Sog einer Finanz-Aff\'E4re geraten war. Es war ein bisschen wie bei Franz Josef Strau\'DF. Der Junge musste daf\'FCr b\'FC\'DFen, dass er der Sohn des Alten war. Sie hatten ihm den b\'F6sen Spitznamen \u8222;Papa m\u8217;a dit\u8220; (Papa hat mir gesagt) verpasst. Vor seiner Verurteilung auf Bew\'E4hrung hatte er sogar ein paar Wochen Untersuchungshaft im Gef\'E4ngnis La Sant\'E9 erleiden m\'FCssen.{\b  (U06/JAN.00657 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.01.2006, S. 3; Champagner selbst f\'FCr die billigen Pl\'E4tze)
\par 
\par }Der Meister des {\b wunderbaren} Chaos, der souver\'E4n zwischen Kunst und Kitsch jongliert, der Mann, der das \u8222;radical design\u8220; der achtziger Jahre vorweggenommen hat, dieser Gaetano Pesce wird am Vorabend der vom 16. bis 22. Januar stattfindenden Internationalen K\'F6lner M\'F6belmesse von der Zeitschrift Architektur und Wohnen zum \u8222;Designer des Jahres 2006\u8220; gek\'FCrt.{\b  (U06/JAN.01854 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.01.2006, S. 4; Gaetano Pesce Exzentriker, Vielflieger und &#8222;Designer des Jahres 2006&#8220;)
\par 
\par }Der Einsatz lohnt sich freilich. Prinz zu sein, ist letztlich auch immer Werbung in eigener Sache. F\'FCr Coca-Cola ist die diesj\'E4hrige Session mit dem sperrigen Slogan \u8222;E Fastelovendsfo\'DFballspill\u8220; daher eine {\b wunderbare} Reklame. Denn Franz-Josef Hermann, der als Prinz Josef VII. das Zepter schwingt, ist im Hauptberuf bei dem Getr\'E4nkehersteller f\'FCr die Verkaufsf\'F6rderung und das Sportsponsoring im Gro\'DFraum K\'F6ln zust\'E4ndig. Schon in dieser Position hat es der zweifache Familienvater zu einer gewissen Ber\'FChmtheit gebracht. In der Domstadt nennt man den 49-J\'E4hrigen nur den Cola-Jupp.{\b  (U06/FEB.05104 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.02.2006, S. 20; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Der Siegerl\'E4nder Zungenschlag mit dem rollenden \u8222;R\u8220; klingt noch immer ein wenig durch, wenn Burkhard Jung die Stimme erhebt. Ansonsten aber hat sich der Lehrer, der zu Beginn der neunziger Jahre aus Westdeutschland kam, l\'E4ngst in seiner s\'E4chsischen Wahlheimat eingelebt: \u8222;Leipzig ist eine {\b wunderbare} Stadt\u8220;, sagt der studierte Theologe und Germanist. Soeben wurde Jung zum Oberb\'FCrgermeister der s\'E4chsischen Metropole gew\'E4hlt, nach einem harten Wahlkampf gegen den CDU-Kandidaten setzte sich der Sozialdemokrat mit 51,6 Prozent der Stimmen durch.{\b  (U06/FEB.05283 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.02.2006, S. 4; Burkhard Jung Theologe, Sozialdemokrat und neuer Leipziger B\'FCrgermeister)
\par 
\par }Erst 1976 kehrte Ayala nach Madrid zur\'FCck. Auch in seiner spanischen Heimat, in der sein literarisches Werk bis zum Tod Francos 1975 auf dem Index stand, kam seine Dichtung sp\'E4t an. Sie entstand vor allem in den Jahrzehnten nach 1945, parallel zu wissenschaftlichen B\'FCchern wie seinem 1947 erschienenen Traktat \'FCber Soziologie. Nicht nur stofflich ist sein Erz\'E4hlwerk der Moderne verpflichtet: dem Radio, der Zeitung und vor allem der Gro\'DFstadt, deren nachmetaphysischen Bewohnern es {\b wunderbare} physiognomische Skizzen widmet. Es ist zugleich vom B\'FCndnis der modernen Literatur mit der Soziologie gepr\'E4gt. In beiden avancierte der Beobachter zur Zentralfigur. In der Auswahl aus seinem erz\'E4hlerischen Werk, \u8222;Der Kopf des Lammes\u8220;, mit der der Manesse Verlag im Herbst 2003 Ayala bei uns bekannt machte, ist diese Verwandtschaft zwischen dem soziologischen und dem literarischen Beobachter, die beide von der Neugier auf die Geheimnisse der Gesellschaft leben, unverkennbar.{\b  (U06/MAR.02866 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.03.2006, S. 13; Gef\'E4hrliche Zeugen)
\par 
\par }Als Kofler mit Pro Sieben an die B\'F6rse wollte, suchte er 1996 einen seri\'F6sen Finanzvorstand. Er holte Lanz \u8211; ein Banker und gelernter Wirtschaftspr\'FCfer machte sich gut. Der B\'F6rsengang im Juli 1997 wurde ein Erfolg, die Aktie war vielfach \'FCberzeichnet. \u8222;Von 1997 bis 2000 haben wir {\b wunderbare} Jahre gehabt\u8220;, wei\'DF Lanz heute. Die wirtschaftliche Entwicklung war gut, der neue Finanzvorstand in der \'D6ffentlichkeit zwar eher unbekannt. Er stand im Schatten seines Mentors Kofler, hatte intern den Spitznamen \u8222;der Blasse\u8220;. Doch er fuhr einen Porsche als Dienstwagen, verdiente gut, widmete sich dem Golfspiel und sonnte sich in der Medienbranche. \u8222;Am Anfang war das doch ein Selbstl\'E4ufer\u8220;, sagen Weggef\'E4hrten von damals.{\b  (U06/APR.02623 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.04.2006, S. 15; Der \'DCberlebensk\'FCnstler)
\par 
\par }Er hat also seine Lektion gelernt und die richtigen Schl\'FCsse gezogen aus seinem fr\'FCher so entt\'E4uschenden Leben, einfach weil er erkannt hat, wie grob gestrickt seine Illusionen waren. Und jetzt diese v\'F6llig \'FCberraschende Wendung: ein Auftritt auf der wohl eindrucksvollsten B\'FChne, die ein Musiker erklimmen kann, weltweite Beachtung, \'FCberall wird man seinen Namen im Zusammenhang mit Texas Lightning h\'F6ren. Nat\'FCrlich hat auch Dittsche eine Meinung zu Texas Lightning. Er hat die Vorentscheidung vor ein paar Wochen im Fernsehen gesehen, als diese seltsamen Menschen in Cowboyh\'FCten, hellbraunen Anz\'FCgen mit Fransen und diese {\b wunderbare} S\'E4ngerin im R\'FCschenkleid \'FCberraschend die Nase vorn hatten. Im Imbiss am Sonntagabend hat er dem Imbisswirt Ingo dann ungefragt erz\'E4hlt, dass er eigentlich den S\'E4nger Thomas Anders am besten gefunden habe, was Ingo stoisch hinnahm. Tief innen wei\'DF Ingo alias Flemming Olsen, dass das wunderbare Selbstironie ist, er ist schlie\'DFlich in seinem anderen Leben Gr\'FCnder und Boss der Texas Lightning. \u8222;Lass es mich so sagen: Wir haben in der gro\'DFen Lotterie des Lebens einen musikalischen Klassenausflug gewonnen, einen Ausflug mit den besten Freunden.\u8220; Und Olli Dittrich f\'FCgt hinzu: \u8222;Wir werden ganz sicher nicht vergessen, was Stevie Wonder einmal gesagt hat: \u8218;Wenn du glaubst, du bist die Nummer eins, beginnt dein Weg nach unten\u8216;.\u8220;{\b  (U06/MAI.00759 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.05.2006, S. 3; Olli Dittrich, Texas Lightning und der Sprung auf die ganz gro\'DFe B\'FChne)
\par 
\par } Und jetzt diese v\'F6llig \'FCberraschende Wendung: ein Auftritt auf der wohl eindrucksvollsten B\'FChne, die ein Musiker erklimmen kann, weltweite Beachtung, \'FCberall wird man seinen Namen im Zusammenhang mit Texas Lightning h\'F6ren. Nat\'FCrlich hat auch Dittsche eine Meinung zu Texas Lightning. Er hat die Vorentscheidung vor ein paar Wochen im Fernsehen gesehen, als diese seltsamen Menschen in Cowboyh\'FCten, hellbraunen Anz\'FCgen mit Fransen und diese wunderbare S\'E4ngerin im R\'FCschenkleid \'FCberraschend die Nase vorn hatten. Im Imbiss am Sonntagabend hat er dem Imbisswirt Ingo dann ungefragt erz\'E4hlt, dass er eigentlich den S\'E4nger Thomas Anders am besten gefunden habe, was Ingo stoisch hinnahm. Tief innen wei\'DF Ingo alias Flemming Olsen, dass das {\b wunderbare} Selbstironie ist, er ist schlie\'DFlich in seinem anderen Leben Gr\'FCnder und Boss der Texas Lightning. \u8222;Lass es mich so sagen: Wir haben in der gro\'DFen Lotterie des Lebens einen musikalischen Klassenausflug gewonnen, einen Ausflug mit den besten Freunden.\u8220; Und Olli Dittrich f\'FCgt hinzu: \u8222;Wir werden ganz sicher nicht vergessen, was Stevie Wonder einmal gesagt hat: \u8218;Wenn du glaubst, du bist die Nummer eins, beginnt dein Weg nach unten\u8216;.\u8220;{\b  (U06/MAI.00759 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.05.2006, S. 3; Olli Dittrich, Texas Lightning und der Sprung auf die ganz gro\'DFe B\'FChne)
\par 
\par }Der Mann, der die Fl\'FCsse liebte \u8211; Shohei Imamuras {\b wunderbarer} Film \u8222;Der Aal\u8220; mit Koji Yakusho{\b  (U06/MAI.05043 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.05.2006, S. 15; Erg\'FCsse unter der roten Br\'FCcke)
\par 
\par }Mit goldener Krawatte und tadellos gegeltem Haar sa\'DF er am Montagmorgen zwischen Siemens-Vorstand Klaus Kleinfeld und Nokia-Chef Olli-Pekka Kallasvuo und k\'FCndigte an, schon bald die \u8222;F\'FChrerschaft in der Branche\u8221; zu \'FCbernehmen. Auch sonst w\'E4hlte der Manager markige Worte wie {\b \u8222;wunderbares} Know-how\u8221; und \u8222;fantastische Marktpr\'E4senz\u8221;. Doch um das zu erreichen, wird der Neue erst mal hart durchgreifen, was ihm in der Belegschaft kaum Freunde bescheren d\'FCrfte: Er will bis zu 15 Prozent der 60 000 Stellen einsparen.{\b  (U06/JUN.03709 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2006, S. 18; Im Blickpunkt)
\par 
\par }Es gibt weitere, {\b wunderbare} Arbeiten von Wolfgang Koeppen, die zu Unrecht im Schatten der Nachkriegsromane stehen. Die empfindsam-melancholischen Reiseessays \u8222;Nach Ru\'DFland und anderswohin\u8221; geh\'F6ren dazu, die Portr\'E4ts von Grimmelshausen, Shelley und Balzac, auch die sp\'E4te Erz\'E4hlung \u8222;Romanisches Caf\'E9\u8221;, eine Hommage an den legend\'E4ren Berliner Literatentreff, die nur aus einem einzigen, kataraktisch dahinschie\'DFenden Satz besteht. \'DCberstrahlt wird aber alles von \u8222;Jugend\u8221;. Dieser schmale Band steht auf einer Stufe mit den kanonisierten Meisterst\'FCcken moderner Prosa, mit dem \u8222;Leutnant Gustl\u8221;, den \u8222;Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge\u8221;, mit der \u8222;Verwandlung\u8221;. Seine Zeit wird noch kommen.{\b  (U06/JUN.04425 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.06.2006, S. 14; Vergrabenes Erbe, von Zwergen bewacht)
\par 
\par }Sein Vater Josef war selbst Profi in Auxerre in der zweiten franz\'F6sischen Liga, seine Mutter Barbara war Handballnationalspielerin in Polen. Er hat noch bei ihnen gewohnt, als er schon erwachsen war, und es war im Bremer Caf\'E9 ein fast privater Moment, als Klose von seinen Eltern sprach, wie sie ihn immer im Auto \'FCberall hingebracht hatten. Er wischte sich leicht \'FCber die Augen, als er von seinen Eltern sprach, und er sah aus wie ein gro\'DFer Junge, dabei hatte er da schon in 14 Spielen 16 Mal getroffen f\'FCr Werder. Er hatte die gewaltigen Bayern-Verteidiger fast aus den Schuhen gespielt. Er hatte gegen K\'F6ln ein {\b wunderbares} Tor geschossen, eine K\'F6rpert\'E4uschung lie\'DF alle Verteidiger auf dem Hosenboden \'FCber den Rasen schlittern. Und Klose war frei und traf, und es sah fast arrogant aus, dieses Tor, so elegant und leicht, dass er sich danach bei den Verteidigern entschuldigte. Verarschen habe er sie nicht wollen.{\b  (U06/JUN.05947 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.06.2006, S. 3; Miroslav Klose und die Formel des Fu\'DFball-Erfolgs: &#8222;Der hat alles verdient, was er jetzt kriegt&#8221;)
\par 
\par }Schreiben kann Norman Manea trotz allem noch immer nur auf Rum\'E4nisch, \'DCbersetzungen seiner B\'FCcher \u8211; bei Hanser erschienen auf Deutsch der Band \u8222;\'DCber Clowns\u8221; und der Roman \u8222;Der schwarze Briefumschlag\u8221; \u8211; gibt es inzwischen jedoch in 15 Sprachen. In Volker Koepps Exilanten-Film \u8222;Dieses Jahr in Czernowitz\u8221; ist in einer {\b wunderbaren} Szene anzusehen, wie Manea, der auch perfekt deutsch spricht, mitten w\'E4hrend des Gespr\'E4chs verloren in die Kamera blickt und wie in einem inneren Monolog pl\'F6tzlich rum\'E4nisch zu reden beginnt.{\b  (U06/JUL.03447 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.07.2006, S. 14; Das Echo Rum\'E4niens)
\par 
\par }In der deutschen F\'FCrstenbibliothek, wom\'F6glich in den Schriften des \'E4gyptenseligen Barockgelehrten Athanasius Kircher, fand Butor sein Wappentier: \u8222;In \'C4gypten wurde Thot, der Gott der Schrift, oft als Affe dargestellt.\u8221; Thot war der Gott der Hieroglyphen, Butor ist ein Bewohner der Bilderschrift, des Ineinander von Worten, Farben und Formen. Weil das so ist, kann man mit Butor auf so {\b wunderbare} Weise die Museen, Pl\'E4tze, Brunnen und Kathedralen der St\'E4dte durchstreifen, oder die imagin\'E4ren Kunstwerke bei Proust betrachten. Man nehme nur sein Buch \u8222;Die W\'F6rter in der Malerei\u8221; (1969, dt. 1992) zur Hand, den Streifzug durch die Bilderwelt von Leonardo bis zum Kubismus, auf den Spuren von Signaturen (D\'FCrer, van Eyck), von Briefen (Charlotte Corday an Marat!), Handschriften (Klee), Zeitungen und B\'FCchern (die gelben Pariser Romane van Goghs).{\b  (U06/SEP.02376 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.09.2006, S. 20; Dem Gott der Schrift Zucker geben)
\par 
\par }\u8222;Ich h\'E4tte das Album lieber alleine eingesungen\u8221;, gibt Sam Moore unumwunden zu, um dann doch ein Pflichtlob nachzuschieben, \u8222;aber Randy Jackson hat als Produzent einen {\b wunderbaren} Job gemacht\u8221;. Randy Jackson, der zuletzt beim amerikanischen Pendant zu \u8222;Deutschland sucht den Superstar\u8221; mitwirkte, hatte Moore bei \u8222;Overnight Sensational\u8221; offensichtlich einen Deal abgerungen: Der S\'E4nger darf mit seiner immer nochwunderbar \'FCberreizten Gospelstimme ein paar seiner Favoriten wie \u8222;I Can\u8217;t Stand The Rain\u8221; und \u8222;Looking For A Love\u8221; aufnehmen, bekommt eine nach Sixties-Soul klingende Liveband und f\'FCr seine zweite Liebe Country solche Genrestars wie Vince Gill und Travis Tritt zur Seite gestellt. Daf\'FCr muss er Popkr\'F6ten schlucken, etwa eine nach abgestandenem Keller riechende Slap-Bass-Funknummer. Oder den Milli Vanilli-Song\u8222;Blame It On The Rain\u8221;. Zusammen mit \u8222;American Idol\u8221;-Gewinnerin Fantasia.{\b  (U06/OKT.02422 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.10.2006, S. ROM4; Bluesbruder, zur\'FCck im Leben)
\par 
\par }Immer wieder hat Troller B\'FCcher ver\'F6ffentlicht. Wer einst in den Besitz des B\'E4ndchens Pariser Journal (Ein Buch f\'FCr Liebhaber und Eingeweihte), 1967, kam, h\'FCtet das bis heute als bibliophilen Schatz. Bei Artemis & Winkler hat er eine stilbildende Verlagsheimat gefunden. Zuletzt erschien dort im M\'E4rz die Portr\'E4tsammlung Ihr Unvergesslichen, die die Welt der Begegnungen dieses Reporters und Filmemachers auf {\b wunderbare} Weise wieder heraufbeschw\'F6rt. Das Motto dieses Buchs mag heute ihm gelten: \u8222;Lechaim \u8211; auf das Leben und alle Lieben!\u8221; An diesem Sonntag wird Georg Stefan Troller 85 Jahre alt.{\b  (U06/DEZ.01454 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.12.2006, S. 19; Das Leben und alle Lieben)
\par 
\par } Liest man indes Rezensionen seiner minimalistisch inszenierten Auftritte vor massenhaftem Publikum, gewinnt man den Eindruck, dass er vor allem M\'E4nner zu lyrischen H\'F6henfl\'FCgen inspiriert. \u8222;Seine hohe Stirn gleicht einem von unabl\'E4ssig wechselnden Winden bewegten Meer\u8221;, hie\'DF es anl\'E4sslich eines Hamburger Konzerts. \u8222;Falten, die wie Wellen wirken, die sich mal sacht kr\'E4useln, mal, in Momenten der Irritation oder des beredten Widerspruchs, drohend aufeinandert\'FCrmen. Eine unwirtliche, eine zerfurchte, eine r\'E4tselhafte Landschaft.\u8221; Ein Berliner Beobachter verglich ihn unl\'E4ngst mit einem \u8222;Reptil, das aus uralten Vorzeiten zu stammen scheint. Ruhig liegt es in der Sonne und kann sich doch blitzschnell bewegen, wenn es sein muss\u8221;. In diesem Kontext fiel auch das {\b wunderbare} Wort vom \u8222;Nudelbeschleuniger\u8221;, f\'FCr den Paolo Conte oft f\'E4lschlich gehalten werde, weil seine Musik, in Kombination mit selbstgemachter Pasta, \u8222;die Anbahnung erleichtert\u8221;.{\b  (U07/JAN.00622 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.01.2007, S. 15; Die L\'E4uterung des S\'FCdens durch die Dackelfalte)
\par 
\par }Warum also Gedichte von gestern, wenn gute Texte von heute, wie die von Jarvis Cocker f\'FCr Charlotte Gainsbourgs neue Platte \u8222;5:55\u8221;, unterlegt von den Klangmeistern von Air, eine exzellente Mischung ergeben? Zumal Carla Bruni ihre textlichen Qualit\'E4ten auf dem ersten Album problemlos unter Beweis stellen konnte: \u8222;Je n\u8217;ai pas d\u8217;excuse/C\u8217;est inexplicable/M\'EAme inexorable/C\u8217;est pas pour l\u8217;extase, c\u8217;est que l\u8217; existence/Sans un peu d\u8217;extr\'EAme, est inacceptable.\u8221; Der Rhythmus der {\b wunderbaren} franz\'F6sischen Texte, den Bruni so perfekt auf Worte und Verschleifungsgrad der Silben abgestimmt hatte, hat auf \u8222;No Promises\u8221; lediglich am Schluss des Albums seine Entsprechung.{\b  (U07/JAN.03780 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.01.2007, S. 13; Allerleirauh)
\par 
\par }Tr\'E4ume und Realit\'E4t: Eine Woche nach dem R\'FCcktritt Stoibers hat Martin Neumeyer, der engste Berater des bayerischen Ministerpr\'E4sidenten, in der bayerischen Landesvertretung in Berlin den {\b wunderbaren} Heimatfilm \u8222;Wer fr\'FCher stirbt ist l\'E4nger tot\u8221; vor gro\'DFem Publikum vorgestellt. So viel Selbstironie hat man Stoiber und seinen Leuten wirklich nicht zugetraut.{\b  (U07/JAN.04154 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.01.2007, S. 3; Edmund Stoiber und der Zauber des Abschieds)
\par 
\par }Am Donnerstag bekommt Arthur Penn, geboren 1922 in Philadelphia, den Ehrenb\'E4ren der Berlinale. Dass der zornige junge Mann von damals heute wie ein gro\'DFer Alter wirkt, hat mit jener gro\'DFartigen amerikanischen Kino-Dekade zu tun, den F\'FCnfzigern, und dem Umschwung, der sich damals vollzog \u8211; Anmerkungen \'FCber eine Revolution, hat Rivette damals geschrieben, in den Cahiers du Cin\'E9ma. Da traf die junge Fernsehkultur und das Method-Theater \u8211; Arthur Penn hat sich in beiden versucht, bevor er ans Filmemachen ging \u8211; zusammen mit dem alten Hollywood. Eine Begegnung, aus der etwas entstand, so neu und vibrierend wie das, was man zugleich in der Nouvelle Vague pr\'E4sentiert bekam. (Eine der {\b wunderbaren} Fu\'DFnoten der Kinogeschichte: dass das \u8222;Bonnie and Clyde\u8221;-Drehbuch erst mal Fran\'E7ois Truffaut angeboten wurde.) Arthur Penn geh\'F6rte zu denen, die das Erbe von John Ford und Raoul Walsh angenommen und weiterverwandelt haben. Er hat die Weite der amerikanischen Seele portr\'E4tiert, gegen\'FCber der die \'E4u\'DFere Landschaft nahezu \'FCberschaubar wirkt. Der Erfolg, den er mit seinem Gangster-M\'E4rchen \u8222;Bonnie and Clyde\u8221; weltweit hatte, war nicht nur der neuen unerh\'F6rten Gewaltt\'E4tigkeit zu verdanken. Es ging um inneren Kugelhagel. Der Filmemacher ist dem Heiligen, dem Wissenschaftler, dem Philosophen, dem Poeten \'FCberlegen, schrieb damals Robin Wood \u8211; in einer Anspielung auf D. H. Lawrence. Er bringt den ganzen Menschen zum Vibrieren.{\b  (U07/FEB.02644 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.02.2007, S. 12; Liebe z\'E4hlt nicht)
\par 
\par }Aber das Gespr\'E4ch mit Sporn zeigt auch etwas Typisches f\'FCr die Lage bei Chrysler: Trotz aller schlechten Nachrichten, trotz aller Entlassungen wirkt der Zetsche-Faktor immer noch. Von 2000 bis 2005 hatte der heutige DaimlerChrysler-Chef Dieter Zetsche den amerikanischen Autobauer Chrysler geleitet und in die schwarzen Zahlen gef\'FChrt. Heute fragen sich zwar viele, wie nachhaltig die damalige Sanierung war, aber Leute wie Sporn glauben immer noch an die magische Kraft von \u8222;Dr.Z.\u8221;, wie der Daimler-Boss damals in der Werbung hie\'DF. \u8222;Dieter hat einen {\b wunderbaren} Job gemacht,\u8221; sagt Sporn. Er hatte mit Zetsche ein paar Mal auch pers\'F6nlich zu tun, weil er von seinen Kollegen in den H\'E4ndler-Beirat von Chrysler gew\'E4hlt wurde und dort den Nordosten der Vereinigten Staaten vertritt.{\b  (U07/FEB.02679 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.02.2007, S. 18; &#8222;Vor zwei Jahren brauchte Mercedes uns&#8221;)
\par 
\par }Dann wird sie pl\'F6tzlich wieder ganz still. Blickt in die Ferne. \u8222;Wissen Sie\u8221;, sagt sie. \u8222;Er war wirklich ein ganz {\b wunderbarer} Mann.\u8221;{\b  (U07/MAR.02031 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.03.2007, S. 3; Streiterin f\'FCr die Vers\'F6hnung)
\par 
\par }Es gibt ein {\b wunderbares} Foto von 1984. Anna Lindh, damals 27, Margot Wallstr\'F6m, 30, und Mona Sahlin, 27, sitzen in einem kargen Raum um einen h\'E4sslichen Tisch herum und plaudern. Anna Lindh h\'E4lt eine Zigarette in der Hand und tr\'E4gt eine Brille, deren Gl\'E4ser fast so gro\'DF sind wie eine Bahnhofsuhr. Margot Wallstr\'F6m hat eine Dauerwelle, wie man sie nur in den achtziger Jahren trug. Und Mona Sahlin sitzt da, legt den Kopf ein bisschen zur Seite und l\'E4chelt. Anna Lindh sagte sp\'E4ter einmal, sie h\'E4tten sich damals geschworen, einander in der Politik zu st\'FCtzen. \u8222;Und so konnten wir bei einer Flasche Wein ungehemmt \'FCber hoffnungslose m\'E4nnliche Politiker und anderes Elend sprechen.\u8221;{\b  (U07/MAR.03329 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.03.2007, S. 4; Mona Sahlin Neue Vorsitzende der schwedischen Sozialdemokraten)
\par 
\par }Paris, 30. M\'E4rz \u8211; Sie ist eine freundliche Nonne, eine von diesen Frauen, f\'FCr die selbst der Skeptiker Respekt empfindet, ohne dass es gro\'DFer Erkl\'E4rungen bedarf. Wie sie einst mit b\'FCrgerlichem Namen hie\'DF, das bleibt in den Archiven ihres Ordens vergraben, sie selbst hat es wom\'F6glich l\'E4ngst vergessen. F\'FCr gl\'E4ubige Katholiken reicht der Name, den sie angenommen hat, als sie Keuschheit, Gehorsam und Armut gelobte und dem weltlichen Leben entsagte. S\u339;ur Marie-Simon-Pierre ist nun 46 Jahre alt, und sie scheint eine {\b wunderbare} Frau zu sein.{\b  (U07/MAR.05607 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2007, S. 3; Der Beweis liegt in der Hand)
\par 
\par }Auf ihren kulinarischen Exkursionen, die sie in die ganze Welt unternimmt, ist sie gerade in Spanien angelangt. Einem Land, das sie deswegen so interessiert, weil es eine F\'E4higkeit besitzt, die alle drei von ihr in Arabesque beschriebenen Landesk\'FCchen vereint: die Offenheit f\'FCr Einfl\'FCsse angrenzender Kulturen. \u8222;Hier, gerade in Andalusien haben sie die {\b wunderbaren} Spuren der maurischen Kulinarik, die Sultaninen als s\'FC\'DFende Fleischbeigabe, die Feier der Mahlzeiten und die Opulenz der Speisenfolge.\u8221; Ein Schokoladenkuchen nach spanischem Rezept wird aufgetragen, er ist k\'F6stlich. \u8222;Die Besch\'E4ftigung mit Rezepten gleicht einem kriminalistischen Puzzle\u8221;, f\'E4hrt sie fort. \u8222;Die Perser waren die Ersten, die Fr\'FCchte mit minced meat f\'FCllten. Pfirsiche beispielsweise. Nun finden sie diese auch in der T\'FCrkei, in Konya. Die Seltschuken haben das \'FCberliefert, die viel reisten und Gerichte aus dem Iran in ihre Hauptstadt mitbrachten. Nun habe ich Rezepte dieser Art sogar im Norden Spaniens gefunden, wo die Mauren kaum hingekommen waren. \'C4pfel, gef\'FCllt mit Schweinefleisch. In Katalonien haben sie sogar gef\'FCllte Pfirsiche!\u8221; Begeisterung l\'E4sst in solchen Momenten ihr Gesicht err\'F6ten, und sie singt das hohe Lied vom Reisen, ohne das es keine kulturelle Entwicklung geben k\'F6nnte.{\b  (U07/MAR.05797 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2007, S. ROM4; K\'FCchenfee aus Kairo)
\par 
\par }Dann schwindet der Einfluss von Niedersachsen, aber Wulff w\'E4re kein guter Politiker, wenn er sich nicht umgehend an der Seite von Porsche in die Abwehrfront gegen ausl\'E4ndische Finanzinvestoren eingeordnet h\'E4tte. Pi\'EBch hat nun einen Gegner weniger, auch wenn der Beginn dieser {\b wunderbaren} M\'E4nnerfreundschaft ihm und Wulff noch nicht so deutlich anzusehen ist. Inzwischen begr\'FC\'DFen selbst die VW-Arbeitnehmer Porsche, immerhin betreiben die Zuffenhausener ja das profitabelste Autounternehmen der Welt. Zum ersten Mal hat VW einen industriellen Gro\'DFaktion\'E4r, der sowohl etwas von Autos als auch vom Geldverdienen versteht.{\b  (U07/APR.02383 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.04.2007, S. 20; Herr aller Autos)
\par 
\par }\u8222;Zu meinem 12. Geburtstag, im Juni 1924, w\'FCnschte ich mir eine drehbare, also auf Tag und Stunde einstellbare Sternkarte. Bald danach gingen wir von Basel, wo mein Vater deutscher Konsul war, f\'FCr die Sommerferien in die einsame Pension Mont Crosin im Berner Jura. Am Abend des 1. August wurde dort der Schweizer Nationalfeiertag wie \'FCblich mit H\'F6henfeuern und Raketen begangen. Ein Tanzvergn\'FCgen der Pensionsg\'E4ste begann mit einer langen Polon\'E4se im Freien. Bei einer der Trennungen der Schlange gelang es mir, meine etwa gleichaltrige Dame zu verlieren. Da entwich ich von den Menschen in die warme, {\b wunderbare} Sternennacht, ganz allein. Das Erlebnis einer solchen Nacht kann man in Worten nicht wiedergeben, wohl aber den Gedanken, der mir aufstieg, als das Erlebnis abklang. In der unaussprechbaren Herrlichkeit des Sternhimmels war irgendwie Gott gegenw\'E4rtig. Zugleich aber wusste ich, dass die Sterne Gaskugeln sind, aus Atomen bestehend, die den Gesetzen der Physik gen\'FCgen. Die Spannung zwischen diesen beiden Wahrheiten kann nicht unaufl\'F6slich sein. Wie aber kann man sie l\'F6sen? W\'E4re es m\'F6glich, auch in den Gesetzen der Physik einen Abglanz Gottes zu finden?\u8221;{\b  (U07/APR.04717 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.04.2007, S. 11; Ein aufgekl\'E4rter Mystiker)
\par 
\par }Beethoven konnte aus dem Moment heraus auf dem Klavier eine Musik erfinden, die die Anwesenden zu Tr\'E4nen r\'FChrte. Einer seiner ber\'FChmtesten Sch\'FCler Carl Czerny berichtet, dass \u8222;manche in lautes Weinen ausbrachen\u8221;. Denn \u8222;es war etwas {\b Wunderbares} in seinem Ausdruck, noch au\'DFer der Sch\'F6nheit und Originalit\'E4t seiner Ideen und der geistreichen Art, wie er dieselben zur Darstellung brachte\u8221;. Und dann konnte es passieren, dass er aufstand und anfing zu lachen und seine Zuh\'F6rer verspottete.{\b  (U07/MAI.00086 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.05.2007, S. 15; Denkm\'E4ler)
\par 
\par }Zur A-Klasse der Gro\'DFfilmregisseure hat Stephen Frears nie geh\'F6rt, und hat das auch sicher nie gewollt. Er wurde 1941 in Leicester geboren, studierte Jura in Cambridge, machte sich in den Siebzigern im Fernsehen einen Namen und sorgte Mitte der Achtziger mit seinen Filmen \u8222;Mein {\b wunderbarer} Waschsalon\u8221; und \u8222;Sammy und Rosie tun es\u8221; f\'FCr Furore. Es waren Geschichten aus den Randzonen Londons, mit Leuten, die sich dem Lauf der Zeit entgegenstellten, Alltagsrevoluzzern aller Couleur: Pakistanis, Schwule, Kleinkriminelle. Dazu kam der skandalbereite B\'FChnenautor Joe Orton in \u8222;Prick Up Your Ears\u8221; \u8211; mit diesem Film war Frears 1987 im Wettbewerb von Cannes. Nach \u8222;Dangerous Liaisons\u8221;, der wenig zimperlichen Choderlos-de-Laclos-Verfilmung mit Glenn Close und Michelle Pfeiffer, sackte er in den Neunzigern ein wenig ab, drehte in den USA und meldete sich zur\'FCck mit dem Nick-Hornby-St\'FCck \u8222;High Fidelity\u8221; \u8211; ein Loblied auf die alten Schallplatten!{\b  (U07/MAI.02567 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.05.2007, S. 4; Stephen Frears &#8222;Queen&#8221;-Regisseur und Jury-Chef von Cannes)
\par 
\par }Eine Szene aus \u8222;Der blaue Lotus\u8221;, in der, wie Michael Farr in seinem {\b wunderbaren} Band \u8222;Auf den Spuren von Tim & Struppi\u8221; nachweist, Herg\'E9 bis in die Schriftzeichen hinein zeitgen\'F6ssische China-Bilder wiedergibt. Abb.: Moulins Art/Herg\'E9{\b  (U07/MAI.03464 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.05.2007, S. 15; Herr und Knecht)
\par 
\par }N\'FCrnbergs Manager Martin Bader musste danach erkl\'E4ren, dass das Stilmittel der Ironie nicht gerechtfertigt werden muss. Boulevardmedien ignoriert Meyer, doch es ist, als w\'FCrde er die, die er nur links liegen lassen will, einfach nicht los, unz\'E4hlige Beispiele f\'FCrs Torpedieren seiner Arbeit durch die Presse, f\'FCrs \u8222;b\'F6sartige Verdrehen von Worten\u8221; kennt er. Bei Borussia M\'F6nchengladbach war er zum gemeinsamen Essen einmal etwas zu sp\'E4t gekommen, aber er hatte sofort gesehen, dass etwas nicht stimmte. Keiner hatte was auf dem Teller, alle warteten auf Meyer. \u8222;Ich hab mich schon gewundert, aber dann habe ich in den Topf geguckt, und da lagen {\b wunderbare} Eisbeine drin, aber solche Dinger\u8221;, und jetzt deutet Meyer mit seinen H\'E4nden m\'E4chtige Schweinshaxen an. \u8222;Ich hab\u8217; dann gefragt: Wer mag Eisbein? Zwei haben sich z\'F6gerlich gemeldet, dann hab ich selber die Hand gehoben \u8211; gegessen haben alle.\u8221; Das Bild ist harmonisch, 25 hungrige Fu\'DFballer, die normalerweise nicht verd\'E4chtig sind, Vegetarier zu sein, versagen sich dem Eisbein, und st\'FCrzen sich dann doch alle drauf. Nur, am n\'E4chsten Tag, erz\'E4hlt Meyer, \u8222;da titelte Bild: Meyer verordnet Eisbein\u8221;, und in den folgenden Tagen besprachen dort die Ern\'E4hrungswissenschaftler die r\'FCckst\'E4ndige Meyersche Fu\'DFballkost.{\b  (U07/MAI.04238 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.05.2007, S. 34; Todernste Witze)
\par 
\par }Aber nat\'FCrlich ist weder von Angela Merkel noch von Tillmann Hahn zu erwarten, dass sie diesem Land rund um die Uhr zu dienen haben. Und so wird das eigentlich {\b Wunderbare} \'FCberhaupt erst nach diesem Gipfel geschehen. Wenn die sieben Staatsm\'E4nner l\'E4ngst anderen Verpflichtungen nachgehen, und der normale Hotelbetrieb in Heiligendamm lange wieder aufgenommen ist, wird Angela Merkel sich in ihrer Berliner Kanzlerwohnung eine Kartoffelsuppe zubereiten. Und Tillmann Hahn wird, vielleicht zur selben Zeit, in seinem Haus in Bad Doberan eine Sch\'FCssel nehmen, Butter, Zucker und Mehl hineingeben und drei Eier aufschlagen. Dann ist es Zeit f\'FCr \u8222;Apfelkuchen, sehr fein\u8221;. Dr. Oetker Backbuch, Seite 28.{\b  (U07/MAI.04514 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.05.2007, S. ROM4; Koch auf dem Gipfel)
\par 
\par }Als Walter Godefroot vor 15 Jahren das Management beim Team Telekom \'FCbernahm, begannen f\'FCr dessen Radsportler {\b wunderbare} Zeiten. Denn unter seiner Leitung wurden sie zu einer phantastischen Werbenummer. 1996 verpflichtete der k\'FChle Belgier mit der randlosen Brille den D\'E4nen Bjarne Riis, der auf Anhieb die Tour de France gewann. 1997 trug Jan Ullrich das Gelbe Trikot mit dem \u8222;T\u8221; nach Paris, Erik Zabel das Gr\'FCne Trikot des besten Sprinters, und das Kollektiv eroberte die Mannschaftswertung. Der nun bald 64-j\'E4hrige Godefroot hielt sich damals meistens dezent im Hintergrund, doch er f\'FChrte das Kommando und schloss die Vertr\'E4ge, die Sponsorengelder liefen bei seiner Firma ein. Er war zudem einer der wenigen, die Ullrichs undisziplinierten Lebensstil kritisierten. 2005 endete Godefroots \'C4ra bei T-Mobile, jetzt hat der Dopingskandal auch ihn eingeholt.{\b  (U07/JUN.00950 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.06.2007, S. 4; Walter Godefroot Fr\'FCherer Radsport-Teamchef in Erkl\'E4rungsn\'F6ten)
\par 
\par } \u8222;Nein\u8221;, sagt Odonkor und wird neugierig: \u8222;Warum?\u8221; Am 9. Juni des Vorjahres spielte er im Er\'F6ffnungsspiel der Weltmeisterschaft gegen Costa Rica zum ersten Mal f\'FCr Deutschland. Das deutsche Sommerm\'E4rchen begann und f\'FCnf Tage sp\'E4ter erkannte Deutschland an David Odonkor, dass Utopia vielleicht doch existiert. Wer k\'F6nnte nicht noch genau sagen, wo er war, als Odonkor gegen Polen eingewechselt wurde, und Odonkor, in dem praktisch niemand au\'DFer Bundestrainer J\'FCrgen Klinsmann einen Nationalspieler vermutet hatte, in der letzten Spielminute zum 1:0-Siegtor durch Oliver Neuville flankte. In diesem Moment, in jenem David Odonkor \u8211; sch\'FCchtern, knuddelig; der unwahrscheinlichste Held \u8211; offenbarten sich die deutschen Emotionen der WM in ihrer Reinheit: das {\b wunderbare} Gef\'FChl, wenn Gl\'FCck und Verr\'FCcktheit eins werden. Doch, sagt Odonkor ein Jahr sp\'E4ter, nicht das Datum, aber den Augenblick habe er sehr pr\'E4sent. \u8222;In schlechten Momenten denkst du besonders oft an die guten zur\'FCck.\u8221;{\b  (U07/JUN.01892 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.06.2007, S. 35; Heimweh auf Rechtsau\'DFen)
\par 
\par }Anders ist auch der Inhalt der langen Rede, die Walter Veltroni preu\'DFisch p\'FCnktlich um 17 Uhr beginnt. \u8222;Ich spreche hier nicht als Parteipolitiker, sondern als Italiener\u8221;, verspricht der 51 Jahre alte R\'F6mer mit der runden Intellektuellenbrille und dem grauen Strubbelhaar. Er h\'E4lt Wort. Kein einziges Mal erw\'E4hnt dieser neue Messias der Linken seinen k\'FCnftigen Gegenspieler, den rechten Ex-Premier Silvio Berlusconi. Kein einziges Mal drischt er auf die Oppositionsparteien ein. Stattdessen ruft er: \u8222;Basta. Wir m\'FCssen aufh\'F6ren mit dem w\'FCtenden Streiten, mit Gifteleien und Beschimpfungen.\u8221; Die Politik sei ein {\b \u8222;wunderbarer} gemeinsamer Weg, und wir sollten ihn dieses Mal in heiterer Stimmung gehen\u8221;.{\b  (U07/JUN.04793 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.06.2007, S. 3; Ein Hauch von Garibaldi)
\par 
\par }Zun\'E4chst waren es Alltagsgegenst\'E4nde wie L\'F6ffel, Leitern, M\'F6bel oder Schirme, die in haptisch fremdartigen Materialien \u8211; Weiches wurde hart, Festes floss pl\'F6tzlich weich dahin \u8211; oder in ungewohnten Gr\'F6\'DFenordnungen die Ausstellungsr\'E4ume in Besitz nahmen. Nach diesen gegenst\'E4ndlichen Reminiszenzen beschr\'E4nkte sich Ruthenbeck zun\'E4chst auf geometrische Grundformen, die sich bei Versuchsinstallationen mit weichen und harten Stoffen ergaben. Indem er schwere Stahlstangen oder -platten in weich h\'E4ngende Stoffbahnen einh\'E4ngte und justierte, zwang er die straffgezogenen Trageb\'E4nder zu einer graphisch korrekten Form; sie bildeten nun mit den Stahlelementen feste Drei- oder Vierecke, die ihre technische Logik mit {\b wunderbarer} Leichtigkeit verbanden und bei ihren Balancekunstst\'FCcken pure Sch\'F6nheit abwarfen. In den 80er Jahren hat Ruthenbeck dann \u8211; etwa in Installationen mit Tischen und Fremdobjekten \u8211; seinen Humor spielen lassen. Und auch mit J\'FCngstem, mit dem Minimalismus diagonaler Farbbalken an gegen\'FCberliegenden W\'E4nden und mit den verbl\'FCffenden perspektivischen Parallelbewegungen, die der dazwischentretende Besucher erlebt, kann Ruthenbeck sein Publikum intensiv zum Nachdenken anregen. Seine Bewunderer gratulieren ihm heute herzlich zu seinem 70. Geburtstag. GOTTFRIED KNAPP{\b  (U07/JUN.05022 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.06.2007, S. 15; Gelobt sei, was weich wird)
\par 
\par }Endlich flie\'DFen wir dahin, befreit von Schwerkraft und Tempowahn, und endlich sind wir dann angekommen im Paradies. Philippe Starcks {\b wunderbare} Vision vom Leben in der Schwebe, zu sehen derzeit in der Pariser \u8222;Espace Louis Vuitton\u8221;. Foto: virgingalactic/sat/ embrase/Philippe Starck{\b  (U07/JUL.01226 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.07.2007, S. ROM3; Ein Mann hebt ab)
\par 
\par }Er hatte fast alles erwartet. Trotzdem begann sein erster Arbeitstag mit einer \'DCberraschung. Ein Mitarbeiter f\'FChrte ihn in sein neues B\'FCro: gro\'DFe Fenster, ein {\b wunderbarer} Blick \'FCber Schanghai und den Huangpu-Fluss. Rechts stand ein m\'E4chtiger Schreibtisch aus dunklem Holz. Und in der Wand gegen\'FCber gab es eine T\'FCr. \u8222;Schauen Sie mal\u8221;, sagt Gerhard Hinterh\'E4user und dr\'FCckt auf die Klinke. \u8222;Ein Schlafzimmer!\u8221; Er macht eine kleine Pause, als habe er einen Witz erz\'E4hlt. Ein Schlafzimmer? An der Wand steht ein Bett, daneben ein Kleiderschrank, ein Nachttisch, der Rasierapparat liegt bereit.{\b  (U07/JUL.03554 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.07.2007, S. 22; Kollege Langnase)
\par 
\par }So intensiv die H\'F6ller-Rezeption zu seinen Lebzeiten war, so abrupt brach sie, l\'E4sst man die oft gespielten Orgelwerke au\'DFer Acht, mit seinem Tode ab \u8211; und so unvermittelt scheint sie jetzt im Jubil\'E4umsjahr wieder einzusetzen. Neben den Ausgrabungen der Deutschen Grammophon und etlichen Neueinspielungen wird vor allem die Kammermusik f\'FCr die Konzertpodien wiederentdeckt, und das {\b wunderbare} \u8222;Tessiner Klavierbuch\u8221; hatte j\'FCngst einen solchen Erfolg, dass es l\'E4ngst vergriffen ist. Ob H\'F6llers erfolgreichste Orchesterwerke wie die \u8222;Sweelinck-Variationen\u8221;, die \u8222;Hymnen\u8221; oder die \u8222;Frescobaldi-Fantasie\u8221; wieder ins symphonische Repertoire gelangen, bleibt allerdings abzuwarten. Sicher ist jedoch schon jetzt, dass Karl H\'F6llers Geburtstag, der sich an diesem Mittwoch zum 100. Mal j\'E4hrt, den Ansto\'DF gibt, eine originelle Komponistenhandschrift neu zu bewerten.{\b  (U07/JUL.03911 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.07.2007, S. 12; Hymniker und Handwerker)
\par 
\par } W\'E4re da nicht Frank Baumbauer gewesen, der sagte: Wann kannst du bei uns anfangen? So wurde die \u8222;Venus von Ismaning\u8221; (Kultur Spiegel) noch einmal schaumgeboren. Und musste wieder bei Null anfangen. Die ersten Rollen waren H\'F6henlufttraining. Brigitte Hobmeier deb\'FCtierte an den Kammerspielen im Februar 2006 als Anja in Tschechows \u8222;Kirschgarten\u8221;. Tschechow schreibt in einem Brief: \u8222;Anja ist eine unwichtige Figur, und wer sie spielt, ist mir total egal.\u8221; Als sie das las, schmiss sie das Textbuch erst mal in die Ecke, aber \u8222;ich wollte ja zu diesem Ensemble geh\'F6ren\u8221;, sagt sie \'FCber das harte Brot der fr\'FChen Rollen. Und sich erweitern im Spiel mit so {\b wunderbaren} Kollegen wie Andr\'E9 Jung, bei dem sie, wenn sie glaubt, den Boden unter den F\'FC\'DFen zu verlieren, das Gef\'FChl habe, \u8222;er nimmt mich bei der Hand und tanzt mit mir\u8221;. Brigitte Hobmeier ist eine psychologische Schauspielerin der Anverwandlung, ihr geht es immer um die Figur, und wenn das nicht gefragt ist, wird ihr das Theater fremd, dann wird\u8217;s f\'FCr sie \u8222;Sekte\u8221;. Postdramatik h\'E4lt sie nach langem Nachdenken f\'FCr nichts weiter als eine vor\'FCbergehende \u8222;Mode\u8221;.{\b  (U07/JUL.04762 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.07.2007, S. 15; Madonna, wie dreckig sind deine H\'E4nde?)
\par 
\par }\u8222;Hier, ein Pfropfversuch\u8221;, sagt er beim Rundgang durch seine botanische Arche Noah. Wenn ihn in Wien die Sehnsucht packe, m\'FCsse seine Mutter mit dem Telefon in der Hand jedes B\'E4umchen abgehen, die so {\b wunderbare} Namen tragen wie \u8222;Geflammter Kardinal\u8221;. Ein paar Schritte abseits liegt das Teehaus. Meyerhoff hat den Holzpavillon von seiner Gro\'DFmutter geerbt, einer Schauspielerin der M\'FCnchner Kammerspiele. Urspr\'FCnglich stand er am Starnberger See, dann lie\'DF er ihn nach Schleswig-Holstein bringen. Hier dient er ihm als R\'FCckzugsort, spartanisch m\'F6bliert wie eine Studierklause. Luxuri\'F6s ist hier nur die gro\'DFe B\'FCcherwand, die mit ebenso erlesenen wie zerlesenen Exemplaren best\'FCckt ist, aber dabei v\'F6llig ungeordnet. Lesen, so Meyerhoff, sei f\'FCr ihn selig zielloses Umherschweifen. Das kuriere ihn von seiner \u8222;inneren Kurzatmigkeit\u8221;. Meyerhoff, der auswendig lernt, was ihm gef\'E4llt, hat so viel Literatur gespeichert, dass er sich beim Joggen eigene H\'F6rb\'FCcher im Kopf zusammenstellen kann.{\b  (U07/AUG.01266 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.08.2007, S. 13; Ich bin ein Betr\'FCger)
\par 
\par } Ein zehnmin\'FCtiges Cover von \u8222;Walk On By\u8221; beginnt als Blues mit br\'FCtenden Streichern, eine verzerrte Gitarre platzt mit einem Solo hinein, bevor Hayes\u8217; langsam und schwer atmend anhebt \u8211; und die Easy Listening Nummer in eine Hymne m\'E4nnlicher Selbstqual verwandelt. Die schiere Pr\'E4senz seiner Stimme suggeriert eine Gospel-Beichte. Mit Hayes als Felsin der Brandung: Die Funk-Rhythmen fliegen davon, seine sinnlichen Monologe bleiben unersch\'FCtterlich bei ihrem Tempo, erz\'E4hlen von Liebe und der spirituellen Erneuerung in den existentiellen M\'F6glichkeiten des K\'F6rpers. Hayes hatte den \u8222;Love Rap\u8221; erfunden. Seine lose arrangierten Stimmungslandschaften kombinierten Blues-Melancholie, Jazz, psychedelischen Rock und die klassischen Streicher des Memphis Symphony Orchestra \u8211; \u8222;ich erinnerte mich aus dem Schulunterricht an die {\b wunderbaren} Kl\'E4nge von Bach, Beethoven und Debussy\u8221;. Die \'C4ra der Drei-Minuten-Single war mit einem Schlag \'FCberholt. Und Hayes wurde mit einer Million verkaufter \u8222;Hot Buttered Soul\u8221;-Kopien zum ersten schwarzen Album-K\'FCnstler \'FCberhaupt.{\b  (U07/AUG.02953 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.08.2007, S. ROM3; Die Stimme in der Brandung)
\par 
\par }Als sein Freund Jean-Pierre Melville ihn an Jean-Luc Godard empfahl, erhielt er den Auftrag, die Musik f\'FCr dessen Erstlingswerk \u8222;Au\'DFer Atem\u8221; aufzunehmen. \u8222;Es war, als h\'E4tte ich im Lotto gewonnen\u8221;, sagt Solal r\'FCckblickend. Nachdem Jazz als Filmmusik in Paris in Mode gekommen war, komponierte er zahlreiche Soundtracks. Als diese Modewelle abebbte, dauerte es 30 Jahre, bis ihn Bertrand Blier im Jahr 2000 f\'FCr die {\b wunderbare} Musik zu \u8222;Les Acteurs\u8221; engagierte.{\b  (U07/AUG.03614 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.08.2007, S. 13; Die Phantome des Pianisten)
\par 
\par }Auch J\'FCrgen Groblers Erfolgen ist es zuzuschreiben, dass die britischen Ruderer \'FCber mehr Geld verf\'FCgen als die Konkurrenz und zur f\'FChrenden Kraft aufstiegen. Sein letztes Husarenst\'FCck gelang ihm im Fr\'FChjahr. Grobler hatte zum Spa\'DF binnen 14 Tagen aus seinem Vierer, seinem Zweier und zwei weiteren Athleten einen Achter geschmiedet \u8211; und der gewann auf Anhieb den Weltcup in Amsterdam; der regul\'E4re Achter wurde Dritter. Ein {\b wunderbares} Bild sei das gewesen, sagt Grobler, 16 britische Ruderer auf dem Podium. Der britische Olympia-Achter 2012 k\'F6nnte nun also seine letzte, gro\'DFe Herausforderung sein. Er l\'E4chelt, immer noch, und sagt, er sei stets auf der Suche nach Herausforderungen.{\b  (U07/SEP.00572 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.09.2007, S. 29; Mister X in der Black Box)
\par 
\par }Sie wird es ihm nicht allzu \'FCbelgenommen haben, sie liebte das glamour\'F6se Melo, aber das D\'FCstere, Realistische lag ihr nicht wirklich \u8211; \u8222;krank\u8221; fand sie vieles, was sp\'E4ter, als sie dem Kino schon den R\'FCcken gekehrt hatte, gedreht wurde. Blind und taub, das war O. K., solange die Kost\'FCme ihr gefielen. In Douglas Sirks \u8222;Magnificent Obsession/Die {\b wunderbare} Macht\u8221;, das war einer ihrer letzten gro\'DFen Kinoauftritte, raubt ihr Rock Hudson erst den Mann und dann das Augenlicht, beides aus Versehen, und bis er endlich mit dem Medizinstudium fertig ist und sie pers\'F6nlich rettet vor Blindheit und Einsamkeit, muss sie schrecklich leiden \u8211; aber mit gro\'DFer Eleganz. Hitchcock, der ihr 1950 eine Rolle in \u8222;Stage Fright\u8221; neben der Dietrich gegeben hatte, erz\'E4hlte Truffaut: \u8222;Ich habe sehr viele Schwierigkeiten mit Jane gehabt. In ihrer Verkleidung als Zimmerm\'E4dchen musste sie sich h\'E4sslich machen lassen, denn immerhin kopierte sie die unfreundliche Zimmerfrau, deren Platz sie einnahm. Bei den Mustervorf\'FChrungen verglich sie sich jedesmal mit Marlene Dietrich, und dann fing sie an zu weinen.{\b  (U07/SEP.01862 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.09.2007, S. 15; Schweigsame Eleganz)
\par 
\par }Ihr sp\'E4ter Karriereschub in den Achtzigern mit der Serie \u8222;Falcon Crest\u8221; fiel mit der Pr\'E4sidentschaft von Ronald Reagan zusammen, von 1940 bis 1948 war sie mit dem Kollegen verheiratet, eine ihrer f\'FCnf Ehen. Aber sie schwieg dazu. Zu Beginn seiner politischen Karriere hat sie das begr\'FCndet: \u8222;Es ist nicht so, als w\'E4re ich bitter oder teilte nicht seine politische Meinung. Ich war immer registrierte Republikanerin. Ich halte es aber f\'FCr geschmacklos, \'FCber Ex-Ehem\'E4nner oder -Ehefrauen zu reden. Au\'DFerdem verstehe ich sowieso nichts von Politik.\u8221; Erst nach seinem Tod hat sie sich ge\'E4u\'DFert \u8211; Amerika habe einen gro\'DFen Pr\'E4sidenten und einen {\b wunderbaren} Mann verloren. Auch das zeugt von einem Sinn f\'FCr Eleganz. Am Montag ist Jane Wyman in Palm Springs gestorben.{\b  (U07/SEP.01862 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.09.2007, S. 15; Schweigsame Eleganz)
\par 
\par }Mirandas Geschenk ist so etwas wie eine Idee, die das Leben vielleicht etwas sch\'F6ner macht, ohne den Anspruch zu erheben, uns vor der Realit\'E4t sch\'FCtzen zu m\'FCssen. Miranda July schont uns nicht. Sie findet allerdings etwas, was da eigentlich nicht zu sein scheint, n\'E4mlich einen Mehrwert, etwas {\b Wunderbares} und Sch\'F6nes: \u8222;Ich neige dazu, anzunehmen, dass in unserem Leben mehr ist, als wir sehen k\'F6nnen\u8221;, sagt sie mit diesen leuchtend blauen Augen und mit einer leisen Stimme, die immer fest und durchdringend klingt: Mysticals \u8211; R\'E4tsel, Geheimnisse. Miranda l\'E4chelt. Sie wei\'DF, sagt sie, dass diese Idee ein St\'FCck Berkeley-Esoterik ist, das sie von zu Hause mitgenommen hat.{\b  (U07/SEP.03760 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.09.2007, S. ROM4; Das Wunder bin ich)
\par 
\par }Die Art, wie hier aus dem Nichts ein kleines Medienreich gezaubert wird, l\'E4sst erahnen, dass bald gr\'F6\'DFere Transaktionen folgen. Was geh\'F6rt Leo Kirch, dem Heimlichen, noch? Wann kauft er die TV-Rechte an der Fu\'DFball-Bundesliga? Im Kreis all der glatten Finanzinvestoren und stromlinienf\'F6rmigen Medienmanager, deren st\'E4rkstes Ausdrucksmittel die Powerpoint-Pr\'E4sentation ist, wirkt der altmodische Alte wie eine Erinnerung an jene Tage, in denen der Wille eines Verlegers z\'E4hlte oder das Sendungsbewusstsein eines TV-Kaufmanns, der eine Bibel-Serie in der ARD unterbrachte, das ZDF mit Filmen belieferte, {\b wunderbare} Opern konservierte oder seinem Freund Helmut Kohl im Haussender Sat 1 eine Talkshow spendierte. Nichts war unm\'F6glich f\'FCr den geb\'FCrtigen Franken, f\'FCr den guten Katholiken, der gleichwohl alles andere als spa\'DFbefreit war, f\'FCr den angeblich halbblinden Diabeteskranken, der in Abendstunden auff\'E4llig gut sah. So einer \'FCberlebt auch schwerste Bypass-Operationen, von einer Insolvenz ganz zu schweigen. Nur das berufliche Scheitern seines Sohnes Thomas, der als Nachfolger nicht in Frage kommt, zeigt irdische Grenzen auf.{\b  (U07/SEP.04618 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.09.2007, S. 4; Leo Kirch Medienkaufmann und \'DCberlebensk\'FCnstler)
\par 
\par }Seit Ende August gibt es nun keine Doppelspitze mehr bei EADS, Gallois ist der alleinige Chef und somit auch f\'FCr die deutsche Seite des europ\'E4ischen Luftfahrtkonzerns zust\'E4ndig. Wenn man den Franzosen scheinbar arglos fragt, was er denn so von Deutschland im Allgemeinen und Bayern im Besonderen kennt \u8211; die deutsche EADS-Zentrale liegt schlie\'DFlich in Ottobrunn -, kann das leicht nach hinten losgehen. Dann kommt der 63-J\'E4hrige auf sein Faible (und das seiner Frau) f\'FCr bayerische Barockkirchen zu sprechen und kontert seinem Gegen\'FCber im Scherz, dass es ja wohl eine Schande sei, die {\b wunderbare} Asamkirche im Herzen M\'FCnchens nie von innen gesehen zu haben. Er hat sie vor drei Jahren das letzte Mal besichtigt, w\'E4hrend seines Urlaubs in Bayern. Da war er noch Chef der franz\'F6sischen Bahn SNCF. Von den drei Pinakotheken behauptet er, sie wom\'F6glich besser zu kennen als mancher M\'FCnchner. Sicherheitshalber keine Nachfragen. Und nat\'FCrlich traut man ihm zu, l\'E4ngere Vortr\'E4ge \'FCber die Expressionisten in Murnau zu halten, das Stichwort l\'E4sst er selbst fallen.{\b  (U07/OKT.00296 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.10.2007, S. 22; Der Wundenheiler)
\par 
\par } Genauer: Der freundliche Poltergeist, der bei Ungerer in New York zur Untermiete wohnte. Das Abiturzeugnis, in dem stand, er sei \u8222;pervers-subversiv\u8221;. Sein Freund Philip Roth, mit dem er in den sechziger Jahren ein Haus auf Long Island hatte. Die Kraft der Ablenkung (\u8222;eine einzige Katastrophe, 15 B\'FCcher gleichzeitig, ich wei\'DF nicht, wie meine Frau das aush\'E4lt\u8221;). Das Gl\'FCck der Dreisprachigkeit (\u8222;Mein Wortschatz, das ist mehr als Gold\u8221;) und eine Hymne auf das Kreuzwortr\'E4tsel der New York Times, in dem er neulich eine sch\'F6ne Formulierung fand: \u8222; If Vegetarians eat Vegetables, what do humanitarians eat?\u8221; Ungerer rutscht auf dem Wohnzimmersofa nach vorne und sagt: \u8222;Antwort: Humans.{\b  Wunderbare} Definition \u8211; Menschen essen, weil man menschlich ist.\u8221;{\b  (U07/OKT.04681 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.10.2007, S. 15; Schaut nur, wie idiotisch wir sind)
\par 
\par }Um 1900 malte das Paar h\'E4ufig in der Natur. Es sind Szenen im An- und Ausschnitt - eine Birke, ein Weg, ein Kind am Baumstamm. In wenigen F\'E4llen kann man erst bei genauem Hinsehen entscheiden, was von wem ist. Otto Modersohn, den sie einmal liebevoll einen Tr\'E4umer genannt hat, ist ein behutsamerer Experimentierer, auch wenn er schon 1892 k\'FChne Wolkenberge in {\b wunderbarer} Lichtstimmung oder sp\'E4ter den fast an Vuillard gemahnenden Zimmerdurchblick malt. Paula ermahnt ihn, das Gef\'FChl allein lange nicht zum Malen. Wichtig seien Technik, Farbe, Form. Doch ihre Kompromisslosigkeit liegt ihm fern. \u8222;Bei intimster Beobachtung die gr\'F6\'DFte Einfachheit anstreben\u8221;, notierte sie sich 1903. In der Ausstellung haben ihre Tagel\'F6hnerinnen, Kinder und M\'FCtter mit Kind eine fast denkmalhafte Pr\'E4senz.{\b  (U07/OKT.04902 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.10.2007, S. 16; Mehr Talent als alle Worpsweder zusammen)
\par 
\par }Aber k\'F6nnte das wirklich auch ein R\'FCcktrittsgrund sein f\'FCr einen wie M\'FCntefering? Hat Merkel nicht im Gegenteil der SPD eine {\b wunderbare} Vorlage gegeben, mit der die Kanzlerin der sozialen K\'E4lte, des Einknickens vor den Interessen einer starken wirtschaftlichen Lobby bezichtigt werden kann? Und das wenige Wochen vor drei wichtigen Landtagswahlen in Hessen, Niedersachsen und Hamburg?{\b  (U07/NOV.02189 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.11.2007, S. 3; Franz M\'FCnteferings R\'FCcktritt:&#8222; Meine Hauptaufgabe ist jetzt zu Hause&#8221;)
\par 
\par }Das mag man r\'FCckw\'E4rtig nennen, wirkte Duffy nicht ruhend im Hier und Jetzt. Im schmucken Londoner Vorort Hampstead Heath lebt er inzwischen einigerma\'DFen bereinigt von den \u8222;Katastrophen meiner {\b wunderbaren} Karriere, die samt aller Entscheidungen nicht einen Deut h\'E4tte anders verlaufen d\'FCrfen. Insofern habe ich meinen Frieden mit mir gemacht \u8211; aber sicher nicht mit den Zeiten, in denen wir lebten und leben\u8221;. Die achtziger Jahre mit ihrer L\'E4cherlichmachung aller Anschauungen, sie bleiben, sagt er, \u8222;das Menetekel meiner, unserer Generation. Es ist so schwer, nach der Zynischen Schule noch f\'FCr eine Idee, eine \'DCberzeugung zu werben. Und wenn wir ehrlich sind, versuchen wir seither wieder jene Unschuld zu erlangen, die man sich eben manchmal in der Geschichte der Menschheit hart neu erk\'E4mpfen muss\u8221;.{\b  (U07/NOV.02634 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.11.2007, S. 15; Suite mit Blick zum Innenhof)
\par 
\par }Vielleicht wird sie ja wirklich ein Superstar, wenn es ihr gelingt, die absurden Vorg\'E4nge um sich herum zu beobachten, staunend aber mit geh\'F6rigem Abstand, so wie sie im Sommer die Neugierigen in Wallgau beobachtete. Da war sie am Fenster gestanden und hatte entdeckt, wie Touristen ihr Haus entdeckten. \u8222;Die haben unser Verbandsauto gesehen und schauten, ob sich am Fenster was bewegt\u8221;, erz\'E4hlt sie. Es hat sich aber nichts bewegt, denn Neuner stand ja still und beobachtete selber, und man k\'F6nnte sagen, die K\'F6nigin glotzte hier einfach mal zur\'FCck. Solche {\b wunderbaren} Szenen wird es nicht mehr oft geben, aber den Abstand, der darin ausgedr\'FCckt wird, kann sie sich vielleicht noch eine Weile bewahren. Volker Kreisl{\b  (U07/NOV.04350 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.11.2007, S. 40; Eine Liebe nach drei Titeln)
\par 
\par }Es ist eine {\b wunderbare} Beziehung zwischen Werder und Diego, und weil die Bremer schnell das Nichts vor ihrem inneren Auge der Phantasie g\'E4hnen sehen, aber genauso bereitwillig auf totale Schw\'E4rmerei umschwenken, fordern sie: Verl\'E4ngert mit Diego bis 2021! Und sie fragen: Wer ist Micoud? Wer Cruyff? Und wo hat dieser Sartre eigentlich gespielt?{\b  (U07/DEZ.00174 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2007, S. 41; Diego gegen van der Vaart: Zwei Elogen zum Spiel Bremen &#8211; Hamburg)
\par 
\par }Paris/M\'FCnchen \u8211; Das Hotel Tour Eiffel, in das die deutsche Handball-Nationalmannschaft der Frauen f\'FCr die letzten Tage dieser WM in der franz\'F6sischen Hauptstadt eingezogen ist, hat aus dem Zimmer der Physiotherapeuten einen {\b wunderbaren} Blick auf den Eiffelturm. Wenigstens daran kann sich Nadine Krause derzeit erfreuen, nachdem sie sich beim 36:33-Sieg im WM-Viertelfinale gegen Angola einen schmerzhaften Kapselanriss im rechten Sprunggelenk zugezogen hat. Die 25-j\'E4hrige Welthandballerin war kurz vor Spielende umgeknickt (59.) und unter Tr\'E4nen vom Feld gef\'FChrt worden. W\'E4hrend die meisten anderen Spielerinnen den freien Vormittag vor dem Halbfinale am Samstag gegen Europameister Norwegen (17.30 Uhr/Eurosport) nutzten, um sich in Paris umzusehen, lag Krause nach kurzem Abstecher ins Krankenhaus auf der Behandlungspritsche im 24. Stock, um sich mit Lymphdrainagen gegen die Schwellung die M\'F6glichkeit offen zu halten, eventuell doch im Halbfinale aufzulaufen. \u8222;Sie hatte tierische Schmerzen, aber wir hoffen\u8221;, sagte Bundestrainer Armin Emrich.{\b  (U07/DEZ.02733 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.12.2007, S. 36; Handballfrauen vor WM-Halbfinale)
\par 
\par }D\'E9borah Fran\'E7ois wurde 1987 als Tochter eines Polizisten und einer Sozialarbeiterin in L\'FCttich geboren. Schon mit f\'FCnf Jahren stand sie als Schneewittchen auf der B\'FChne. Mit 16 besuchte sie ein Filmcasting \u8211; zuvor hatte sie ein bisschen Schauspielunterricht genommen. Die Br\'FCder Jean-Pierre und Luc Dardenne w\'E4hlten sie gleich f\'FCr eine Hauptrolle aus. In \u8222;Das Kind\u8221; spielte sie die Freundin eines Taugenichts, mit dem sie ein Kind hat, das der Taugenichts verkaufen m\'F6chte. Ein trauriger, ein {\b wunderbarer} Film. Aus dem t\'E4glichen Kinoprogramm leuchtet er heraus wie die bunten Kreidezeichnungen der L\'FCtticher Kinder an der Promenade der Maas. Eine europ\'E4ische Perle, versteckt im amerikanischen Kino-Popcorn. \u8222;Das Kind\u8221; gewann die Goldene Palme in Cannes. Das gibt es ja nicht oft, dass man als 16-j\'E4hrige belgische Schauspielerin in einem Film deb\'FCtiert, der gleich die Goldene Palme gewinnt. Zumal Belgier so etwas wie die Ostfriesen Frankreichs sind. Sie gelten als langsam, umst\'E4ndlich, ungehobelt.{\b  (U07/DEZ.03840 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.12.2007, S. 11; &#8222;Jetzt nicht, Mami&#8221;)
\par 
\par }Zimmermanns pers\'F6nliches Drehmoment ist seine Begeisterung f\'FCr die ebenso {\b wunderbare} wie wundersame Wirklichkeit der Verbrennungsmotoren. \u8222;Unglaublich, was Motorenmechanik leistet\u8221;, sagt er in der Motorenfertigung seiner Fabrik. \u8222;Metall auf Metall, mechanisch bewegt, getrennt nur durch einen unsichtbaren Schmierfilm.\u8221; Er geht zu einem der Regale und wiegt einen Kolben samt Pleuel in seinen H\'E4nden \u8211; gro\'DF wie eine Mini-Pizza, aber viel schwerer. \u8222;Ein Bauteil aus unserem selbstentwickelten Achtzylinder\u8221;, sagt er. \u8222;Nennleistung 457 PS bei 6800 Umdrehungen.\u8221; Bei Vollgas flitzt dieses Metallteil 6800 Mal pro Minute in seinem Zylinder auf und ab \u8211; bei unglaublichen Dr\'FCcken, bei h\'F6llischen Temperaturen, synchronisiert von der Kurbelwelle mit sieben weiteren Kolben in sieben weiteren Zylinderlaufbahnen. Unabh\'E4ngig von Wind und Wetter, von der Betriebstemperatur, vom Fahrbahnzustand.{\b  (U07/DEZ.03970 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.12.2007, S. V3/1; Der Pferdefl\'FCsterer)
\par 
\par }Wenn sie geht, zittert ihr Fu\'DF leicht auf dem Absatz des Schuhs. Ein Mangel an Stabilit\'E4t, der beunruhigt. So sah es Luis Bu\'F1uel, auf den absolut Verlass ist, wenn es um das Mysterium Frau geht, im Kino und im Leben auch. Und darum, was die M\'E4nner zu seiner Gestaltung beizutragen haben, mit ihren W\'FCnschen und Besessenheiten. \u8222;Sie ist eine {\b wunderbare} Schauspielerin\u8221;, erkl\'E4rt Bu\'F1uel, der mit ihr \u8222;Tagebuch einer Kammerzofe\u8221; drehte, nach dem Roman von Octave Mirbeau, \u8222;ich brauchte ihr nur zu folgen, fast ohne sie zu korrigieren. \'DCber die Figur der Kammerzofe habe ich von ihr Dinge erfahren, die ich nie geahnt hatte.\u8221; Eine Frau, der man nur zu folgen braucht, eine Frau, die die M\'E4nner lehrt \u8211; das geht weit \'FCber den simplen Begriff einer Muse hinaus. Jeanne Moreau hat, als sie 2003 in die Academie des Beaux-Arts aufgenommen wurde, in ihrer Dankesrede sich als Sphinx vorgestellt und den versammelten Mitgliedern die entsprechenden Worte von Cocteaus \u8222;H\'F6llenmaschine\u8221; entgegengeschleudert: \u8222;Ich rede, ich arbeite, ich wickle ab, ich kn\'FCpfe und l\'F6se und kn\'FCpfe erneut.. .\u8221;{\b  (U08/JAN.03719 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.01.2008, S. 14; Durchwanderte N\'E4chte)
\par 
\par } Ist \u8222;Julia\u8221; nun also das Ende eines langen Weges, vom Gesch\'F6pf der britischen Upperclass zum Tier zu werden \u8211; einem Tier, das v\'F6llig von seinen Instinkten getrieben wird, das l\'FCgt wie gedruckt, das t\'F6tet, wenn es in die Enge getrieben wird, dass seinen eigenen Wahnsinn noch gegen die wahnsinnigsten mexikanischen Gangster behaupten kann? Da lacht Tilda Swinton herzlich und nickt: \u8222;Das kann man wirklich so sagen, und es w\'FCrde mich gl\'FCcklich machen. Ich w\'FCrde mich freuen, endlich Tier zu sein.\u8221; Die neue Phase ihres Schaffens, in die sie jetzt eingetreten ist, nennt sie im Scherz auch schon die \u8222;zoologische\u8221;, und auch ihren Regisseur Zonca ein {\b \u8222;wunderbares} animalisches Wesen.\u8221; Ohne das Sicherheitsnetz aus Liebe und Ermutigung, das er um sie herum gesponnen habe, h\'E4tte sie es nie gewagt, sich so tief in den Abgr\'FCnden dieser Figur zu verlieren. \u8222;Nach dem Tod von Derek Jarman dachte ich lange Zeit, dass es f\'FCr mich nicht mehr weiter geht. Was sollte nach neun Jahren mit ihm noch kommen?\u8221; Das Leben selbst, nicht zuletzt die qualvolle Geburt ihrer Zwillinge, hat sie jedoch eines Besseren belehrt: \u8222;Alles ist Ver\'E4nderung, das ist das einzige, worauf wir z\'E4hlen k\'F6nnen. Und inzwischen verstehe ich gar nicht mehr, wie man davor Angst haben kann.\u8221;{\b  (U08/FEB.01589 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2008, S. 14; 58. Internationale Filmfestspiele Berlin: Historische Pr\'E4senz, durch Tilda Swinton und einen Blick auf die deutsche Filmlandschaft)
\par 
\par }F\'FCr eine Frage muss noch Zeit sein: Kann sich einer wie er, der mit einfachen Mitteln {\b wunderbare} Effekte zu erzielen vermochte, mit digitaler Fotografie anfreunden? Die Antwort kommt spontan und kein bisschen wehm\'FCtig: \u8222;Die analoge Fotografie ist am Ende. Die ersten K\'FCnstler machen nun Aufnahmen, die nur digital m\'F6glich sind. Ein hervorragendes Beispiel f\'FCr eine Revolution in der Kunst ist der Impressionismus. Mit der Erfindung der Tubenfarben konnten die Maler endlich rausgehen in die Natur. Sie hatten auf einmal andere M\'F6glichkeiten. \'C4hnlich ist es mit der Fotografie. Etwas Neues entsteht.\u8221;{\b  (U08/FEB.01726 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2008, S. ROM5; Als die Bilder sprechen lernten)
\par 
\par }erwartungsgem\'E4\'DF Gefallen erweckt, werfen arabische Kritiker ihm vor, er schreibe den Europ\'E4ern und Amerikanern nach dem Mund: Die manchmal zu offensichtlich nach schneller Sensation heischende grelle Welt der Romane ist allerdings ziemlich nah dran an der Realit\'E4t. In \u8222;Chicago\u8221; treten die an einem US-Institut studierenden \'C4gypter beim Besuch ihres Staatsoberhaupts vor einem Plakat an: \u8222;Die \'C4gypter in den USA begr\'FC\'DFen den hoch verehrten F\'FChrer. Wir versprechen Gefolgschaft f\'FCr noch mehr Wohlstand und Demokratie.\u8221; Absurd? Die Realit\'E4t klingt jedenfalls \'E4hnlich. So druckte eine regierungseigene Zeitung zum Geburtstag des Staatschefs auf der ersten Seite folgende Gru\'DFadresse: \u8222;Herzlichen Gl\'FCckwunsch, Pr\'E4sident Mubarak! In der Hoffnung auf noch mehr Fortschritt, Wohlstand und Entwicklung feiert das \'E4gyptische Volk heute den Geburtstag von Pr\'E4sident Hosni Mubarak, der zusammenf\'E4llt mit der Hochzeit seines j\'FCngeren Sohnes Gamal. Die Nation nutzt diese beiden {\b wunderbaren} Anl\'E4sse, dem F\'FChrer und Friedenspr\'E4sidenten ein Gru\'DFtelegramm der Liebe und Dankbarkeit zu schicken f\'FCr seine unerm\'FCdlichen Anstrengungen, das Leben aller \'C4gypter zu verbessern\u8221;. Das klingt nach einem aus dem Tourismusprospekt kopierten Polit-Paradies an den Pyramiden. Vieles, was Aswani anprangert, findet sich t\'E4glich in den \'E4gyptischen Zeitungen: Korruption in Ministerien und Beh\'F6rden, Folter auf den Polizeirevieren, eine trotz \u8211; oder wegen \u8211; der Wirtschaftsreformen gr\'F6\'DFer werdende Kluft zwischen Armen und Reichen. Die offene Hetze islamistischer Freitagsprediger ist Alltag ebenso wie das liebedienerische Gerede von Scheichs, die der Staatsmacht im Gegenzug nach dem Mund reden.{\b  (U08/FEB.04539 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.02.2008, S. 3; Ein Zahnarzt trifft jeden Nerv)
\par 
\par }Sie ist Optimistin, trotz der anf\'E4nglichen Wut der Belegschaft, die l\'E4ngst der Verachtung gewichen ist. Das hier \u8222;ist mein letzter Kampf\u8221;, sagt Achenbach. Ein Kampf f\'FCr die Besch\'E4ftigten, die sie \'FCber Jahrzehnte begleitet hat, wie ihren einzigen Sohn, der bei Nokia lernte und nun als Vorarbeiter Dienst tut. Nur f\'FCr sich muss sie nicht k\'E4mpfen. In einem Jahr geht sie in Altersteilzeit, nach 40 Jahren am gleichen Standort. Am 1. April 1969 hat die gelernte Industriekauffrau auf dem Gel\'E4nde in Bochum-Riemke angefangen. Damals hie\'DF ihr Arbeitgeber Graetz, baute Lampen und sp\'E4ter Fernsehger\'E4te. Ende der achtziger Jahre \'FCbernahm Nokia das Werk, der Beginn einer {\b wunderbaren} Beziehung. \u8222;Es war wie eine Familie\u8221;, sagt Achenbach.{\b  (U08/FEB.05053 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.02.2008, S. 20; K\'E4mpfen, nur f\'FCr die anderen)
\par 
\par }In ihnen ist auch vom Ulbricht-Drama die Rede. Der fr\'FCheste Hinweis stammt allerdings aus dem Jahr 1966, das im Buch fehlt, da M\'FCller die Aufzeichnungen zwischen November 1963 und Oktober 1967 abhanden kamen. Im Bericht eines Spitzels an seine MfS-Offiziere vom 31. M\'E4rz 1966 erfahren wir, dass Hacks mit einem sehr guten Freund auch \'FCber das 11. ZK\u8211;Plenum sprach, das als Kahlschlags-Plenum in die Geschichte einging, dem DEFA-Filme und der {\b wunderbare} Autor Werner Br\'E4unig zum Opfer fielen. Honeckers Ton, so hei\'DFt es in dem IM\u8211;Bericht, emp\'F6rte Hacks. So k\'F6nne ein Staatsmann nicht mit K\'FCnstlern umspringen. Aber: \u8222;Ich w\'FCnsche \u8211; und ich befinde mich dabei mit vielen K\'FCnstlern in \'DCbereinstimmung \u8211;, da\'DF Walter Ulbricht uns noch lange an der Spitze erhalten bleibt. Walter Ulbricht ist unser Mann, ihn kann man zu Recht als den deutschen Staatsmann dieses Jahrhunderts bezeichnen. Ich trage mich mit dem Gedanken, ihn k\'FCnstlerisch zum Gegenstand eines Theaterst\'FCcks zu machen.\u8221;{\b  (U08/MAR.03558 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.03.2008, S. 14; Also ist die L\'F6sung nicht die L\'F6sung)
\par 
\par }Walsh war mit 40 Jahren 2001 an die Spitze von Aer Lingus berufen worden, und ein \'DCberflieger war der Mann aus Dublin schon immer. Mit 17 flog er als Pilot f\'FCr Aer Lingus; von hier stieg er ins Management auf, wo er sich mit der Bemerkung einen Namen machte, dass \u8222;ein vern\'FCnftiger Mann in Verhandlungen nie etwas erreicht\u8221;. An einen R\'FCcktritt als BA-Vorsitzender denkt er nicht. \u8222;Ich gehe nirgendwo hin\u8221;, versicherte er w\'E4hrend des Terminal-5-Debakels. \u8222;Ich werde daf\'FCr sorgen, dass dieses {\b wunderbare} Geb\'E4ude funktioniert.\u8221;{\b  (U08/APR.00050 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.04.2008, S. 4; Willie Walsh F\'FCrsorglicher Hausherr in Heathrows Chaos-Terminal 5)
\par 
\par }Nat\'FCrlich war es ein {\b wunderbarer} Abend f\'FCr die Bayern, mit einem souver\'E4nen Sieg gegen abstiegsbedrohte Bielefelder (den der mal wieder aufgedreht agierende Franck Rib\'E9ry sowie Lukas Podolski mit ihren Toren perfekt machten), mit einer sch\'F6nen Show am Schluss, mit einem lustig mit den Fans singenden Oliver Kahn. Das alles konnte aber nicht dar\'FCber hinweg t\'E4uschen, dass als Botschaft h\'E4ngen blieb: Willy Sagnol wird den Verein nach acht Jahren und trotz Vertrags bis 2010 wohl verlassen. Die Verhandlungen mit dem AC Mailand sollen fortgeschritten sein, Sagnols Berater traf sich k\'FCrzlich mit Milans Vizepr\'E4sidenten Adriano Galliani. Das w\'FCrde passen: Die Bayern wollen ja Milans Gennaro Gattuso, und laut dem Fernsehsender Italia 1, der Milan-Pr\'E4sident Silvio Berlusconi geh\'F6rt, soll der Wechsel Gattusos nach M\'FCnchen so gut wie sicher sein, das Jahresgehalt soll demnach sechs Millionen Euro betragen.{\b  (U08/MAI.01455 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.05.2008, S. 31; Bayern und der AC Mailand)
\par 
\par } Angefangen hat er vor vierzig Jahren als Dramaturg in Wuppertal, Stationen waren Hamburg und M\'FCnchen. Seine erste Intendanz \'FCbernahm er in einem winzigen Theater, in Ulm. Das war 1991, Wilms war damals einundf\'FCnfzig Jahre alt. Fragt man ihn, ob es so etwas wie eine Karrierestrategie gab, ein Ziel, irgendwann ein gro\'DFes Haus zu leiten, schaut er angesichts der Ahnungslosigkeit und Naivit\'E4t diese Frage recht am\'FCsiert. Dann sagt er lange gar nichts. Seufzt nur ironisch. Und dann: \u8222;Es h\'E4tte auch alles ganz anders kommen k\'F6nnen.\u8221; Angefangen hat es fr\'FCh: Schon der 16-j\'E4hrige Sch\'FCler Wilms wartete am B\'FChnenausgang des Wuppertaler Schauspielhauses, um Schauspielerinnen um Autogramme zu bitten. Daran, dass das geschm\'E4hte deutsche Stadttheater f\'FCr ihn ein {\b wunderbarer} Ort ist, l\'E4sst er keinen Zweifel: \u8222;Ich wollte auch am Deutschen Theater eigentlich immer sehr, sehr gutes Stadttheater machen.\u8221;{\b  (U08/MAI.01994 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.05.2008, S. 17; Der Unsichtbare)
\par 
\par }Auch in seinem neuen Memoirenbuch darf man sich von der Leichtigkeit des gesellschaftlichen Spiels und von dem unterhaltsamen Namedropping nicht t\'E4uschen lassen. Diese Z\'FCge sind dem Genre geschuldet, zweitens Mounts {\b wunderbarem,} mal menschlich daherpl\'E4tscherndem, mal geistreich pointiertem Stil, und drittens dem Milieu, dem der Autor nun einmal entstammt. Mount wuchs auf dem Land bei Salisbury auf, etwas westlich von Stonehenge; seine Eltern tummelten sich in der \u8222;Hobohemia\u8221;, von Mount definiert als \u8222;eine verkommene Unterabteilung der Upper Class, die, wie ein seltener Schmetterling, nur in den Wiltshire Downs zu finden war\u8221;.{\b  (U08/JUN.01146 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.06.2008, S. 14; Leitartikel schreiben ist wie W\'E4sche machen)
\par 
\par }Sogar Portugals Trainer Luiz Felipe Scolari hat dar\'FCber vor einem Monat laut nachgedacht: \u8222;Im Verein spielt Cristiano mit herausragenden Fu\'DFballern, die ihm helfen, sein Spiel zu entwickeln. In der selec\'E7\'E3o passiert das nicht.\u8221; Von einer EM zur n\'E4chsten ist Scolari das {\b wunderbare} Mittelfeld zerbr\'F6selt. Costinha, 2004 der Stratege bei Portugals Lauf ins Finale, ist wie Lu\'EDs Figo abgetreten. Maniche verk\'FCmmert bei Inter Mailand auf der Ersatzbank und wurde deshalb f\'FCr diese EM nicht nominiert. Und Deco, der Blitze ins Spiel brachte, leidet, seit zwei Jahren schon. So hat sich eine Weltklasseelf zur\'FCckentwickelt; die vortrefflichen Eigenschaften liegen nun fast ausschlie\'DFlich in der Defensive. Sch\'F6nheit t\'E4uscht Portugal nur noch vor. Der Ball l\'E4uft weiter elegant, jedoch meist dort, wo es nicht wehtut, im hinteren Mittelfeld. Sie spielen nun h\'E4ufig 0:0 oder 1:1.{\b  (U08/JUN.01304 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.06.2008, S. 40; Niemand spielt alleine)
\par 
\par }Seit zwei Jahren schon ist er als Kandidat in die Debatte aufgenommen: Wer ist der beste Torwart der Welt? Es ist eine unsinnige Diskussion, weil niemand ernsthaft definitive Qualit\'E4tsunterschiede zwischen den Besten festmachen kann. Aber trotzdem ist gerade dies das {\b Wunderbare} am Fu\'DFball: zu palavern, ob nun der Italiener Gianluigi Buffon, Casillas oder Inter Mailands Brasilianer J\'FAlio C\'E9sar die ultimative Nummer eins ist.{\b  (U08/JUN.01730 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.06.2008, S. 36; Ein Handschuh f\'FCr vier Finger)
\par 
\par }Das \'E4ndert sich, sobald die Startklappe runtergeht und sich acht Mann/Frau gleichzeitig von der acht Meter hohen Rampe auf die Strecke st\'FCrzen. Dann stellen die Fotografen ihre Kameras auf Dauerfeuer, und sie k\'F6nnen sicher sein: Sie werden {\b wunderbare} Bilder bekommen. Es ist ein Spektakel: strampeln und fliegen, Karambolage nicht ausgeschlossen. Bei den Vorl\'E4ufen erwischte es den Weltmeister Kyle Bennett. Die Sanit\'E4ter hatten zu tun, bis er wieder aufs Rad steigen konnte. Gut zwei Dutzend Wellen und drei 180-Grad-Steilkurven stehen im Weg, m\'FCssen \'FCberflogen oder \'FCberfahren werden, der weiteste Sprung geht \'FCber mehr als elf Meter.{\b  (U08/AUG.03633 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.08.2008, S. 37; Dank an E.T.)
\par 
\par }Wenn die Startklappe f\'E4llt, stellen die Fotografen auf Dauerfeuer, und sie k\'F6nnen sicher sein: Sie bekommen {\b wunderbare} Bilder. Auch:{\b  (U08/AUG.03633 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.08.2008, S. 37; Dank an E.T.)
\par 
\par }In einem Restaurant in der Suarezstra\'DFe sitzt der Jazztrompeter Till Br\'F6nner bei einem Kalbskotelett und einer Apfelsaftschorle. Er hat ein neues Album aufgenommen. Im sonnigen Rio. Nun soll es verkauft werden, deshalb gibt er Interviews im verregneten Berlin. An der Copacabana wurde vor 50 Jahren der Bossa Nova erfunden. Und wenn heute ein K\'FCnstler eine Bossa-Nova-Platte aufnimmt, so muss er das nat\'FCrlich in Rio tun. Wahrscheinlich, weil man nur dort die Luft der Ipanema-P\'E4pste Jo\'E3o Gilberto und Ant\'F4nio Carlos Jobim atmen kann. Gilberto hauchte im Tonstudio Texte wie \u8222;So dan\'E7o samba, so dan\'E7o samba, vai, vai, vai, vai, vai\u8221; so unglaublich entspannt ins Mikrophon.{\b  Wunderbare} Musik ist das, immer noch.{\b  (U08/SEP.02658 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.09.2008, S. 11; Der Abstauber)
\par 
\par }Zu Brus\u8217; 70. Geburtstag am Samstag gibt es im Wiener MAK eine \u8222;Mitternachtsr\'F6te\u8221; betitelte Ausstellung, die sich mit den sp\'E4ten siebziger und fr\'FChen achtziger Jahren befasst. Darin enthalten ist eine {\b wunderbare} Antwort auf Jean Pauls \u8222;Rede des toten Christus vom Weltgeb\'E4ude herab, dass kein Gott sei\u8221;: eine Schlucht, in die eine erbleichende Sonne abst\'FCrzt. Ums Eck schaut eine Gestalt wie ein dunkler Conferencier mit schwarzem Zylinder. Kein Moderator einer Heilsgeschichte, sondern der Vertreter einer Welt des Schmerzes, die sich in Brus\u8217; Werk b\'FCndelt. Dabei bleibt Brus trotz allem bunt, artistisch und witzig.{\b  (U08/SEP.04730 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.09.2008, S. 16; Mit vollem K\'F6rpereinsatz)
\par 
\par }Zur Er\'F6ffnung der Spielzeit hat Bollon jetzt gerade in einer Doppelpremiere den \u8222;Freisch\'FCtz\u8221; mit dem Musiktheaterst\'FCck \u8222;Der m\'FCndliche Verrat\u8221; des k\'FCrzlich verstorbenen Mauricio Kagel zusammengepackt. \u8222;Ich habe Kagel sehr oft assistiert und durfte zu seinem 60. Geburtstag in K\'F6ln dirigieren\u8221;, bemerkt Bollon, noch sichtlich ber\'FChrt vom Tod des befreundeten Komponisten. \u8222;F\'FCr ihn war die Musik eine ganz bunte Welt. Und er hatte eine {\b wunderbare} Selbstironie, was den meisten heutigen Komponisten ganz und gar fehlt.\u8221;{\b  (U08/OKT.01481 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.10.2008, S. 14; Eine ganz bunte Welt)
\par 
\par }So konnte er sich abarbeiten an einer Erinnerung, in der die jugendliche Begeisterung widerhallte. Schlie\'DFlich hat sich so mancher Barde an Brel versucht, aber in seiner Generation w\'FCsste man keinen, der ihm so nahe k\'E4me. Der Schauspieler Hoffmann wei\'DF, wie er die kleinen Brelschen Gesten einsetzen muss, und w\'E4re es nur wenn er das Haar aus der Stirn streicht. Und seine deutsche Version von \u8222;Amsterdam\u8221;, keine \'DCbersetzung sondern ein eigenst\'E4ndiges St\'FCck, ist ein {\b wunderbarer} Text.{\b  (U08/OKT.01920 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2008, S. 9; Belgiens Gr\'F6\'DFter)
\par 
\par }Kiefer ist nicht nur ein st\'E4ndiger, besessener Leser (.. .). Er hat selbst mehrere Hundert B\'FCcher geschaffen. In einem ehemaligen Schulhaus in Hornbach im Odenwald, in dem er eines der ersten Ateliers installiert hatte, beginnt er vor Jahrzehnten damit, sich eine pers\'F6nliche Bibliothek auszudenken. Das Vorgehen erinnert ein wenig an den {\b wunderbaren} Einfall in Jean Pauls \u8222;Leben des vergn\'FCgten Schulmeisterlein Maria Wutz in Auenthal\u8221;. Wutz verfertigt sich die Klassiker und Wunschtitel, die er lesen m\'F6chte, selbst. (.. .) Diese Passion Kiefers kulminiert in \u8222;Zweistromland\u8221; (1985/89), einer gigantischen Ansammlung von Bleib\'FCchern. Die B\'FCcher sind keineswegs leer und blind, nur verschlossen. Man k\'F6nnte sie f\'FCr Herbarien nehmen, die das eigene Leben, sein Staunen, sein Entdecken und sein Entsetzen sammeln. Sie enthalten vieles, was auf Pflanzenwelt, Tiere, Topographien, Mythen, Geschichte, Vergiftetes, Himmel und Konstellationen hinweist. (.. .){\b  (U08/OKT.03258 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.10.2008, S. 11; Er will das Teuflische aus unseren Hirnen heraussch\'FCtteln)
\par 
\par }Dass ausgerechnet ein solcher Hitzkopf nun als Chief of Staff, als allm\'E4chtiger B\'FCroleiter des Pr\'E4sidenten, in das Machtzentrum des Wei\'DFen Hauses einziehen soll, entspricht nicht dem Bild, das Barack Obama von sich und seinem Politikstil im Wahlkampf gemalt hat. Aber der designierte Pr\'E4sident und dieser Hei\'DFsporn kennen sich aus vielen Jahren gemeinsamer Polit-Man\'F6ver in Chicago. Angeblich verbindet Emanuel, 48, Sohn wohlhabender Juden aus dem feineren Norden der Stadt, eine {\b wunderbare} Freundschaft mit dem schwarzen Ex-Streetworker von der rauen South Side. Freunden, die sich nun entsetzt bei ihrem Idol erkundigen, ob das Ger\'FCcht \'FCber Emanuels Bef\'F6rderung stimme, hat Obama versichert: \u8222;Rahm ist enorm gereift.\u8221;{\b  (U08/NOV.00839 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.11.2008, S. 4; Rahm Emanuel Hitzkopf und Clinton-Freund im Machtzirkel um Obama)
\par 
\par }Mit Bosnien will Ibisevic zur WM 2010 \u8211; zusammen mit Teamkollege Sejad Salihovic. Der Freisto\'DFk\'FCnstler (linker Fu\'DF), einst bei Hertha als schlampiges Genie gescheitert, kam schon in der Regionalliga zu Hoffenheim, als einziger von damals steht er jetzt in der Stammelf. Sogar der FC Bayern zeigte zuletzt Interesse an Salihovic, 24, wie Manager Schindelmeiser best\'E4tigte, auch Hertha plante angeblich den R\'FCcktransfer. Doch vor dem Wiedersehen in Berlin am Sonntag hat Salihovic bis 2012 verl\'E4ngert. \u8222;Sejad ist ein {\b wunderbares} Beispiel f\'FCr unseren Weg\u8221;, sagt Schindelmeiser. Ein Mitgenommener der ersten Stunde. Moritz Kielbassa{\b  (U08/NOV.01157 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.11.2008, S. 39; Er hat H\'E4rteres gesehen)
\par 
\par }In Wuppertal lebt eine Autorin, die auf unauff\'E4llige, aber effiziente Weise zeigt, dass es eine Literatur auch ohne Betrieb gibt \u8211; nicht auf den H\'F6hen von Avantgarden, sondern zwischen den sanften Kuppen eines vom realistischen Erz\'E4hlen gepr\'E4gten Literaturbegriffs, im Bergischen Land des poetischen Handwerks gewisserma\'DFen: Hier wohnt Karla Schneider, heute vor siebzig Jahren in Dresden geboren, ehemals Buchh\'E4ndlerin, die zur Schriftstellerin wurde, als sie 1979 in die Bundesrepublik \'FCbersiedelte. Eine lange Reihe von Romanen hat sie seitdem ver\'F6ffentlicht, die meisten von ihnen gelten als Kinderb\'FCcher, obwohl sie es nicht sind, weil sie Biographien erz\'E4hlen, die so wirklich anmuten, dass das {\b Wunderbare,} das in ihnen eine gewisse Rolle spielt, vor allem als Verst\'E4rkung von Wahrhaftigkeit wirkt. \u8222;Die R\'FCckkehr aus Podgoritza\u8221; (2001) ist ein solches Buch, in dem von zwei Geschwistern erz\'E4hlt wird, die auf eine Erinnerungsreise aufbrechen, und vor allem \u8222;Die Geschwister Apraksin\u8221; (2006), nur vielleicht ein Jugendbuch, das von f\'FCnf verwaisten Kindern handelt, die sich im revolution\'E4ren Russland zwischen den politischen Fronten durchschlagen. Auch der Unbelehrteste empf\'E4ngt hier ein ungemein reiches und differenziertes Bild dieser Zeit, und keinen Augenblick wird der Leser von der Angel der Sympathie mit den Helden gelassen. \u8222;Gro\'DFvater und ich\u8221; hei\'DFt ihr j\'FCngstes Buch (2008), und darin ist von einem vor\'FCberfahrenden, mit Lampions geschm\'FCckten Schiff die Rede.{\b  (U08/NOV.02212 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.11.2008, S. 16; Auf Dichterh\'FCgeln)
\par 
\par }Das Spiel des Jahres, sagt Trainer Walter Mazzarri, \u8222;gegen Stuttgart anzutreten, ist der H\'F6hepunkt unserer Saison.\u8221; Nur keine Angst, sagt Stefano Lucchini. \u8222;Sicher, die haben einen starken Sturm. Dieser Mario Gomez trifft dauernd und das seit Jahren. Trotzdem werden wir versuchen, unser Spiel zu machen.\u8221; Defensivspieler Lucchini spricht f\'FCr seine Abwehr. Denn was die Offensive angeht, da h\'E4tte Sampdoria Genua Emiliano Bonazzoli, mit f\'FCnf Treffern bislang der erfolgreichste Torj\'E4ger im Uefa-Cup. Au\'DFerdem Claudio Bellucci: einen, der zuletzt den FC Bologna und den AC Turin bediente. Und Cassano. Antonio Cassano, das ewige Enfant terrible des Calcio, der am vergangenen Sonntag mit zwei {\b wunderbaren} Toren Catania ausschaltete, Cassano der Dribbler und Feinzirkler, aber auch: der Wilde, der R\'FCpel, der Rowdy, dessen Ausf\'E4lle als cassanate sprichw\'F6rtlich wurden, der Schrecken aller Trainer, die Mine f\'FCr jede Mannschaft. Dieser Cassano, den Marcello Lippi vergangene Woche mit dem Spruch bedachte: \u8222;Von der Nationalelf kann der nur noch tr\'E4umen\u8221;, verzaubert jetzt Genua.{\b  (U08/NOV.04510 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.11.2008, S. 36; Der Widerspenstige ist gez\'E4hmt)
\par 
\par }Solche Potentiale gut bebildert, gut erz\'E4hlt als coffeetable-Buch zu entfalten, ist bisher nur Claude L\'E9vi-Strauss gelungen, und eben nicht den theoretischen Apologeten einer postwissenschaftlichen literarischen Anthropologie oder {\b \u8222;wunderbarer} afrikanischer Kunst\u8221;. Claude L\'E9vi-Strauss hatte es als Verfolgter schlichtweg nicht n\'F6tig, sich hinter dem Fremden zu verstecken und sein Leben der Aufarbeitung kolonialer S\'FCnden zu widmen. Der direkte Anschluss des immer au\'DFereurop\'E4ischen und alteurop\'E4ischen ethnographischen Materials an die Moderne, mit all ihren Kommunikationstheorien, Soziallehren und Hirnphysiologien, lag ihm einfach mehr am Herzen.{\b  (U08/NOV.04597 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.11.2008, S. 12; Der alte Meister)
\par 
\par }Ob postkolonialer Dialog mit \u8222;den Indigenen\u8221; (mit denen die deutsche Gesellschaft sowieso nur kurzzeitig kolonialen Kontakt aufgenommen hat) und die Pr\'E4sentation {\b \u8222;wunderbarer} Kunst aus Afrika\u8221; bereits eine erfolgreiche Konkurrenz mit H\'E4usern wie dem Mus\'E9e du Quai Branly, dem British Museum und dem American Museum of Natural History garantieren, kann man sich als Leser von L\'E9vi-Strauss nicht vorstellen. Ein gro\'DFes Haus braucht gro\'DFe Fragen \u8211; Fragen nach dem Verh\'E4ltnis von Universalismus und Relativismus, nach der Kalibrierung des Zusammenhanges zwischen Evolution und kulturspezifischer Kreativit\'E4t. Ein gro\'DFes Haus des internationalen Dialoges und der avancierten anthropologischen Analyse muss sich auch erm\'E4chtigen, gro\'DFe Antworten auf die gro\'DFen Fragen zu geben, Antworten, die mindestens ebenso viel Resonanz haben sollten wie die coffeetable-B\'FCcher und Bildb\'E4nde, die gelehrten Schwarten und die popul\'E4ren Aufs\'E4tze und Kampfschriften des Meisters.{\b  (U08/NOV.04597 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.11.2008, S. 12; Der alte Meister)
\par 
\par }Wer Reeves vor ein paar Jahren in dem Independent-Film \u8222;Thumbsucker\u8221; als esoterischen Zahnarzt gesehen hat, findet darin eine der vielen Antworten auf sein R\'E4tsel: Er w\'E4re wom\'F6glich ein {\b wunderbarer} Kom\'F6diant.{\b  (U08/DEZ.01243 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.12.2008, S. ROM4; Der total Andere)
\par 
\par }Rib\'E9ry hat M\'FCnchen ja nicht nur verz\'FCckt mit seinem anarchischen Offensivspiel, mit seiner Leidenschaft f\'FCrs Dribbling, seinen Tricks und seinen katapultartigen Vorst\'F6\'DFen. Sie sch\'E4tzen ihn auch als Person, diesen Frechdachs, der oft lacht und andere zum Lachen bringt. \u8222;Wir haben uns gesucht und gefunden\u8221;, sagt Hoene\'DF, \u8222;es ist ein Traum mit ihm, denn er ist ein {\b wunderbarer} Fu\'DFballer und ein wunderbarer Mensch.\u8221;{\b  (U08/DEZ.01873 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2008, S. 31; Der Filou)
\par 
\par }Rib\'E9ry hat M\'FCnchen ja nicht nur verz\'FCckt mit seinem anarchischen Offensivspiel, mit seiner Leidenschaft f\'FCrs Dribbling, seinen Tricks und seinen katapultartigen Vorst\'F6\'DFen. Sie sch\'E4tzen ihn auch als Person, diesen Frechdachs, der oft lacht und andere zum Lachen bringt. \u8222;Wir haben uns gesucht und gefunden\u8221;, sagt Hoene\'DF, \u8222;es ist ein Traum mit ihm, denn er ist ein wunderbarer Fu\'DFballer und ein {\b wunderbarer} Mensch.\u8221;{\b  (U08/DEZ.01873 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2008, S. 31; Der Filou)
\par 
\par }Ged\'E4mpftes Licht, rote Pl\'FCschsessel, softe Bar-Melodien: Der sogenannte Erfrischungsraum des \u8222;Schauspiel K\'F6ln\u8221; \'E4hnelt eher einem Wohnzimmer als einer Theaterkantine. Hilmi S\'F6zer sitzt an einem Tisch und winkt. Er wirkt ausgeruht und gut gelaunt. \u8222;Wat trinken Sie\u8221;?, fragt er mit samtiger Bassstimme. Er z\'FCndet sich eine Zigarette an und erz\'E4hlt. Vom vergangenen Jahr, der {\b wunderbaren} franz\'F6sischen Oma seiner Frau, dem neuen Film: \u8222;Jerichow\u8221;, der kommende Woche anl\'E4uft.{\b  (U09/JAN.00400 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.01.2009, S. ROM4; Wir sind Pioniere)
\par 
\par }Diesen Text vorzulesen, bereitet ein ganz {\b wunderbares} Vergn\'FCgen. Unschuldig m\'F6chte man es nicht nennen. Man sollte ein bisschen Alkohol zu sich genommen haben, um in die kongeniale Stimmung zu geraten: Das berauschte Spiel mit der N\'FCchternheit liefert das Pendant zu jener listigen Vernunft des Wahnsinnigen. Poe spannt die Vernunft, indem er sie gewisserma\'DFen chemisch rein herstellt, zu ungeheuren Leistungen an, die ihr dort im normal gemischtem Zustand ihrer Alltagszwecke nicht gelingen. Mit diesem Vorsatz erfindet er seinen genialen Detektiv Dupin, der deduzierend den entwendeten Brief auftreibt und den Doppelmord in der Rue de la Morgue aufkl\'E4rt.{\b  (U09/JAN.02669 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.01.2009, S. 14; Hinab in die H\'F6lle, dem Neuen zu!)
\par 
\par }Unbeirrt macht Slim weiter. Im November k\'FCndigte er an, seine Carso-Gruppe werde in der Heimat 4,27 Milliarden Dollar investieren und 16 900 Jobs schaffen \u8211; was das Land bitter n\'F6tig hat. In den vergangenen zwei Monaten mussten in Mexiko 5000 Firmen schlie\'DFen. Derweil erweiterte der Rodin-Bewunderer seine Kunstsammlung, gab den Auftrag f\'FCr einen Museumsbau und zeigt sich ansonsten \'FCber seine Stiftungen gro\'DFz\'FCgig. Dies sei die \u8222;gr\'F6\'DFte, komplexeste und globalste Finanzkrise der Geschichte\u8221;, sagt er, \u8222;das wird ein paar J\'E4hrchen dauern. Aber wir werden gest\'E4rkt daraus hervorgehen.\u8221; F\'FCr ihn ist das eine {\b wunderbare} Zeit f\'FCr Gesch\'E4fte.{\b  (U09/JAN.04627 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.01.2009, S. 20; Ein Milliard\'E4r auf Schn\'E4ppchenjagd)
\par 
\par }Eine {\b wunderbare} Zeit f\'FCr Gesch\'E4fte: Vergangene Woche sicherte sich der mexikanische Multimilliard\'E4r weitere Anteile an der New York Times und erweiterte au\'DFerdem seine private Kunstsammlung. Foto: Reuters{\b  (U09/JAN.04627 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.01.2009, S. 20; Ein Milliard\'E4r auf Schn\'E4ppchenjagd)
\par 
\par } Zelter schickte ein Exemplar an Goethe, den Mendelssohn in der Zeit von 1821 bis 1830 dreimal besucht hat, der begeistert war und das Buch \u8222;den Weimarischen Kunstfreunden in den n\'E4chsten zu erwartenden Winterabenden\u8221; als \u8222;belehrende Unterhaltung\u8221; empfahl. Und wenn Mendelssohn 1833, mitten in der Arbeit als St\'E4dtischer Musikdirektor in D\'FCsseldorf an seine Schwester Rebecca schreibt: \u8222;Sage mir auch, ob ich das Griechische hier wieder vornehmen soll? ... Kann ich Aeschylos wohl verstehen\u8221;, so kann man nur staunen. Hinzu kommt die Aktivit\'E4t in Zelters Singakademie als Chors\'E4nger mit der von Mendelssohn geleiteten kr\'F6nenden Auff\'FChrung der wiederentdeckten Matth\'E4us-Passion Bachs, daneben stand Zeichenunterricht mit dem Ergebnis {\b wunderbarer} Aquarelle, die Eindr\'FCcke der ersten Reisen in dieser Zeit (vor allem von der Schweizreise) festhalten.{\b  (U09/FEB.00231 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.02.2009, S. 13; Noch immer verkanntes Sommernachtstraumgenie: Zum 200. Geburtstag von Felix Mendelssohn Bartholdy)
\par 
\par } Aber, sagt Wolfgang Eisenmenger, das Wichtigste sei das Gef\'FChl, \u8222;dass man einen Untersuchungsauftrag hat von Justiz oder Polizei. Das nimmt einen in Beschlag, da tritt das Einzelschicksal und auch der Zustand der Leiche zur\'FCck.\u8221; Nat\'FCrlich gibt es Dinge, die unangenehm bleiben. Die Ger\'FCche zum Beispiel. Der Gerichtsmediziner ist sehr \'FCblen Ger\'FCchen ausgesetzt, \u8222;das kann man nicht umdeuten\u8221;, sagt Eisenmenger. Er ist nicht ungl\'FCcklich dar\'FCber, dass sein Geruchssinn in den fast 40 Jahren seiner T\'E4tigkeit als Rechtsmediziner stark gelitten hat. Er hat das erst registriert, als ihn einmal ein dienstlicher Auftrag nach Sevilla f\'FChrte, und ein Rechtsanwalt, der ihn begleitete, von dem {\b wunderbaren} Duft der Orangenbl\'FCten schw\'E4rmte. \u8222;Ich roch \'FCberhaupt nichts\u8221;, erz\'E4hlt Eisenmenger, und dabei blieb es bis heute.{\b  (U09/MAR.00877 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2009, S. 3; Nach dem Tod kommt er)
\par 
\par }Das Problem dieses Filmemachers war am Ende, dass die M\'F6glichkeiten, Frauen als {\b wunderbare} und zugleich wunderbar k\'E4ufliche Wesen zu zeigen, begrenzt sind. \u8222;Les C\'F4telettes\u8221;, seine Altherren-Phantasie vom Gl\'FCck mit algerischen Putzfrauen, wurde 2003 in Cannes vernichtend ausgebuht, doch \u8222;Wie sehr liebst du mich?\u8221;, sein vorerst letztes Werk, handelte schon wieder von einem Mann, der sich mit Hilfe einer Hure das Gl\'FCck erkaufen will, die Rechnung aber ohne ihren Zuh\'E4lter, gespielt vom ewig treuen Depardieu, gemacht hat. Wenn ein auteur des Kinos so unbeirrbar bis ins Alter auf seinen Obsessionen beharrt \u8211; dann kann man das auch schon fast wieder bewundern.{\b  (U09/MAR.02193 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.03.2009, S. 17; Das Gl\'FCck erkaufen)
\par 
\par } \u8222;Aber wir haben keine Menschen lebendig bis zum Hals vergraben, um dann mit Panzern \'FCber ihre K\'F6pfe zu rollen, wie es die Faschisten in Badajoz getan haben\u8221;, sagt Carmen Arrojo. Und auch nach dem Ende des B\'FCrgerkriegs herrschte blanker Terror. Nur so konnte die Franco-Diktatur fast 40 Jahre lang ein Klima schaffen, in dem die Opposition kaum noch zu h\'F6ren war, in dem Frauen wie Carmen Arrojo bis zum Tod des Diktators 1975 ihren Schmerz und ihre Wut nur hinunterschlucken konnten. Und vielleicht ist das auch der Grund, diese lange Stille, weshalb Do\'F1a Carmen nun eher m\'FChelos vom einstigen Kampf erz\'E4hlt, bisweilen schw\'E4rmerisch, triumphierend, stolz und befreit. Nat\'FCrlich erw\'E4hnt sie all die schrecklichen Dinge, die sie erlebt hat, aber sie f\'FCgt auch hinzu: \u8222;Es waren ja auch {\b wunderbare} Jahre des Kampfes und der Hingabe.\u8221;{\b  (U09/MAR.04932 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2009, S. 3; Leid und Leidenschaft)
\par 
\par }\u8222;Es waren ja auch {\b wunderbare} Jahre des Kampfes und der Hingabe\u8221;: Carmen Arrojo, 91, ist eine der letzten Zeitzeugen der Wirren des B\'FCrgerkriegs, der offiziell am 1. April 1939 zu Ende gegangen ist. Foto: jc{\b  (U09/MAR.04932 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2009, S. 3; Leid und Leidenschaft)
\par 
\par } Dazu gilt noch immer der Satz, den der gl\'FCcklose zweimalige Spitzenkandidat Franz Maget pr\'E4gte: Dass sich viele Bayern \u8222;eher die Hand abhacken, als die SPD zu w\'E4hlen\u8221;. F\'FCr die bevorstehende Europawahl besteht ebenfalls kein Anlass zu Zuversicht: Bei der letzten Europawahl 2004 votierten nur 15,3 Prozent der Bayern f\'FCr die SPD. Pronold soll es nun also richten. Er muss den Landesverband umkrempeln, wenn sich etwas \'E4ndern soll, und das wei\'DF er. Pronold will die Basisarbeit verst\'E4rken und setzt auf ein Team. Mangels profilierter K\'F6pfe und der elementaren Abneigung der Bayern-SPD gegen\'FCber Ver\'E4nderungen ist das ein k\'FChner Vorsatz. Lange hat sich Pronolds Vorg\'E4nger Ludwig Stiegler kaum um den Nachwuchs \u8211; au\'DFer Pronold selbst \u8211; gek\'FCmmert, dem er nun zu dieser {\b \u8222;wunderbaren,} manchmal schrecklichen Aufgabe\u8221; gratulierte.{\b  (U09/APR.03918 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.04.2009, S. 4; Florian Pronold Chef der Bayern-SPD mit &#8222;schrecklicher Aufgabe&#8221;)
\par 
\par }Da ist etwa die {\b wunderbare} Single \u8222;New In Town\u8221;. Aus sehr dominanten Synthiehooks sch\'E4lt sich irgendwann eine Hookline, die zu einer wirklich m\'E4chtigen Melodie traditionelle Motive des britischen Pop transportiert. Feierei, Ausgehen, Hedonismus maximus. Quasi Franz Ferdinands \u8222;Take Me Out\u8221; aus einer weiblichen Perspektive.{\b  (U09/MAI.03484 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.05.2009, S. 46; Franziska Ferdinand)
\par 
\par }Jeder Tag z\'E4hlt, und so steht Ocken schon in den fr\'FChen Morgenstunden des 4. Oktober 1990 auf dem Flughafen der ehemals Nationalen Volksarmee in Strausberg bei Berlin. \u8222;Ich bin raus aufs Rollfeld gegangen, dort meldete mir jemand mit s\'E4chsischem Akzent, dass mein Hubschrauber abflugbereit sei. So begann es.\u8221; Eine neue Zeit mit neuen Zeichen. \u8222;Ich habe mich gefragt, ob das Eiserne Kreuz der Bundeswehr auf dem DDR-Hubschrauber schon trocken ist: Jawohl, das wurde um Mitternacht aufgemalt, meldete der Soldat.\u8221; Und dann hebt Ocken ab, f\'FCr einen kurzen Moment mit einem gro\'DFen Gef\'FChl. \u8222;Wir sind \'FCber die Felder Brandenburgs geflogen, \'FCber {\b wunderbare} Gegenden, und ich dachte pl\'F6tzlich: Mein Gott.\u8221; Da oben sind keine Grenzen zu sehen.{\b  (U09/JUN.01355 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.06.2009, S. 3; Ein Mann r\'E4umt auf)
\par 
\par }Bei knapp einer Million Muslimen im Land ist immer irgendetwas, das gerade die \'D6ffentlichkeit besch\'E4ftigt. Ob das der Richter ist, der zwei junge muslimische Kriminelle ohne Aufenthaltserlaubnis nicht ausweisen will, weil sie ja nur das Opfer der Umst\'E4nde sind, oder ob das der muslimische Polizist ist, der einer Frau nicht die Hand geben will, Futter f\'FCr Wilders gibt es nahezu jeden Tag, und er wei\'DF seine Sache damit zu m\'E4sten. Manchmal hat er aber auch einfach nur Gl\'FCck, und sei es, dass die Justiz den f\'FCr Wilders {\b wunderbaren} Einfall hat, ihm in diesem Jahr wegen Volksverhetzung den Prozess zu machen. Wilders wird daf\'FCr beten, dass das Verfahren recht lange dauern m\'F6ge, eine bessere B\'FChne f\'FCr sich und sein Anliegen kann er sich gar nicht w\'FCnschen.{\b  (U09/JUN.02917 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2009, S. 3; Fixiert auf das Bild des Feindes)
\par 
\par }Brandenburgs Ministerpr\'E4sident Matthias Platzeck, inzwischen ein Freund der Familie, sagt \'FCber B\'FCdenbender: \u8222;Sie hat eine {\b wunderbare} Eigenschaft \u8211; sie stellt etwas dar und nimmt sich doch selbst zur\'FCck.\u8221; An jenem Sonntag sah die Welt schon wieder besser aus, f\'FCr B\'FCdenbender, ihren Mann und die SPD. Die Tage zuvor waren elend. Das katastrophale Europawahl-Ergebnis, miese Berichte \'FCber die SPD und den Kandidaten, unsch\'F6ne Karikaturen obendrein. B\'FCdenbender sah im Fernsehen, wie sich ihr sichtlich missmutiger Mann M\'FChe geben musste, in der Talkshow bei Anne Will die Fassung zu bewahren. \u8222;Das war ein harter Gang.\u8221; Was sagt man seinem Mann nach solchen Momenten? Dass er es hervorragend gemeistert habe und es nicht verdiene, mit Superman-Vergleich veralbert zu werden.{\b  (U09/JUN.03317 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.06.2009, S. 3; Frank und frei)
\par 
\par }Sternschnuppen sind etwas {\b Wunderbares,} man kann sich etwas w\'FCnschen oder die Vorboten des J\'FCngsten Tages zu Geld machen, vorausgesetzt, ein Teil von ihnen schafft den Weg zur Erde. \u8222;Zweimal bin ich in diesem Jahr schon f\'FCndig geworden\u8221;, freut sich Thomas Grau. Und er sagt: \u8222;Das wurde aber auch Zeit, im vergangenen Jahr war am Himmel so gut wie \'FCberhaupt nichts los.\u8221;{\b  (U09/JUN.04207 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.06.2009, S. 26; Auf der Jagd nach Feuerkugeln)
\par 
\par }Manche Fassbaender-Verehrer beharren darauf, dass sie als Liedinterpretin noch Bemerkenswerteres geleistet hat, als in der Oper. Neben \u8222;Winterreise\u8221; und \u8222;Schwanengesang\u8221;, mit denen sie sich als Schubertinterpretin auch gegen die durchsetzte, die diese Lieder nicht von einer Frau gesungen h\'F6ren wollen, muss man Brahms\u8217; \u8222;Sch\'F6ne Magelone\u8221; nennen, allein deshalb, weil der {\b wunderbare} Zyklus bis heute so verkannt geblieben ist. Mit Irwin Gage hat sie Mahler grandios aufgenommen, ihr Beitrag zum \u8222;Lied von der Erde\u8221; (unter Giulini) steht ebenb\'FCrtig neben dem von Kathleen Ferrier und Christa Ludwig. Ernst Blochs sch\'F6ne Pr\'E4gung \u8222;Nirgends brennen wir genauer\u8221; ist nicht auf Brigitte Fassbaender gem\'FCnzt, dieser gro\'DFen S\'E4ngerin jedoch v\'F6llig gem\'E4\'DF. Dankbar gratulieren wir zum heutigen siebzigsten Geburtstag.{\b  (U09/JUL.00347 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.07.2009, S. 15; Passionierter Wohllaut)
\par 
\par }Das Musiktheater ist auch der Ansatzpunkt, von dem aus sich Nelsons an die gro\'DFen klassisch-romantischen Sinfonien heranpirscht. Hier wie da geht es ihm darum, Geschichten zu erz\'E4hlen \u8211; nicht von ungef\'E4hr stehen auch in seiner ersten Spielzeit in Birmingham etliche Werke auf seinen Programmen, die wie Hector Berlioz\u8217; \u8222;Sinfonie fantastique\u8221; oder B\'E9la Bart\'F3ks {\b \u8222;Wunderbarer} Mandarin\u8221; einen ganz konkreten Handlungsfaden besitzen.{\b  (U09/JUL.01665 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2009, S. 12; Wagner aus \'FCbervollem Herzen)
\par 
\par }Er sitzt auf dem Klappstuhl, als wolle er nicht mehr aufstehen. \u8222;Ich f\'FCrchte, jetzt gibt es eine Spritze mit Elektrolyten, und ich habe solche Angst vor Spritzen.\u8221; Max M\'FCller ist der {\b wunderbare} Gegenentwurf zum althergebrachten Kapit\'E4nsbild: einer, der keine Rolle spielt, sondern der sich nat\'FCrlich benimmt und anderen als Leitstern erscheint.{\b  (U09/AUG.03617 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.08.2009, S. 27; Hockeynationalspieler Max M\'FCller)
\par 
\par }Die einj\'E4hrige Unterweisung nennt Dohnanyi sp\'E4ter seine wichtigste Lehrzeit, sie bedeutet den Zutritt zur Musiktradition des 19. Jahrhunderts: Der Gro\'DFvater, Klaviersch\'FCler Eugen d\u8217;Alberts, hatte noch mit Brahms und dem Wagner-Apostel Richter in Kontakt gestanden, am Pult Bart\'F3ks {\b \u8222;Wunderbaren} Mandarin\u8221; und Kod\'E1lys \u8222;Psalmus hungaricus\u8221; uraufgef\'FChrt. So erh\'E4lt der Enkel aus erster Hand auch die neue Musik Ungarns, die ihm so vertraut wird wie die mitteleurop\'E4ische Moderne.{\b  (U09/SEP.01209 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.09.2009, S. 12; Den Kopf frei f\'FCr die Gegenwart)
\par 
\par }Der Herr Doktor Pi\'EBch wiederum sagt immer wieder respektvolle S\'E4tze \'FCber den Herrn Professor Winterkorn, den er 1981 von Bosch zu Audi geholt hat, wo Ferdinand Pi\'EBch damals im Vorstand sa\'DF, zust\'E4ndig f\'FCr die Entwicklung neuer Automodelle. Damals begann der gemeinsame Weg zweier bekennender Autonarren. \u8222;Ich hatte die ganze Technik im Griff und mit Martin Winterkorn einen {\b wunderbaren} Qualit\'E4ts-Chef\u8221;, erinnert sich Pi\'EBch an die Zeit in Ingolstadt.{\b  (U09/SEP.02063 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.09.2009, S. 3; Der Perfektionist)
\par 
\par }F\'FCr die meisten der blonden, begehrenswerten jungen Frauen endet der Traum vom Aufstieg bald nach der fl\'FCchtigen Laufstegkarriere. Hunziker wollte und konnte mehr. Zun\'E4chst begeisterte sie 1996 Italiens sch\'F6nsten Pops\'E4nger, Eros Ramazotti, der mit ihr sehr schnell Tochter Aurora zeugte. Das Paar heiratete 1998 und trennte sich 2002. Das Leben an Ramazottis Seite half ihr in die Fernsehbranche. In Italien entwickelte sie sich zu einer der bekanntestem TV-Pers\'F6nlichkeiten. Sie trat in Late-Night-Sendungen auf, sie f\'FChrte durch die mediterrane Version der Versteckten Kamera und machte in der Kult-Comedy-Show Zelig eine {\b wunderbare} Figur.{\b  (U09/SEP.03031 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.09.2009, S. 4; Michelle Hunziker K\'FCnftige Ko-Moderatorin von &#8222;Wetten, dass...?&#8221;)
\par 
\par }\u8222;Das ist der {\b wunderbarste} Traum\u8221;, jubelte Juanes. Jedenfalls war es diplomatisch sein bislang kompliziertester Auftritt. \u8222;Friedensbotschaften nach der Schlacht\u8221;, lobte die KP-Zeitung Granma. Die Schlacht ereignete sich vor allem in Miami, wo Juanes, der Initiator des Mega-Konzerts, mit seiner Frau und drei Kindern lebt. In Florida waren reaktion\'E4re Exilkubaner entsetzt von der Idee, im Reich der Castros zu spielen. Der Auftritt sei \u8222;ein Geschenk f\'FCr das diktatorische Regime\u8221;, schimpften Miamis Hardliner und zertr\'FCmmerten w\'E4hrend der Show auf der anderen Seite der Meerenge CDs. Juanes hatte das Motto \u8222;Frieden ohne Grenzen\u8221; zuvor schon in gef\'E4hrlichere Gefilde getragen, in den Dschungel zwischen Kolumbien und Venezuela. Dem B\'FCrgerkrieg in seiner Heimat mit linken Aufst\'E4ndischen, Drogenh\'E4ndlern und rechten Todesschwadronen gilt sein Einsatz vor allem.{\b  (U09/SEP.03473 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.09.2009, S. 4; Juanes Kolumbianischer Rockstar mit Millionen Fans in Kuba)
\par 
\par }\u8222;Das Fernsehen\u8221;, sagt Milberg, \u8222;starrt auf den Zuschauer. Es wird vor sich hingezittert und geschaut, wie die Sendung ankommt.\u8221; Sehr viel Verzagtheit, sehr viel Angst. Dabei biete ein St\'FCck wei\'DFes Papier die {\b wunderbare} Gelegenheit, Dinge auszuprobieren, herumzuspielen. Die Zittrigen, sagt Milberg, sind meist die, die am Ende die Richtung vorgeben. Es sind die, \u8222;die mit leiser Stimme denen den Schneid abkaufen, die was wollen\u8221;. Das ist mir zu ausgedacht, hei\'DFt es. Zu wild. Das versteht der Zuschauer nicht. \u8222;Alles soll allen gefallen. Der Zuschauer erf\'E4hrt so nicht, was ihm entgeht, weil ihm nichts Neues geboten wird.\u8221;{\b  (U09/SEP.04029 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.09.2009, S. 3; Zu schade)
\par 
\par }Das ist ein zentraler Punkt im Denken von Kit Armstrong. Ein Regelwerk, und sei es noch so verborgen und kompliziert, muss hinter allem erkannt werden, sodass man es sofort reproduzieren kann. Daf\'FCr ist die Mathematik nat\'FCrlich ein {\b wunderbares} Spielfeld, und im Kindesalter hat sich das noch spielerischer gezeigt: im spontanen Nachbasteln schwieriger Origamikunst, etwa einer Serviette im Thai-Restaurant. Mit einem Blick erkennt Kit Armstrong den Bauplan, und er hat auch schon selber Origami-Formen entworfen, deren Faltvorgang mehr als eine halbe Stunde dauert.{\b  (U09/OKT.00768 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.10.2009, S. 12; Zur Hochleistung geboren)
\par 
\par }Lenz war bei beiden Dreharbeiten dabei, er hat schon Albers durch das Guckloch des Taucherhelms schauen sehen, \u8222;wie er zwinkerte mit seinen {\b wunderbaren} blauen Augen, und ich muss Ihnen sagen: Er war das nicht, er war nicht mein Taucher. Gott sei Dank hat er nicht auch noch gesungen.\u8221; Knapp f\'FCnfzig Jahre sp\'E4ter hat er Jan Fedder durch das Guckloch des Taucherhelms schauen sehen mit seinen schwarzen Kohleaugen, er zwinkerte nicht. Es war nur ein Blick, der alles gesagt hat. \u8222;Das ist mein Taucher\u8221;, sagt Lenz, \u8222;kaputt, traurig, hoffnungslos. Der ist bereit, sein Alter zu f\'E4lschen, um noch mal runterzugehen.\u8221;{\b  (U09/OKT.02746 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.10.2009, S. 3; Wer leise redet, wird geh\'F6rt)
\par 
\par }Dazu passte am Montag das Dirigat Barenboims und der Klang der Staatskapelle, der die etwas hallige Akustik des gro\'DFen Kirchenraums souver\'E4n \'FCberspielte. Es wurde eine mitrei\'DFende Auff\'FChrung, die den warmen, sommerlich anmutenden Ton der Musik, ihre Schwermut und den ernsten Jubel, den sie zu immer neuen H\'F6hen f\'FChrt, in ein gewaltiges, aber nicht triumphalistisches Volumen \'FCbersetzte. Gerade die ged\'E4mpften Momente, der Bl\'E4servortrag des Hauptmotivs in der Mitte des ersten Satzes zu Pizzicati, die t\'E4nzerisch schwebende Bewegung der Streicher am Beginn des dritten Satzes, gelangen makellos. Das {\b Wunderbare} dieses die Zeiten \'FCberspringenden Abends war zu h\'F6ren: Es gibt Menschheitsversprechen, die immer wieder neu eingel\'F6st werden m\'FCssen.{\b  (U09/NOV.00403 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.11.2009, S. 3; Wir sind Helden)
\par 
\par }Aber das Gespr\'E4ch mit Gunter Gabriel will nicht beim gesunden Leben verweilen. Die anderen Geschichten dr\'E4ngen sich vor. Die derben Geschichten vom tiefen Dreck, in dem er steckte, \u8222;als die Leute nicht mehr mit mir umgehen konnten, weil ich ein S\'E4ufer war, ein Schl\'E4ger, ein Verlierer, von dem nichts mehr zu erwarten ist.\u8221; Und die Geschichten von der Liebe, von der er nicht genug bekommen kann, \u8222;das ist wie eine {\b wunderbare} letzte \'D6lung, bevor ich abkratze.\u8221; Man muss nicht danach fragen. Diese Geschichten rollen ungebremst aus ihm heraus.{\b  (U09/NOV.02975 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2009, S. 9; Komm unter meine Decke)
\par 
\par }Das {\b Wunderbare} f\'FCr einen Zuh\'F6rer aber ist, dass der Radikalkletterer seine Abenteuer auch f\'FCr Laien eing\'E4ngig verpackt. Er erz\'E4hlt sie nicht mittels H\'F6henmetern und Schwierigkeitsgraden, sondern \'FCber Einsamkeit und Entt\'E4uschungen und insbesondere \'FCber Partnerschaften. House sagt: \u8222;Ich denke, es ist meine gro\'DFe F\'E4higkeit, dass ich anderen vertrauen kann.\u8221;{\b  (U09/NOV.04194 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.11.2009, S. 46; Freier Radikaler)
\par 
\par }Tanners Filme spielen im Niemandsland zwischen den Revolten. Und der Genfer Tanner ist keineswegs ein treuer Gefolgsmann jenes anderen Genfers, der einst den nat\'FCrlichen Menschen als gut, die Gesellschaften zu Kerkern und Deformationsapparaten erkl\'E4rte. Das Widerspiel von Revolution und Rezession in den Jahren zwischen \u8217;68 und \u8217;75 hat Tanner in ein paar {\b wunderbaren} Filmen studiert, drei davon mit John Berger als Koautor, an der Kamera Renato Berta: Bulle Ogier probt die Unabh\'E4ngigkeit in \u8222;Der Salamander\u8221;, als das M\'E4dchen Rosemonde; Olimpia Carlisi und Philippe L\'E9otard versuchen die freie Liebe in \u8222;Die Mitte der Welt\u8221;, der best\'FCrzend sch\'F6n zwischen Antonioni und Godard \u8211; die Metropolen, die W\'FCsten \u8211; sich bewegt. Schlie\'DFlich \u8222;Jonas.. .\u8221;, eine M\'E4rchenstunde \'FCber die nicht unbedingt edlen 68er-Wilden. Die Geschichte, so die unvergessliche Lektion dieses Films, ist nur eine Frage der Verwurstung. Und ein wahrhaft unabh\'E4ngiges Leben w\'E4re das der Zecke. \u8222;Sie braucht zum Leben nur Licht, etwas Fell und eine Gliedma\'DFe.\u8221; Am Sonntag wird Alain Tanner 80 Jahre alt.{\b  (U09/DEZ.00779 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.12.2009, S. 17; Erotik der Landschaften)
\par 
\par }Doch die Dinge ver\'E4nderten sich. Im vergangenen Sommer hatte Heerwagen sogar das Gef\'FChl, er m\'FCsse sein {\b wunderbares} Leben wieder mehr zu sch\'E4tzen lernen. Also ist er dreieinhalb Wochen mit einem Rucksack ganz allein durch Asien gereist, hat Dubai, Thailand, Vietnam, Hongkong, Shanghai und Tokio besucht, hat in Hotels geschlafen, aber auch mal nur in einer H\'E4ngematte unter freiem Himmel. Er hat das unw\'E4gbare Leben abseits der Gew\'F6hnung und des Luxus erforscht. \u8222;Ich habe mein Weltbild wieder ein bisschen geradeger\'FCckt\u8221;, sagt er. Es war ein Ausflug in eine andere Welt, und er ist ein bisschen dem\'FCtiger zur\'FCckgekehrt. Genauso wei\'DF er es nach seiner zweij\'E4hrigen Phase auf der Ersatzbank jetzt auch zu sch\'E4tzen, dass er wieder spielen darf. \u8222;Nach f\'FCnf Jahren als Stammtorwart in Haching war es ungewohnt, nicht gebraucht zu werden\u8221;, sagt er.{\b  (U09/DEZ.02061 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.12.2009, S. 39; Nur als Torwart eine abgezockte Sau)
\par 
\par }\u8222;Bei den wilden Kerlen\u8221; hei\'DFt das Buch. Eggers hat aus dem weltber\'FChmten, {\b wunderbaren,} unheimlichen Kinderbuch \u8222;Wo die wilden Kerle wohnen\u8221; von Maurice Sendak erst zusammen mit dem Regisseur Spike Jonze das Drehbuch zu einem wunderbaren, unheimlichen Film gemacht, der von der kommenden Woche an auch in Deutschland zu sehen ist. Dann hat er aus dem Drehbuch einen Roman gemacht, der auf ganz andere Art unheimlich ist.{\b  (U09/DEZ.02108 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.12.2009, S. ROM4; Der Echtzeit-Erz\'E4hler)
\par 
\par }\u8222;Bei den wilden Kerlen\u8221; hei\'DFt das Buch. Eggers hat aus dem weltber\'FChmten, wunderbaren, unheimlichen Kinderbuch \u8222;Wo die wilden Kerle wohnen\u8221; von Maurice Sendak erst zusammen mit dem Regisseur Spike Jonze das Drehbuch zu einem {\b wunderbaren,} unheimlichen Film gemacht, der von der kommenden Woche an auch in Deutschland zu sehen ist. Dann hat er aus dem Drehbuch einen Roman gemacht, der auf ganz andere Art unheimlich ist.{\b  (U09/DEZ.02108 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.12.2009, S. ROM4; Der Echtzeit-Erz\'E4hler)
\par 
\par }Immer wieder Bruckner. Heute und morgen dirigiert Skrowaczewski Bruckners Zweite und sein eigenes St\'FCck \u8222;Music for Winds\u8221; \u8211; ein hochkomplexes Gebilde f\'FCr je drei Blasinstrumente aller Arten, Perkussion, Klavier und Celesta \u8211; beim Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks in der M\'FCnchner Philharmonie. Skrowaczewski hat alle Bruckner-Symphonien aufgenommen, sogar die sogenannte Nullte und die Doppelnull, Fr\'FChwerke, die Bruckner aus seinem offiziellen Werkkanon verbannte. W\'E4hrend andere Dirigenten, etwa Christian Thielemann, aus Bruckners Symphonien kalte gotische Klangkathedralen bauen, in denen spazieren gehen kann, ist Skrowaczewskis Bruckner von einer {\b wunderbaren} W\'E4rme, unmittelbar einleuchtend, nie monstr\'F6s. Sagt man ihm das, l\'E4chelt er ger\'FChrt. Und meint, er k\'F6nne es gut verstehen, wenn jemand mit Bruckners nichts anfangen k\'F6nne. Bei ihm sei das halt anders.{\b  (U09/DEZ.02843 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.12.2009, S. 13; Weiser Zorn)
\par 
\par }Als Komponist k\'F6nnte man Skrowaczewski als avantgardistischen Romantiker bezeichnen. Langsam komponiert er, vieles wirft er weg. \u8222;Mein {\b wunderbares} Weib holt manches wieder aus dem Papierkorb.\u8221; Seine Klangsprache erinnert ein bisschen an Alban Berg; vieles jedoch ist sch\'E4rfer, gr\'F6\'DFer. Denn eines, und da wird er ganz konkret, ist ihm ein Graus: Minimal Music. F\'FCr ihn ein Verfall der Kultur, ein l\'E4cherliches Ranschmei\'DFen an einen vermeintlichen Massengeschmack. Da wird der weise Herr wohltuend grantig.{\b  (U09/DEZ.02843 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.12.2009, S. 13; Weiser Zorn)
\par 
\par }Ratlosigkeit dieser Tage. Die Vers\'F6hnung mit Kurden ist ebenso in Gefahr wie die mit den Armeniern. Steckt die T\'FCrkei wieder in der Sackgasse? Der Kurde \'DCmit Firat will sich den Optimismus nicht nehmen lassen: \u8222;Der Status quo ringt um sein Leben. Aber es ist wie bei Kardin\'E4len: Es dauert, bis sie wegsterben.\u8221; Um die T\'FCrkei aber sei ihm nicht bang: \u8222;Es ist wie bei Hannibal. Die Schiffe sind verbrannt. Es gibt kein Zur\'FCck mehr auf dem Weg nach Europa. Aus diesem Land wird kein orientalisches mehr.\u8221; Und Erdogan-Weggef\'E4hrte C\'FCneyd Zapsu glaubt: \u8222;Wir haben eine {\b wunderbare} junge Generation. Fr\'FCher war dieses Volk wie gel\'E4hmt in seinem Gehorsam. Jetzt sprengt es seine Ketten.\u8221;{\b  (U09/DEZ.03107 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.12.2009, S. 10; Der Furchtlose)
\par 
\par }Christine Neubauer wurde in M\'FCnchen als Kind eines Buchdrucker-Ehepaars geboren, sie ging zur Schauspielschule Ruth von Zerboni und Wolfgang B\'FCttner und nahm Unterricht am Lee Stra\'DFberg Institute in New York. Was sie auch kann, zeigte sie einst als Traudl Grandauer an der Seite von J\'F6rg Hube in der {\b wunderbaren} M\'FCnchen-Saga \u8222;L\'F6wengrube\u8221; des Bayerischen Rundfunks von Willy Purucker und Rainer Wolffhardt. Seither hat sie sich zu einem Typus entwickelt, der im Wirkungsmedium Fernsehen vor allem ankommen m\'F6chte. Das ist ihr gelungen. Ihre Filme haben immer eine hohe Einschaltquote, und fast immer sind sie von geringer Qualit\'E4t.{\b  (U09/DEZ.04354 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.12.2009, S. 4; Christine Neubauer Vollweib mit Dauerpr\'E4senz im deutschen Fernsehen)
\par 
\par }Lichtenhahn, ein Typ Mann, der seine Aktentasche vor dem Bauch umklammert h\'E4lt, wenn er beim Bankberater sitzt, war ein {\b wunderbarer} Semmeling, das Publikum lachte \'FCber ihn und war zugleich um seinen Zustand besorgt. Registriert wurden 63 Prozent Marktanteil. Kurz nach der Ausstrahlung spielte Lichtenhahn wieder Theater, den Onkel Wanja. Sie mussten die Auff\'FChrung unterbrechen, als er auf die B\'FChne kam. Das Publikum klatschte minutenlang.{\b  (U10/JAN.01888 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.01.2010, S. 3; Abspann)
\par 
\par }Wie viele gro\'DFe Darsteller ist Hurt best\'E4ndig sparsamer, konzentrierter in seinen Mitteln geworden. Wer ihn vor einigen Jahren im Londoner Barbican in Samuel Becketts \u8222;Das letzte Band\u8221; erlebte, sah einen Mann, der mit seinen graublauen Augen und seinem zerfurchten Gesicht eine verbl\'FCffende \'C4hnlichkeit mit dem Autor selbst herzustellen wusste. Man wurde Zeuge einer Stille, die sich eine Ewigkeit hinzuziehen schien und in der John Hurt, keinen Muskel bewegend, allein durch seine Gegenwart in seinen Bann schlug. Als dann seine eigene Stimme, dieses {\b wunderbare} Instrument, das klingt wie in Honigseim und Wodka getaucht, vom Band kam, schien dieser Krapp von sich selbst hypnotisiert.{\b  (U10/JAN.03081 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.01.2010, S. 12; Die Monster in der Brust)
\par 
\par }Der in Hollywood bis heute verg\'F6tterte Fassbinder ist schon lange tot. Wenders zehrt nur noch vom alten Ruhm. Der {\b wunderbare} Klaus Lemke dreht in Schwabing einen Hammerfilm nach dem anderen f\'FCr die Galerie: In Frankreich w\'FCrde so einer verehrt wie das enfant terrible Serge Gainsbourg. Werner Herzog ist Teil jener Generation der Anarchisten \u8211; und er ist heute der bedeutendste deutsche Filmregisseur im Ausland. 3000 Menschen kamen neulich in die Londoner Royal Festival Hall, um ihn auf der B\'FChne zu erleben. Als das Time Magazine im Dezember seine Liste mit den weltweit 100 bedeutendsten Menschen ver\'F6ffentlichte, fanden sich nur zwei Deutsche darunter: Werner Herzog und Angela Merkel.{\b  (U10/FEB.00576 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.02.2010, S. 3; Die Hornisse)
\par 
\par }{\b Wunderbarer} Waschsalon{\b  (U10/FEB.02831 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.02.2010, S. 33; Die Frisur muss weg)
\par 
\par }Freilich stellt die As-Dur-Polonaise zwar ein gro\'DFartiges, vielgeliebtes Extrem dar, aber nicht Chopins abschlie\'DFende Auseinandersetzung mit dem \u8222;Alla Polacca\u8221;. Sie erfolgte 1846, in dem letzten Jahr voller Chopinscher Sch\'F6pferkraft, in Form der \u8222;Polonaise- Fantasie\u8221;, Opus 61. Da l\'F6st Chopin die Idee der Polonaise nahezu auf. Der charakteristische, fortschreitende Rhythmus wird sogleich ins \'C4therische entr\'FCckt, wird verzaubert in zart entschwindende H\'F6hen. Verd\'E4mmernde Aufl\'F6sung vollzieht sich, nach Stillstandsfermaten, nicht weniger als vier Mal. Man erlebt in diesem gewiss philosophischsten Chopin-Werk eine ergreifende Sp\'E4tstil-Meditation. Dazu kommen {\b wunderbare} lyrische Eingebungen, schw\'E4rmerisches Puccini-nahes Melos, und manchmal wiederum \'FCberhitzte, herrlich forcierte, hysterische Steigerungen. Chopins vier gro\'DFe Sonaten lassen keine konkrete Beziehung zwischen den Lebensstufen des K\'FCnstlers und seinen Sonaten-Kompositionen erkennen. Offensichtlich wird nur, dass Chopin die Sonate, diesen seinerzeit wohl doch \u8222;typisch deutschen Gegenstand\u8221;, ungemein ernst nahm. W\'E4hrend er etwa f\'FCr seine beiden fr\'FCh entstandenen Klavierkonzerte die Finali durchaus effektbedacht in polnischer Idiomatik komponierte, verweigerte er seinen Sonaten streng alle folklorenahen Schlusss\'E4tze.{\b  (U10/FEB.03301 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.02.2010, S. 14; Der Geliebte)
\par 
\par }Ob sie denn kein Stadtmensch sei? \u8222;Oh, nein! Doch! Am Ende schreiben Sie das noch!\u8221;, antwortet Juliane Caspar und lacht fast erschrocken. Vielleicht sei sie \u8222;eher Landmensch\u8221;, aber sie habe sich l\'E4ngst akklimatisiert. Sie liebe Paris mit seinen {\b wunderbaren} Bistros und den sch\'F6nen M\'E4rkten, auf denen man tolle Qualit\'E4tsprodukte kaufen k\'F6nne, schiebt sie hinterher. Eine neue franz\'F6sische Michelin-Chefin mit deutschem Organisationstalent, die sich in der Heimatstadt der Currywurst von Paris erholt und Karlsruhe vermisst? Nat\'FCrlich hat sie das so nicht gemeint. Aber wenn man es am Ende so verst\'FCnde? Quelle catastrophe!{\b  (U10/MAR.01397 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.03.2010, S. 9; Die Chefin der Chefs)
\par 
\par }Es ist kein guter, frischer Wind, der das M\'E4dchen mit 16 zum New Yorker Broadway weht. Julie Andrews entsteigt der dicken, rauchgeschw\'E4ngerten Luft der Provinzs\'E4le, wo das Publikum pfeift und johlt. Die schmuddeligen, sch\'E4bigen Vaudeville-Theater sind f\'FCr sie die wahre Schule des Lebens. Hier erlebt sie, wie sie sagt, das Sterben des Vaudeville. Wie sehr sie trotzdem an dieser Zeit und den {\b \u8222;wunderbaren} Menschen, die dort jeden Tag hingingen, um ihre Arbeit zu machen\u8221;, h\'E4ngt, beweisen Filme wie \u8222;Star\u8221; und \u8222;Victor, Victoria\u8221;. Mit Grandezza kehrte sie im Kino singend und tanzend immer wieder auf die Varietee-B\'FChnen zur\'FCck. Eine Dame auch dort.{\b  (U10/MAR.03435 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.03.2010, S. ROM3; Die Super-Nanny)
\par 
\par }An einem warmen Morgen im November 1957 flog ein Mann aus Rio de Janeiro in Brasiliens Zukunft. Manuel Mendes war knapp drei\'DFig, tags\'FCber Beamter und nachts Taxifahrer, da kam ihm das Angebot gelegen: Lateinamerikas Gigant wollte sich eine neue Hauptstadt schenken, der Staat suchte Mitarbeiter. Seit 1763 wurde der Koloss in Rio regiert, in der Cidade Maravilhosa, der {\b Wunderbaren} Stadt an den Str\'E4nden von Copacabana und Ipanema. Mendes wohnte im sch\'F6nen Viertel Urca, direkt unter dem Zuckerhut, was f\'FCr eine Lage. K\'FCnftig sollte die Zentrale Brasilia hei\'DFen und mitten im Niemandsland liegen, tausend Meter h\'F6her und tausend Kilometer nordwestlich. Die Propellermaschine startete an den Buchten des Atlantiks, schnitt eine Kurve am Corcovado mit der Christusfigur.{\b  (U10/APR.03396 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.04.2010, S. V2/3; Der geplante Planet)
\par 
\par }Erstmals erkannte Mittelsten Scheid an, dass er \'FCber weit mehr Verm\'F6gen verf\'FCgte als viele andere und dass sich daraus viel machen l\'E4sst. \u8222;Manche denken, ich h\'E4tte ein {\b wunderbares} Leben, ich br\'E4uchte nur Geld auszugeben\u8220;, sagt er. \u8222;Aber es ist nicht einfach, sinnvoll Geld auszugeben.\u8220; Er habe damals neu angefangen, erz\'E4hlt er. Zuerst k\'FCndigte er den Job, verlie\'DF die WG und baute eine Villa. Dann gr\'FCndete er mit der Anstiftung gGmbh die erste von f\'FCnf Stiftungen. Diese besch\'E4ftigt neun Menschen und betreibt das \u8222;Haus der Eigenarbeit\u8220; in M\'FCnchen. In der offenen Werkstatt stehen Ger\'E4te zur Verf\'FCgung, mit denen B\'FCrger gegen einen Obolus schreinern, werken oder basteln k\'F6nnen. Selbst machen statt konsumieren ist das Motto. \u8222;Menschen sollen die Vielfalt ihrer F\'E4higkeiten kennenlernen und den Mut fassen, sich st\'E4rker einzubringen\u8220;, sagt Mittelsten Scheid.{\b  (U10/MAI.00867 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.05.2010, S. 18; Ein bescheidener Kapitalist)
\par 
\par }Ja, Politik hei\'DFt Kompromisse machen. Aber wenn es um den Kern der Rechtsstaatlichkeit ging, war Hirsch stets kompromisslos. Seine Partei hat das f\'FCr Starrk\'F6pfigkeit gehalten. Aus ihm, dem kraftvollen und praktischen Denker des Rechts, w\'E4re, wenn die t\'F6richte FDP ihn gelassen h\'E4tte, ein {\b wunderbarer} Bundesjustizminister geworden, einer, der in der Reihe mit Gustav Heinemann und Hans-Jochen Vogel pr\'E4chtig gestanden h\'E4tte. Die FDP zog aber einmal Klaus Kinkel, das andere Mal die damals unbekannte Sabine Leutheusser-Schnarrenberger vor, welche sich aber dann, wie Hirschs innerparteiliche Gegner formulierten, \u8222;als Hirschin\u8220; entpuppte.{\b  (U10/MAI.04030 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.05.2010, S. 6; Burkhard, der Rechtsstaatliche)
\par 
\par }Kwiecien war ein faszinierend kalter, berechnender Enrico in \u8222;Lucia di Lammermoor\u8220; an der Seite von Anna Netrebko in der Titelrolle an der New Yorker Met (auch auf DVD), aber auch ein intensiver, vielschichtiger Eugen Onegin in M\'FCnchen und vor allem in der ebenso originellen wie k\'FChnen und in der Personenzeichnung enorm pr\'E4zisen Moskauer Inszenierung von Dmitri Tcherniakov (ebenfalls auf DVD). Da mag man kaum glauben, dass der 37 Jahre alte Bariton im Alter von 20 Jahren einen wichtigen polnischen Gesangswettbewerb ausgerechnet im Fach Liedgesang gewann. Doch auch seine neueste CD (NIFC/Codaex) ist Liedern gewidmet, denen Fr\'E9d\'E9ric Chopins, die er im Wechsel mit der Sopranistin Aleksandra Kurzak singt. Das ist eine Aufnahme, die deutlich macht, dass Kwiecien auch heute noch die Gratwanderung zwischen Oper und Lied fulminant beherrscht: \u8222;Ich habe die Lieder durch den {\b wunderbaren,} vor zehn Jahren gestorbenen polnischen Bariton Andrzej Hiolski kennengelernt, der sie traumhaft sch\'F6n gesungen hat. Es sind einfache, sehr polnische Lieder, die wir als junge polnische S\'E4nger sehr ernst nehmen in all ihrer Emotionalit\'E4t, ihrer Trauer, ihrer untergr\'FCndigen Dramatik.\u8220;{\b  (U10/JUN.01676 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.06.2010, S. 19; Nationaltheater)
\par 
\par }Das war nach dem Meisterwerk \u8222;Playtime\u8220;, ein Opus magnum, das das Genie Jacques Tati in ein finanzielles Desaster st\'FCrzte. Semp\'E9 sah, dass man also mit seinem gr\'F6\'DFten Werk untergehen kann: \u8222;Er hat nur geredet und geredet. Dieser {\b wunderbare} Mann. Immer weiter.\u8220; Semp\'E9 l\'E4chelt, und dieses L\'E4cheln will klar wissen, ob man ihn verstanden hat: \u8222;Es war sehr traurig, verstehen Sie? Ich habe ja kaum etwas zu ihm sagen k\'F6nnen, nur mal ja oder nein.\u8220;{\b  (U10/JUN.03077 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.06.2010, S. 3; Unter der Sonne)
\par 
\par }An diesem Donnerstag erzielte Vittek beim 3:2 der Slowakei gegen Weltmeister Italien zwei {\b wunderbare} Tore, es war der gr\'F6\'DFte fu\'DFballerische Erfolg f\'FCr das Land und den St\'FCrmer. Selbstverst\'E4ndlich wurde er zum Mann des Spiels gew\'E4hlt, und er erz\'E4hlte, dass er diese Troph\'E4e gar nicht haben, sondern sie in viele kleine St\'FCcke zerlegen und an die Mannschaft verteilen wolle. Er zeigte sich dem\'FCtig in einem Moment, der einerseits dem Team, aber andererseits vor allem ihm selbst geh\'F6rte. Ohne Robert Vittek h\'E4tte die Slowakei das Fu\'DFball-Wunder gegen Italien nicht vollbringen k\'F6nnen, denn Vittek war genau das, was er einst zu werden versprach: ein St\'FCrmer, schnell, guter Schuss, und immer da, wo die Musik gespielt wird, im Strafraum.{\b  (U10/JUN.04514 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.2010, S. 45; Immer da, wo die Musik gespielt wird)
\par 
\par }Er nimmt sich zwei Stunden Zeit in der Savanne. Zwei Stunden, in denen er aussieht wie ein gl\'FCcklicher Mensch. Wie einer, der nach Hause kommt und wei\'DF, da ist der Lichtschalter, diese T\'FCr klemmt, und das Radio geht nur, wenn man ihm einen Klaps gibt. Wenn man den geb\'FCgelten, todernsten und in sich gekehrten Wulff aus dem Kanzleramt vor Augen hat, als Angela Merkel ihn als {\b \u8222;wunderbaren} Pr\'E4sidentschaftskandidaten\u8220; vorstellte, und den Wulff im Zoo, dann sind sie voneinander so weit entfernt wie die Kunstsavanne in Niedersachsen vom richtigen Afrika.{\b  (U10/JUN.04601 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.06.2010, S. 3; Der Mann mit Eigenschaften)
\par 
\par } Teil der Erz\'E4hlungen ist er nun, aber er spielt nicht die Rolle des Helden. Vermutlich werden sie in Argentinien noch in 30, in 50 Jahren erz\'E4hlen, raunend, mit kratziger Stimme: \u8222;Aber wei\'DFt du noch, wie wir in S\'FCdafrika diese schreckliche Abreibung von den Deutschen kassiert haben? Und das, obwohl wir damals Messi hatten.\u8220; Messi spielte nicht schlecht. Die Nigerianer verwirrte er, den wendigen S\'FCdkoreanern drehte er Knoten in die Beine, auf die jeder Seemann von Kiel bis zum Kap neidisch war, die Griechen nahm er nicht ernst, die Mexikaner nahm er sehr ernst, auch gegen die Deutschen zauberte er bisweilen, doch blieb es eine Zauberei ohne Ziel. 23 Jahre alt ist der {\b wunderbare} Fu\'DFballer Lionel Messi, in vier Jahren wird seine Zeit kommen, und was kann es f\'FCr einen Argentinier Sch\'F6neres geben, als Weltmeister in Brasilien zu werden?{\b  (U10/JUL.01062 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.07.2010, S. 36; Charlotte oder der Sinn des Lebens)
\par 
\par }Durban \u8211; Der {\b wunderbare} Carles Puyol hat mal wieder Zeitungsredaktionen in aller Welt dazu veranlasst, Hymnen zu verfassen, in denen es sich um sein \'C4u\'DFeres dreht. Puyol ist ein toller Fu\'DFballer, doch oft wird nur auf seinen gro\'DFen Willen und seine gro\'DFen Haare abgehoben; dass er in einer Mannschaft wie dem FC Barcelona keine zwei Minuten auf dem Platz st\'FCnde, wenn er nicht wirklich spielen k\'F6nnte, geht dabei meist unter. Puyol spielt dort nicht nur mit, er ist seit vier Jahren Kapit\'E4n der wohl besten und sicherlich aufregendsten Vereinsmannschaft der Welt.{\b  (U10/JUL.01667 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.07.2010, S. 34; Superman mit Jimi-Hendrix-Frisur)
\par 
\par }Unm\'F6glich, eine Elf der WM aufzustellen, in der nicht Iker Casillas im Tor steht? Nichts leichter als das. Im Tor, mit der Nummer 22, der gro\'DFe, der {\b wunderbare,} der seltsame, der flatterhafte, der Mann mit den goldenen F\'E4usten, der Strafraumflieger, Linient\'E4nzer und Beherrscher der L\'FCfte, meine Damen und Herren: Im Tor steht Richard Kingson. Zugegeben, es ist eine Wahl, \'FCber die man streiten kann, denn nicht ohne Grund ist Kingson in seiner verschlungenen Karriere oft der Ersatz des Ersatzmannes gewesen. Bei dieser WM aber hat er oft hervorragend gehalten, beim Sieg Ghanas gegen die USA im Achtelfinale erwischte er einen ganz gro\'DFen Tag; der Mond stand fast voll \'FCber Rustenburg, und Kingson faustete, schlug und pr\'FCgelte den Ball aus seinem Strafraum. Wenn die Amerikaner allein auf sein Tor zuliefen, blieb er lange stehen, ruhig wie ein Baum.{\b  (U10/JUL.02040 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.07.2010, S. 31; Richard Kingson Ghana)
\par 
\par }Aber, sagt Flimm, dieses Kunstambiente ist nur die eine {\b wunderbare} Seite von Salzburg. \u8222;Wenn die Festspiele vorbei sind, dann wird hier ein anderes Lied gepfiffen.\u8220; Flimms Tonfall scheint sich nicht zu \'E4ndern \u8211; oder ist da nicht doch eine gut getarnte Spur von Bitternis, von H\'E4rte zu vernehmen? \u8222;Dann kommt der graue Alltag und der ist grauer als irgendwo anders. Das ist dann so enervierend, weil pl\'F6tzlich sehr viele Partikularinteressen auftauchen.\u8220; Selbstkritisch sagt Flimm: \u8222;Ich habe es nicht geschafft, aus all dem einen Zopf zu machen.\u8220;{\b  (U10/JUL.02714 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.07.2010, S. 11; Nie wieder Salzburg!)
\par 
\par }Es gibt viele {\b wunderbare} Bilder von Karl-Heinz Wildmoser: Wildmoser in wei\'DFen Socken, auf einem Kamel in den Vereinigten Arabischen Emiraten; Wildmoser mit Wei\'DFw\'FCrsten in den blo\'DFen H\'E4nden; Wildmoser mit Michael Jackson, dem er, stolz nat\'FCrlich, ein L\'F6wen-Trikot \'FCberreicht. Immer sieht es kurios aus \u8211; aber am merkw\'FCrdigsten ist ein Foto in einem Bildband des TSV 1860 M\'FCnchen: Karl-Heinz Wildmoser, der zeit seines Lebens ein dicker Mann gewesen ist, sitzt auf einem L\'F6wenfell. Es sieht aus, als h\'E4tte sich Wildmoser auf einen echten L\'F6wen gesetzt \u8211; und der w\'E4re unter dieser Last zusammengebrochen.{\b  (U10/JUL.04888 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.07.2010, S. 32; Verirrt in einer fremden Welt)
\par 
\par }Der Umzug mit Ehefrau Tina und zwei Kindern an den Cameco-Firmensitz in der kanadischen Stadt Saskatoon muss ein starker Kontrast zum Sonnenstaat Kalifornien gewesen sein, wo Grandey aufwuchs. Aber er lobt \u8222;die tollen Angestellten mit der {\b wunderbaren} Arbeitsmoral der Pr\'E4riemenschen\u8220;. In der Provinz Saskatchewan seien die Winter \u8222;ein bisschen lang, aber man kann ihnen ab und zu entkommen\u8220;, sagt er.{\b  (U10/AUG.00488 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.08.2010, S. 18; Neue Freunde)
\par 
\par }Baggio kommt gerade richtig, \u8222;um uns alle an das {\b Wunderbare} zu erinnern, das geschehen ist und das wir schon fast vergessen haben\u8220;, philosophiert das Existentialistenblatt Corriere della Sera. Wie um zu sagen: Jetzt w\'FChlen wir im Dreck, Leute, aber wir waren alle mal Baggio. Und Leonardo. Und Michelangelo. Sowie Dante und Vergil.{\b  (U10/AUG.00520 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.08.2010, S. 27; Michelangelo \'FCbernimmt)
\par 
\par }Vor zwei Jahren bei der Premiere war die eigentliche musikalische Sensation das Continuospiel von Felice Venanzoni gewesen. Am Hammerklavier vollf\'FChrte der Kapriolen, erz\'E4hlte kleine Geschichten f\'FCr sich. In diesem Jahr nun waren die Wiener Philharmoniker hier auf Augenh\'F6he, konnten mit Kraft und Energie aufnehmen, weiterf\'FChren, was Venanzoni an {\b wunderbaren} Verr\'FCcktheiten anbot. F\'FCr N\'E9zet-S\'E9guin war von Beginn der vier Wochen Proben an klar, dass er dieses Continuo-Spiel unbedingt behalten wolle; er diskutierte mit Venanzoni nur Feinheiten, hatte viel zu gro\'DFen Respekt vor dessen K\'FCnstlertum, um die Grundanlage in Frage zu stellen.{\b  (U10/AUG.02428 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.08.2010, S. 13; Ich gab den S\'E4ngern Geld)
\par 
\par }Die Entscheidung fiel in Jerusalem, wo Stefan Kiechle studierte und bei den Benediktinern in der Dormition Abbey lebte. Nein, er wollte nicht einfach Pfarrer werden. Er wollte in einer Gemeinschaft leben, lesen und schreiben, forschen und denken. Zur\'FCck in Deutschland, ging der Priesterkandidat Kiechle zum Leiter des Priesterseminars in Freiburg, der damals Robert Zollitsch hie\'DF und heute Vorsitzender der Bischofskonferenz ist. Er wolle Jesuit werden und nicht Gemeindepfarrer, sagte Kiechle, und Zollitsch lie\'DF ihn ziehen. Kiechle konnte lesen, schreiben, forschen und lehren: in Frankfurt, Paris, Eichst\'E4tt und M\'FCnchen, als Hochschulseelsorger und Ausbilder der jungen Novizen, als Dozent f\'FCr Philosophie und ethisches Management. Manchmal gehen auf {\b wunderbare} Weise W\'FCnsche in Erf\'FCllung.{\b  (U10/AUG.03609 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.08.2010, S. 4;)
\par 
\par }Als Lektor bei Bitter in Recklinghausen begann er Gedichte f\'FCr Kinder zu sammeln. Josef Guggenmos fand er f\'FCr sich und die Kinder und {\b wunderbare} Gugummer-Gedichte dazu. Auch jenes Buch, das er f\'FCr die deutsche Jugendliteratur entdeckte: Jan Proch\'E1zkas \u8222;Es lebe die Republik!\u8220; Sie gaben uns Stichworte f\'FCr eine bis auf den Tag anhaltende Freundschaft. F\'FCr Proch\'E1zka, der 1971 den deutschen Jugendbuchpreis bekam, hielt ich die Laudatio. Mit ihr konnte ich programmieren, worauf Gelberg mich redend und planend gebracht hatte: \u8222;Die Wirklichkeit der Kinder\u8220;. Ihr verschrieb er sich, wechselte den Verlag, verb\'FCndete sich mit dem Eigent\'FCmer der Beltz Verlage, Manfred R\'FCbelmann, und wurde selbst Verleger: Unter dem Signum Beltz & Gelberg erschienen von nun an die B\'FCcher, sehr eigen und auffallend markiert. Dies wiederum dank der Kunst eines Freundes, dem Gelberg die Ausstattung der B\'FCcher \'FCbertrug: G\'FCnter Stiller.{\b  (U10/AUG.04021 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.08.2010, S. 14; Wenn einer mit dem Riesen spielt)
\par 
\par }Oder auch diesen bitteren Bonmot \'FCber das heutige Lateinamerika: \u8222;Zuweilen sind Experten gef\'E4hrlicher noch als Soldaten.\u8220; Aus der Schreibhand dieses begnadeten Lakonikers kommen aber auch {\b wunderbare,} von Sprachwitz und Humor nur so funkelnde Erz\'E4hlungen wie die \u8222;Geschichte von der Auferstehung des Papageis\u8220;, der aus lauter Neugier in die hei\'DFe Suppe fiel und darin ertrank, bis ihm die in der Welt dar\'FCber vergossenen und in einer T\'F6pferform gesammelten Tr\'E4nen wieder zum Leben erweckten. Und dann schrieb Galeano auch ein gro\'DFes globales Fu\'DFballbuch, das da hei\'DFt: \u8222;Der Ball ist rund.\u8220; So ist es.{\b  (U10/SEP.00434 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.09.2010, S. 13; Die runde Erde und der Papagei)
\par 
\par }Antisemitisch sei daran nichts, versicherte Dziuballa dem Gast fr\'F6hlich. \'DCber die zarte Kritik \u8211; eine Seltenheit im \u8222;Schalom\u8220; \u8211; war er so entz\'FCckt, dass sich dann ein {\b wunderbares} Gespr\'E4ch entsponnen habe, erz\'E4hlt der Wirt. Wor\'FCber? \u8222;Ach, \'FCber nichts Besonderes.\u8220;{\b  (U10/SEP.00600 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.09.2010, S. 11; Eine seltsame Normalit\'E4t)
\par 
\par }Das mag man merkw\'FCrdig finden, woanders. Aber woanders wundert man sich auch dar\'FCber, dass die {\b wunderbare} Stadt Rom ausgerechnet von R\'F6mern bewohnt wird. Menschen, die grunds\'E4tzlich nie vor Zebrastreifen halten, sondern die Fu\'DFg\'E4nger darauf umfahren, ohne einen Zentimeter zu verschenken. Menschen, denen es egal ist, wer sie regiert, Hauptsache kein Laziale (Fans des Lokalrivalen Lazio). Menschen, die ihren M\'FCttern danken, dass sie als Roma-Fans geboren sind und die ihren V\'E4tern auf\u8217;s Grab schreiben: \u8222;Auch da oben Pap\'E0, immer Forza Roma!\u8220;{\b  (U10/SEP.02288 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.09.2010, S. 27; An Totti kommt niemand vorbei)
\par 
\par }Die \'DCbersetzung dessen, bisher nicht n\'F6tig, wird gerade nachgeliefert: Gleich kommt das Ernst-Buschige. Zun\'E4chst wird es um die {\b wunderbaren} Begegnungen auf dem Set gehen. \'DCber das Erfahren der Rolle in ihrer Br\'FCchigkeit und Kindhaftigkeit. Wenn es dann um das Herantasten an den Part geht, werden die H\'E4nde und Lider wie Kolibrifl\'FCgel vibrieren. Gleich also kommt er dann wohl, der Schauspieler-Verbal-Pomp, der beim Zuh\'F6ren so wahnsinnig genau klingt und beim Verstehenwollen so ungeheuer leer und ratlos macht.{\b  (U10/OKT.01585 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.10.2010, S. V2/3; K\'F6nner ohne Botschaft)
\par 
\par }Auch Fehling ist Ernst-Busch-Absolvent. Auch er f\'E4ngt an von diesen {\b wunderbaren} Begegnungen am Set von \u8222;Goethe!\u8220;. Aber \u8211; dann l\'E4sst er es bleiben. Es ist, als ob er seinem ersten Satz genau zugeh\'F6rt und dann den Rest direkt zensiert hat.{\b  (U10/OKT.01585 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.10.2010, S. V2/3; K\'F6nner ohne Botschaft)
\par 
\par }Achtung, jetzt folgt gleich eines dieser pers\'F6nlichen Details, mit denen wir Journalisten manchmal die Leserschaft behelligen: Ich musste dieser Tage mein einziges Bob Dylan-T-Shirt \u8211; in den M\'FCll werfen. Seufz. Das Foto vorn auf dem T-Hemd zeigte einen jungen Bob, der in ein etwas hoch geh\'E4ngtes Sennheiser-Mikrophon hineinmusiziert; in dem Foto bildeten sich nach der letzten W\'E4sche lauter linsenf\'F6rmige L\'F6cher, wie man sie von fabrikseitig zerrissenen Designer-Jeans kennt \u8211; kurz, Dylan sah irgendwie aus wie ein pockennarbiger Zorro und ich wie eine aufgeplatzte Wei\'DFwurst. Unsere 19 gemeinsamen Jahre sind also nicht spurlos an uns vor\'FCber gegangen, denn das T-Shirt lag einst einer CD-Box bei, die \u8222;The Bootleg Series Vol. 1-3\u8220; hei\'DFt und 1991 erschienen ist. Seinerzeit \'FCberreichte Dylans Plattenfirma Columbia damit ihrem Star ein {\b wunderbares} Bouquet unver\'F6ffentlichter oder rarer Aufnahmen aus seiner bereits damals langen Laufbahn, weil besagter Star seinen 50. Geburtstag beging, aber dies leider mitten in einem Karriereloch, in dem seit mehr als einem Jahrzehnt seine kreativen Reifen, wenn man so sagen darf, einfach nur durchdrehten.{\b  (U10/OKT.02447 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.10.2010, S. 13; Der Taktgeber einer neuen Zeitrechnung)
\par 
\par }Reuter h\'E4lt den Druck, den Medien aus\'FCben k\'F6nnen, f\'FCr etwas {\b Wunderbares,} aber in eine der gro\'DFen Fernseh-Talkshows mag er dennoch nicht gehen. Zwar w\'FCrde er dort gern \'FCber sein Lieblingsthema Integration reden, schlie\'DFlich unterh\'E4lt er mit seiner Frau Helga eine Stiftung zur V\'F6lkerverst\'E4ndigung. Aber zu einem solchen Thema w\'FCrden im TV-Talk doch nur Vorurteile rituell ausgetauscht, f\'FCrchtet Reuter, der mit seinen Eltern in der Nazi-Zeit nach Ankara emigrieren musste. Das ist nichts f\'FCr den asketisch wirkenden Intellektuellen.{\b  (U10/OKT.04728 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.10.2010, S. 20; Der B\'FCrger Reuter)
\par 
\par } Ohne Zweifel geh\'F6rt Eckhart in den Zusammenhang jener gro\'DFen Bewegung nach 1200, mit der insbesondere die Mystiker so bedeutend f\'FCr die deutsche Sprache wurden, und zwar eben dadurch, dass sie nicht geschwiegen haben. Ihr Versuch, Unsagbares dennoch in Worte zu fassen, es zu worten, es immer noch einmal neu und anders auszusprechen, hat dem Deutschen unz\'E4hlige W\'F6rter eingetragen, die einmal das H\'F6chste sagen sollten und dabei tief eindrangen ins Herz des Allt\'E4glichen. Was im Lateinischen leichter zu leisten war, die Mystiker \u8211; und Eckhart \u8211; haben es in die Volkssprache geholt und so das Deutsche bereichert mit zahllosen Ableitungen auf -lich, -ung, -heit oder -keit, mit W\'F6rtern wie \u8222;bildlich\u8220; oder \u8222;Anschauung\u8220;, \u8222;Unwissenheit\u8220; und \u8222;Empf\'E4nglichkeit\u8220;, aber auch mit dem \u8222;Eindruck\u8220; und dem \u8222;Einfluss\u8220;, dem \u8222;Wesen\u8220; und dem \u8222;All\u8220;. {\b Wunderbare} Verben wie \u8222;einleuchten\u8220; haben hier ihren Ursprung oder Adjektive wie \u8222;gelassen\u8220;. Selbst unser unscheinbares kleines \u8222;blo\'DF\u8220; zeugt noch vom Allt\'E4glichwerden eines urspr\'FCnglich anspruchsvoll-mystischen Gedankens. Denn die Gottheit \u8222;nackt und blo\'DF\u8220; zu schauen, diesen Wunsch beschw\'F6ren mystische Schriften jener Zeit immer und immer wieder \u8211; bis es dar\'FCber g\'E4ngig wurde zu sagen, dass etwas \u8222;blo\'DF\u8220;, n\'E4mlich nur dies oder jenes sei, ohne etwas dazu.{\b  (U10/NOV.00866 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.11.2010, S. 14; &#8222;Davon allein bin ich selig, dass Gott vern\'FCnftig ist und ich das erkenne&#8220;)
\par 
\par }Das hat ja nun funktioniert, und als die Middletons am Dienstag ein Statement vor ihrem Haus in Bucklebury in Berkshire abgaben, pries der Brautvater sch\'FCchtern den {\b \u8222;wunderbaren\u8220;} Prinzen William, mit dem man schon viel gelacht habe. Seine Frau schwieg und strahlte, vielleicht aus Genugtuung. Ihr hatte der Boulevard die Schuld an der Trennung Kate und Williams 2007 gegeben. Angeblich soll die Queen Kate allerliebst gefunden haben, die Mutter aber ordin\'E4r. Dies scheint vergessen, unl\'E4ngst lud Elizabeth II. die Middletons zur Jagd auf ihren Landsitz Balmoral. Dass Carole Middleton dort mit einer Flinte im Dreck herumkroch, schien die Queen nicht zu st\'F6ren. Vielleicht weil sie im Krieg selbst als Automechanikerin gearbeitet hat.{\b  (U10/NOV.02693 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.11.2010, S. 4;)
\par 
\par }Man findet im Internet {\b wunderbare} Filme, in denen M\'E4nner mit buschigen Schnauzb\'E4rten auf einem zugeschneiten tschechischen Weiher einen Rundkurs freischippen, damit Sablikova dort trainieren kann. Die Bahn mag nicht von einer Eismaschine glattgeb\'FCgelt worden sein, daf\'FCr steht am Streckenrand ein Schneemann, der tapfer die tschechische Landesfahne in den Winterhimmel h\'E4lt. Um auch unter professionellen Bedingungen \'FCben zu k\'F6nnen, hat Novak seine beste Athletin jahrelang mit seinem VW-Bus nach Inzell oder ins Sportforum nach Berlin-Hohensch\'F6nhausen chauffiert. Sie durfte dort ein Weile in der Trainingsgruppe von Claudia Pechstein mitmachen \u8211; bis sie so gut wurde, dass sie nicht mehr geduldet war. \u8222;Berlin ist meine zweite sportliche Heimat\u8220;, sagt Sablikova, deshalb ist sie auch wild entschlossen, am Wochenende trotz ihrer Magenverstimmung anzutreten.{\b  (U10/NOV.03013 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2010, S. 33; Gr\'FC\'DFe vom Schneemann)
\par 
\par }Den Mann mit der ausdrucksstarken Miene und den hellwachen Augen unter hoher Stirn k\'F6nnte man sich auch gut im Kreise der Trappistenm\'F6nche von Xavier Beauvois\u8217; {\b wunderbarem} Film \u8222;Von Menschen und G\'F6ttern\u8220; vorstellen, der derzeit in unseren Kinos l\'E4uft. Auch Juan Goytisolo, der vielleicht bedeutendste heute lebende spanische Schriftsteller, harrt standhaft und unbeirrt vom wachsenden religi\'F6sen und politischen Fanatismus der Zeit fern am anderen Ufer des Mittelmeeres aus, auch um die maurisch gepr\'E4gte historische und kulturelle Verbundenheit des Maghreb mit der Iberischen Halbinsel zu bekr\'E4ftigen. Das Haus, das der geb\'FCrtige Katalane seit Jahrzehnten in Marrakesch bewohnt, liegt am \u8222;Platz der Gehenkten\u8220;, wie Hubert Fichtes Roman den Namen des gro\'DFen Marktplatzes Djeema el-fna einst \'FCbersetzte. An diesem literarischen Haupt- und europ\'E4ischen Sehnsuchtsort der Region begeht Goytisolo im Kreise seiner gro\'DFen arabischen Adoptivfamilie an diesem Mittwoch seinen achtzigsten Geburtstag.{\b  (U11/JAN.00419 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.01.2011, S. 12; Die Zwangsjacke ablegen)
\par 
\par }Vor etwa 20 Jahren sei es ihm beruflich besonders gut gegangen. Da packte ihn der \'DCbermut. \u8222;Ich schickte mein altes Piano in mein Landhaus in der Provence und kaufte mir f\'FCr ein Verm\'F6gen einen Steinway-Fl\'FCgel.\u8220; Daraufhin h\'E4tten ihn alle G\'E4ste angesprochen, was f\'FCr ein {\b wunderbares} Klavier er doch besitze. \u8222;Das schmeichelte mir. Aber dann merkte ich: Dieser Fl\'FCgel und ich hatten uns nicht viel zu sagen. Wir waren nicht f\'FCreinander geschaffen. Ich spielte kaum darauf.\u8220; Schlie\'DFlich verkaufte er den Steinway unter Wert und holte sein altes braunes Piano zur\'FCck. Es war schwer verstimmt. Doch inzwischen leben die beiden wieder im Einklang miteinander. \u8222;Ich habe eine echte Liebesbeziehung mit diesem Klavier und werde es nie mehr verlassen.\u8220;{\b  (U11/JAN.01121 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.01.2011, S. 9; Ein Lied f\'FCr ein ganzes Leben)
\par 
\par }Faye Dunaway machte der langsame Siegeszug, mit dem \u8222;Bonnie und Clyde\u8220; die Kinos eroberte, zum Star. Fast zeitgleich kam dann der n\'E4chste legend\'E4re Film \u8211; sie spielt die einzige Frau, die den kriminellen Abenteurer Steve McQueen reizen kann in \u8222;Thomas Crown ist nicht zu fassen\u8220;. Es gab dann noch zwei ganz gro\'DFe, unvergessliche Rollen: in Roman Polanskis \u8222;Chinatown\u8220; (1974) spielte sie John Hustons Tochter, deren Geheimnis Jack Nicholson auf den Grund kommen will. Und dann machte sie, 1975, mit Sydney Pollack und Robert Redford den {\b wunderbaren,} herbstlichen Agentenkrimi \u8222;Die drei Tage des Condor\u8220;.{\b  (U11/JAN.01642 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.01.2011, S. 13; Die Herrin von New Hollywood)
\par 
\par }Er ist der kompletteste und universellste aller Ten\'F6re, dazu ausgestattet mit einem Timbre, das einem wie warmer Honig ins Ohr geht und von dort aus weiter flie\'DFt. Domingo-Vorstellungen verl\'E4sst man als Zuh\'F6rer sozusagen mit einer weiten, weichen und geschmeidigen Kehle, was, auch wenn es nicht anh\'E4lt, ein {\b wunderbarer} Effekt ist. Au\'DFerdem ist er ein Darsteller von nat\'FCrlicher \'DCberzeugungskraft. Es gibt von seinen hunderten Schallplattenaufnahmen und seinen tausenden Vorstellungen (soweit Berichte daf\'FCr vorliegen), keine einzige, wo man sagen musste: Heute hatte Domingo aber einen ganz schwachen Tag. Dieser S\'E4nger ist ebenso unwiderstehlich wie unkopierbar.{\b  (U11/JAN.02780 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.01.2011, S. 12; Mit weiter, weicher und geschmeidiger Kehle)
\par 
\par }{\b Wunderbare} Beschreibung. Im Jahr zuvor, im Kreuzberger Caf\'E9, hatte Veiel, w\'E4hrend sein Espresso endg\'FCltig kalt wurde, dasselbe Wort in Bezug auf seinen Lehrer, den polnischen Regisseur Krzysztof Kieslowski, gebraucht: \u8222;Der warf uns damals vor, wir w\'FCrden uns vor dem Leben dr\'FCcken, indem wir uns alle Optionen sichern, keine Entscheidungen treffen. \u8218;Und genau so sehen dann auch eure Filme aus. Beliebig.\u8216; Das sa\'DF.\u8220;{\b  (U11/FEB.01373 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2011, S. 18; Im Bergwerk der Geschichte)
\par 
\par }Mit dem {\b wunderbaren} Humor und der feinen Ironie, womit er begabt ist, hat Kolleritsch den sp\'E4ten Beginn des Erscheinens eigener Werke \u8211; der erste Gedichtband des Petrarca-Preistr\'E4gers \u8222;erinnerter zorn\u8220; sowie der erste Roman \u8222;Die Pfirsicht\'F6ter\u8220; erschienen beide 1972 \u8211; auf eine \u8222;anhaltende Schreibverz\'F6gerung\u8220; zur\'FCckgef\'FChrt: Diese begleite ihn seit seiner, auch in den Romanen thematisierten Kinderzeit, als dem Linksh\'E4nder das Schreiben mit der linken Hand von der Grundschullehrerin mit Stockhieben und Schl\'E4gen mit dem Geigenbogen ausgetrieben wurde, infolgedessen beide H\'E4nde seither miteinander uneins sind.{\b  (U11/FEB.02525 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.02.2011, S. 14; Erinnerter Zorn)
\par 
\par }Roman Polanski ist ein {\b wunderbarer} Regisseur \u8211; und ein strenger. Es ist tiefe Nacht in Paris, Waltz wird am n\'E4chsten Morgen p\'FCnktlich sein m\'FCssen. Findet er nicht alles irreal? Er zieht die Augenbrauen hoch. Jetzt ein letztes Mal n\'FCchtern bleiben: \u8222;Nat\'FCrlich find\u8217; ich das.\u8220; Na los, Mensch, ist denn nicht alles ein irres Gl\'FCck? Kurze Pause. Knappes L\'E4cheln: \u8222;Nat\'FCrlich ist es das.\u8220;{\b  (U11/APR.00181 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.04.2011, S. 3; Ladies and Gentlemen)
\par 
\par }Der Entertainer Helge Schneider macht seit Jahrzehnten ausschlie\'DFlich das, wonach ihm der Sinn steht. So wurde er zu einem gro\'DFen Poeten, {\b wunderbaren} Jazzmusiker \u8211; und offenbar sogar zu einem guten Menschen.{\b  (U11/APR.01645 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.04.2011, S. 3; Held der Freiheit)
\par 
\par }Im K\'F6lner Karnevalsprogramm hatte sich Schneider eine Per\'FCcke aufgesetzt, die aussah wie ein toter Hund. Er war nun ebenfalls verkleidet, und doch passierte etwas anderes als Karneval. Er begann, das Vibraphon zu spielen, dazu fuchtelte er mit den Armen, als verscheuchte er Fliegen, weshalb zun\'E4chst nicht auffiel, welches Gebilde aus T\'F6nen sich da aufbaute. Fuchtelnd, hampelnd und grimassierend lie\'DF er Jazz erklingen, {\b wunderbare} Musik, zugleich parodierte er den genialen Lionel Hampton, indem er ihn \'FCbertraf, es war eine Nummer, in der Komik und Kunst nicht nebeneinander standen, sondern eins wurden.{\b  (U11/APR.01645 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.04.2011, S. 3; Held der Freiheit)
\par 
\par }Es war ein Bild der Eintracht, als Mitte Januar der damals noch amtierende Verwaltungsratsvorsitzende des russischen \'D6lkonzerns Rosneft, Igor Setschin, die Hand von BP-Chef Robert Dudley sch\'FCttelte. Die beiden Manager begl\'FCckw\'FCnschten sich zu einem milliardenschweren Aktientausch, der die Grundlage sein sollte f\'FCr die gemeinsamen \'D6lexploration von Rosneft und BP in der russischen Arktis. Es schien wie der Beginn einer {\b wunderbaren} Freundschaft. Doch jetzt ist alles anders: Setschin, der zugleich auch stellvertretender Premierminister ist, hat seinen Posten bei Rosneft niedergelegt. Hintergrund ist wohl massiver Druck des russischen Pr\'E4sidenten Dmitrij Medwedjew, der Staatsvertreter aus Unternehmen entfernen will.{\b  (U11/APR.01922 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.04.2011, S. 24; Abschiedsgr\'FC\'DFe aus Moskau)
\par 
\par }Vor zehn Jahren wollte Larry King es nun doch wissen, in seiner Fernsehshow 2001 flehte er seinen Gast Ann-Margret eindringlich an: \u8222;Sie hatten eine gute Beziehung zu Elvis, oder? Ich meine, Sie hatten eine intime... hatten eine... Sie hatten eine romantische Beziehung zu Elvis. It\u8217;s o.k.. It\u8217;s o.k., Ann-Margret, lassen Sie es uns wissen, endlich. That\u8217;s all. It\u8217;s o.k..\u8220; Ann-Margret wunderte sich ein wenig, solch Herumgedruckse ist nicht ganz das erwartete Talkmaster-Niveau: \u8222;Haben Sie Probleme, mit mir zu sprechen?\u8220; Und sagt nur so viel: \u8222;He was terrific... Er war einfach unglaublich. Und er hatte so enormes Talent, das zu zeigen er nie eine Chance bekam. Ich glaube, er w\'E4re ein {\b wunderbarer} Schauspieler f\'FCr dramatische Rollen gewesen.\u8220;{\b  (U11/APR.03890 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.04.2011, S. 12; Das M\'E4dchen mit dem Winkewinke)
\par 
\par }Brown tickt eben anders, er wurde in Celle geboren, er lebte bis zum Alter von zw\'F6lf Jahren in Deutschland, dann zog die Familie nach Jamaika, Vater Leroy stammt von dort. Daher die Hautfarbe, die Bob-Marley-Dreadlocks, Dreddy ist sein Spitzname. Mutter Inge ist Deutsche, weshalb 2004 wieder nach Niedersachsen umgesiedelt wurde. Seitdem ist Winsen an der Aller Browns Heimat, \u8222;und nicht Winsen an der Luhe\u8220;, wie er gerne betont, was die Geschichte noch {\b wunderbarer} macht.{\b  (U11/APR.04003 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.04.2011, S. 39; Wundert\'FCte auf dem Tennisplatz)
\par 
\par }Die SRG veranstaltet mit ihren Unternehmensteilen Schweizer Radio und Fernsehen (SRF), Radio T\'E9l\'E9vision Suisse, Radiotelevisione svizzera und Radiotelevisiun Svizra Rumantscha acht Fernseh- und 18 Radioprogramme sowie Internet in vier Sprachen. Deutsch und Franz\'F6sisch, Italienisch sowie in R\'E4toromanisch \u8211; \u8222;eine {\b wunderbare} lateinische Sprache in Graub\'FCnden\u8220;, erl\'E4utert de Weck. Jede Gruppe hat Anspruch auf \u8222;gleichwertige Programme zu gleichen Bedingungen. So steht es im Unternehmensleitbild. Die Rundfunkgeb\'FChr liegt bei umgerechnet knapp 30 Euro im Monat.{\b  (U11/MAI.01674 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.05.2011, S. 15; Patriot und Kritiker)
\par 
\par }Es ist nat\'FCrlich eine {\b wunderbare} Klammer, dass Stacy Keach nun in seinem siebzigsten Lebensjahr an die Rolle ankn\'FCpft, mit der er in \u8222;Fat City\u8220; brillierte. Auf dem US-Kabelsender FX l\'E4uft derzeit die Boxerserie \u8222;Lights Out\u8220;, eine der gelungensten Parabeln auf das Leben in der chronischen Wirtschaftskrise. Da spielt Stacy Keach einen alten Trainer, den Vater der zentralen Champ-Figur mit genau jener in sich gebrochenen Brillanz, f\'FCr die er in Amerika Legende wurde.{\b  (U11/JUN.00071 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.06.2011, S. 12; Verbeultes Heldentum)
\par 
\par }Man sieht die junge Argerich, in der {\b wunderbaren} Filmdokumentation von Georges Gachot, wie sie versch\'FCchtert, ja beinahe ver\'E4ngstigt den ersten Preis des Busoni-Wettbewerbs in Bozen entgegennimmt. 1957 war das, zwei Jahre, nachdem sie mit der Mutter nach Europa gezogen war und anfing, bei Friedrich Gulda zu studieren. Es folgte sogleich die erste Schaffenskrise, aus der sie ihr Lehrer Stefan Askenase 1964 herausholte. Ein Jahr sp\'E4ter gewann sie den Warschauer Chopin-Wettbewerb, bei dem sie viele Jahre sp\'E4ter in der Jury sa\'DF und diese 1980 wutschnaubend verlie\'DF, als man dem jungen genialischen Ivo Pogorelich keinen Preis geben sollte.{\b  (U11/JUN.00449 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.06.2011, S. 19; Durch Angst und Selbstzweifel zum Sieg)
\par 
\par }Dabei haben M\'E4ntel beim Erfolg von Akris durchaus eine Hauptrolle gespielt. Das begann mit einem tannengr\'FCnen Wickelmantel aus Cashmere, in den sich Nicole Kidman an einem Sonntag in New York verliebte \u8211; und, Sonntag hin oder her, auch erhielt. Von einem kamelfarbener Akris-Trenchcoat hingegen war Angelina Jolie offenkundig so begeistert, dass sie 2009 in Berlin auch in einem jasminfarbenen Hosenanzug des Hauses \'FCber den roten Teppich schritt. \'DCber Nacht wurde so das Schweizer Label zum Begriff f\'FCr Modeblogger, Star-Stylisten und andere Fashionistas. Das eigentlich {\b Wunderbare} daran ist laut Kriemler: \u8222;Nicht wir haben sie gesucht \u8211; sie haben uns gefunden.\u8220;{\b  (U11/JUN.03350 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.06.2011, S. 11; Pssst . . . !)
\par 
\par }Es ist eine {\b wunderbare} kleine Szene. Doch anders als bei denen auf seinen Fotos hat er ein bisschen mitinszeniert. Sternfeld wei\'DF ganz genau, was er dem Journalisten bietet. Und er geht mit seinen Negativen keineswegs so fahrl\'E4ssig um, wie er suggeriert. Er bringt sie r\'FCber in sein winziges Atelier auf der anderen Stra\'DFenseite, wo seine Assistentin sein Lebenswerk scannt, um es f\'FCr die Nachwelt zu sichern.{\b  (U11/JUL.01652 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.07.2011, S. 13; Amerika auf der Spur)
\par 
\par }Er ist einer der Gro\'DFen in der deutschen Wissenschaft, Michael Stolleis, der heute siebzig Jahre alt wird. Aufgewachsen in der Pfalz, in Ludwigshafen und Neustadt an der Weinstra\'DFe, wo er nicht nur sein Abitur am alten \u8222;Casimirianum\u8220; gemacht hat, sondern auch eine Lehre als Winzer. Studierte dann Rechtswissenschaft, Germanistik und Kunstgeschichte in Heidelberg und W\'FCrzburg, machte seine beiden juristischen Staatsexamen und promovierte 1964 bei einem {\b wunderbaren} Lehrer an der juristischen Fakult\'E4t der Universit\'E4t M\'FCnchen. Der Lehrer hie\'DF Sten Gagner, war Schwede und mal Polizeipr\'E4sident in Uppsala und nun ein bedeutender Rechtshistoriker mit einem sehr festen H\'E4ndedruck und vielen erfolgreichen Sch\'FClern.{\b  (U11/JUL.03055 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.07.2011, S. 13; Ein Gelehrter ohne Misere)
\par 
\par }Das Sympathische an Vasari ist, dass er all dies nicht unbedingt mit dem Ernst des Theoretikers erreicht hat. Die Wirkmacht seines Werkes sch\'F6pft nicht aus den allgemeinen Einleitungstexten, sondern aus den vielen kleinen Kunstgeschichtchen, die er \'FCber seine Kollegen zu berichten wei\'DF. Am besten zu lesen sind sie in den {\b wunderbaren} Neu\'FCbersetzungen des Wagenbach-Verlages. Man sieht die \u8222;Gioconda\u8220; und das Mail\'E4nder Abendmahl mit anderen Augen, wenn man wei\'DF, wie der junge Leonardo da Vinci (angeblich) einer Eidechse Fl\'FCgel anklebte und sich vor lauter aufgebl\'E4hten Hammeld\'E4rmen kaum noch in seinem Zimmer bewegen konnte.{\b  (U11/JUL.04510 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.07.2011, S. 13; Der Kirchenvater)
\par 
\par }Seine Geschichte ist ermutigend. Der Uniabsolvent stieg in die v\'E4terliche Firma ein, die seit drei Generationen im Vertrieb von Energieprodukten t\'E4tig war. Anfang der neunziger Jahre w\'E4hlten ihn die Jungunternehmer des Industrieverbands in seiner Heimatstadt zu ihrem Chef. 1993 berief Catanias B\'FCrgermeister Enzo Bianco den damals 31-J\'E4hrigen in den Stadtrat und machte ihn zum Finanzdezernenten. Costanzo schw\'E4rmt heute noch von der {\b \u8222;wunderbaren} Zeit\u8220;. Catania steckte damals im Aufbruch, eine korrupte Politikerklasse war gerade abgew\'E4hlt, Vertreter der Zivilgesellschaft \'FCbernahmen Stadt\'E4mter. Costanzo treibt die Sanierung des Stadthaushalts voran, st\'F6\'DFt die F\'F6rderung von Existenzgr\'FCndern und Investoren an. Italien spricht von \u8222;Catanias Fr\'FChling\u8220;. Und Costanzo st\'FCrzt sich wieder ins Familienunternehmen.{\b  (U11/AUG.00265 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.08.2011, S. 18; Die Mission des Sizilianers)
\par 
\par }Ein Ball lag herum, und ohne sich M\'FChe zu geben, ohne dem Akt eine Bedeutung beizumessen, trat ihn der Neue mit dem Innenrist. Der Ball flog, aus 25 Metern, mit einer {\b wunderbaren} Flugkurve in den oberen Torwinkel. Wir sahen uns an und taten, als h\'E4tten wir nichts gesehen.{\b  (U11/AUG.01036 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.08.2011, S. V2/3; Hans und sein blau-roter Traum)
\par 
\par }Die Ersten, mit denen er einst in Anderlecht gespielt hatte, traten nun in der Champions League an, und er schoss Tore gegen Teams, die Katalanische Ritter oder Chinesische Drachen hie\'DFen. \u8222;Es sollte nicht wichtig f\'FCr mich sein\u8220;, sagt er. \u8222;Aber es f\'FChlte sich gro\'DFartig an.\u8220; Er war hoffnungslos \'FCberqualifiziert f\'FCr uns, doch wenn er spielte, sah man zwar eine {\b wunderbare} Begabung, aber keine Leichtigkeit. Hans rackerte wie jemand, der etwas abarbeiten muss. Er musste wieder Fu\'DFball spielen, um das Trauma des Profifu\'DFballs zu \'FCberwinden; einfach wieder Fu\'DFball spielen.{\b  (U11/AUG.01036 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.08.2011, S. V2/3; Hans und sein blau-roter Traum)
\par 
\par } \u8222;Es ist unglaublich, so was im Hause Pel\'E9s zu sehen\u8220;, schw\'E4rmte der unterdessen pensionierte und beleibte Ronaldo, der zu Neymars Beratern geh\'F6rt. Neymar trage zwar nicht die 10 auf dem R\'FCcken, \u8222;aber es war das Tor einer 10\u8220;, schw\'E4rmte Careca: \u8222;Das ist Pel\'E9s w\'FCrdig. Das Tor eines Genies, wie im Videospiel.\u8220; Das sei nur ein Beispiel f\'FCr seine gro\'DFartigen F\'E4higkeiten, erl\'E4uterte Falcao, \u8222;Neymar ist so was gewohnt\u8220;. Santos\u8217; Pr\'E4sident Luis \'C1lvaro de Oliveira kam sich vor \u8222;wie bei einem Spektakel in Las Vegas, bei dem zwei Zauberer einen Elefanten verschwinden lassen\u8220;. Oliveira will jetzt erst recht aufpassen, dass die spanischen Finanzjongleure ihren {\b wunderbaren} K\'FCnstler nicht einfangen, ehe mal wieder die wertvollste Vereinstroph\'E4e in der Vitrine steht.{\b  (U11/AUG.01514 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.08.2011, S. 27; Zauberer im Hause Pel\'E9s)
\par 
\par } In den sch\'F6nen historischen R\'E4umen der Hauptburg \u8211; sie umschlie\'DFen eine gotische Kapelle und zeigen bedeutende Reste der fr\'FChesten Terrakotta-Wandverkleidungen im deutschsprachigen Raum \u8211; ist noch bis 30. August eine repr\'E4sentative Auswahl aus dem Werk des M\'FCnchner Malers Horst Th\'FCrheimer zu sehen. Lehnt man sich dort aus dem Fenster oder blickt von einer der Aussichtsterrassen steil hinab ins Inntal auf das burgartige am Ufer gelegene Schloss Wernstein oder \'FCber das Tal hinweg auf die gegen\'FCberliegende H\'F6he, wo im Dorf Zwickledt der gro\'DFe Vision\'E4r Alfred Kubin 53 Jahre lang gelebt hat, oder aber den Fluss hinauf direkt nach S\'FCden, wo sich am Ufer das {\b wunderbare} Stadtbild von Sch\'E4rding abzeichnet, dann wird einem klar, dass man hier nicht zum letzten Mal gewesen sein darf, dass man m\'F6glichst bald in die Gegend um Passau zur\'FCckkehren muss.{\b  (U11/AUG.03247 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.08.2011, S. 13; Die Pracht der Siebenschl\'E4fer)
\par 
\par }Ein pr\'E4chtiges, {\b wunderbares} Beispiel f\'FCr einen begnadeten Nerver war Pfarrer Herbert Leuninger, der erste Sprecher von Pro Asyl; er war es bis 1995. Seine Entschlossenheit im Widerstand gegen ein inhumanes Fl\'FCchtlingsrecht war vielen Politikern regelrecht unheimlich. Selbst der Alt-Liberale Burkhard Hirsch, der sich seinerzeit im politischen Streit gegen das Asylgrundrecht ebenso wacker wie vergeblich f\'FCr das Asylrecht geschlagen hat, nannte Leuninger einmal einen \u8222;Fanatiker\u8220;, als der die rigorose Haltung der damaligen schwarz-gelben Bundesregierung gegen Kinderfl\'FCchtlinge gei\'DFelte und in alttestamentarischen Sprachbildern Fl\'FCchtlinge als \u8222;Botschafter des weltweiten Unrechts\u8220; bezeichnete. Sie seien, \u8222;theologisch gesprochen, Engel und Verk\'FCnder\u8220;, meinte Pfarrer Leuninger, \u8222;wir aber behandeln sie wie den Boten der Antike, der wegen seiner schlechten Nachrichten umgebracht wird.\u8220;{\b  (U11/SEP.00429 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.09.2011, S. 6; 25 Jahre Pro Asyl: Eine Stimme f\'FCr Menschen ohne Papiere und ohne Einfluss)
\par 
\par }Aber diese Dinge bleiben auch bei Ker unerl\'E4utert. Er schafft es nicht, oder vielmehr er erkennt keinen Bedarf, die geistige Luft des intellektuellen England vor achtzig oder hundertzwanzig Jahren heraufzubeschw\'F6ren. Es fehlt ihm der Affekt der Differenz; er wundert sich nicht gen\'FCgend \'FCber das Wunderliche und {\b Wunderbare} jener Zeiten, Orte und Personen. Von Chesterton, diesem riesigen, krankhaft fetten Mann, der einen Umhang trug wie ein M\'F6nch, in Trinkgelagen und Chaos versank, dabei vor Arbeits- und Debattenwut schier barst, bekommt man viele Anekdoten zu h\'F6ren \u8211; doch sie f\'FCgen sich nicht zur Gestalt.{\b  (U11/SEP.01515 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.09.2011, S. 19; Er versank in Trinkgelagen und Chaos, barst vor Streitlust)
\par 
\par }Im kollektiven Ged\'E4chtnis wird er wegen anderer Bilder bleiben, es gibt viele {\b wunderbare} Fotos von Paul Gascoigne. Eines, das die ganze Spanne zwischen Wahnsinn und Genie illustriert, wurde aufgenommen, nachdem Gascoigne im ersten Spiel der EM 1996 gegen Schottland ein Tor erzielt hatte. Gascoigne liegt r\'FCcklings auf dem Boden, den Mund ge\'F6ffnet, drei Mitspieler umringen ihn, zwei bespritzen ihn mit Wasser. Es war ein unglaubliches Tor: Gascoigne hatte den Ball im Strafraum aus der Luft mit seinem linken Fu\'DF \'FCber den schottischen Verteidiger und Kapit\'E4n Colin Hendry gehoben und dann mit dem rechten Fu\'DF in den Torwinkel gejagt. Die folgende Jubelpose war eine Anspielung auf ein Trinkspiel namens \u8222;the dentists chair\u8220; \u8211; der Zahnarztstuhl. Der \u8222;Patient\u8220; sitzt zur\'FCckgebeugt, \u8222;Krankenschwester\u8220; und \u8222;Zahnarzt\u8220; f\'FCllen ihm so lange Alkohol ein, bis er nicht mehr kann.{\b  (U11/OKT.02159 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.10.2011, S. 3; Der Typ mit dem Schuss)
\par 
\par }Ein anderes, vielleicht nicht {\b wunderbares,} aber ikonographisches Foto des englischen Fu\'DFballs zeigt Gascoigne mit dem Verteidiger Vinnie Jones im Jahr 1987. Jones trug den Spitznamen \u8222;Die Axt\u8220;, er war frei von Talent, aber einer der h\'E4rtesten Typen, die je gegen einen Ball getreten haben (allerdings trat er meist nur gegen seine Gegenspieler). Bei einem Benefizspiel trat er ein Kind um. Er wurde in seiner Karriere zw\'F6lf Mal des Platzes verwiesen, er h\'E4lt noch immer den Rekord f\'FCr die schnellste Verwarnung: 1992 sah er drei Sekunden nach dem Anpfiff die gelbe Karte wegen eines harten Fouls. Auf besagtem Foto greift er Gascoigne mit Wucht ins Gem\'E4cht. Gascoignes Gesichtsausdruck changiert zwischen gro\'DFer \'DCberraschung und gro\'DFem Schmerz.{\b  (U11/OKT.02159 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.10.2011, S. 3; Der Typ mit dem Schuss)
\par 
\par }Ilse Aichinger, ber\'FChmt und umraunt seit den f\'FCnfziger Jahren, ist eine Gegenfigur zum Literaturbetrieb, sie ist die lebende Antithese schriftstellerischer Eitelkeiten. An Erkl\'E4rungen f\'FCr ihre {\b wunderbare} Kraft der Verneinung und eigensinnige Weltverweigerung hat es ihren Exegeten nie gefehlt, zumal sie selbst bereitwillig beim Deuten half. Die Zwillingsgeburt spielt dabei eine Rolle, die unsichere Identit\'E4t dessen, der in doppelter Ausf\'FChrung zur Welt kommt, wie es Ilse Aichinger, Tochter einer j\'FCdischen \'C4rztin und eines Lehrers, am 1. November 1921 in Wien widerfuhr.{\b  (U11/OKT.04598 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.10.2011, S. 13; Sich selbst aus der Ferne sehen)
\par 
\par }Doch w\'E4hrend Kohler unrettbar an seinem Ressentiment vers\'E4uerte, fand Gass zu einem heiteren Fatalismus. \u8222;Ich habe meine B\'FCcher, ich habe eine {\b wunderbare} Frau, und ich habe \'C4rzte, die gerne das Kapital der Nation daf\'FCr ausgeben, einen Test nach dem anderen an mir durchzuf\'FChren, weil sie f\'FCrchten, ich k\'F6nnte sie verklagen.\u8220;{\b  (U11/NOV.00429 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.11.2011, S. 16; Wir kommen aus der H\'F6lle nicht heraus)
\par 
\par }Das {\b wunderbare} Schwirren der Gro\'DFstadt{\b  (U11/NOV.00625 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.11.2011, S. 20; Das wunderbare Schwirren der Gro\'DFstadt)
\par 
\par }Zur\'FCck in Paris spezialisierte sich der geltungsbewusste Advokat auf die Verteidigungen ber\'FChmter Verbrecher. \u8222;Anwalt des Teufels\u8220; wurde er genannt. Heute schlie\'DFt sich der Kreis \u8211; er verteidigt seinen Studentenfreund Khieu Samphan. \'DCber die Anklage in Phnom Penh spottet Verg\'E8s, sie klinge wie ein {\b \u8222;wunderbarer\u8220;} Alexandre-Dumas-Roman. Was die Opfer der Roten Khmer bei solchen S\'E4tzen empfinden, scheint ihm egal zu sein.{\b  (U11/NOV.03863 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.11.2011, S. 11; Gegen jede Moral)
\par 
\par }Franco Viola hat in den fr\'FChen Neunzigern eine Karriere als Raumfahrttechniker in Rom abgebrochen, um sich in seiner Heimatstadt Gaeta ganz der Malerei zu widmen und als analysierender Beobachter die Formen der umgebenden Landschaft in einer eigenen Bildsprache farblich umzusetzen. Da es in Italien aber nie eine erkennbare Tradition der Landschaftsmalerei gegeben hat \u8211; das Verh\'E4ltnis der Italiener zur Natur ist bekanntlich auch heute noch n\'FCchtern utilitaristisch \u8211;, war die Resonanz auf Violas experimentelle Art der Landschaftsmalerei au\'DFerhalb Italiens immer deutlich lebendiger als im eigenen Lande. Der letzte gro\'DFe Katalog zu seinem Werk, der dreisprachige Band mit dem Untertitel \u8222;Metaphysics of Colour in the Third Millenium\u8220;, ist jedenfalls im Verlag f\'FCr moderne Kunst in N\'FCrnberg erschienen und enth\'E4lt neben einem {\b wunderbaren} Naturgedicht des Italieners Leopardi Aufs\'E4tze von deutschen, amerikanischen und ungarischen Autoren.{\b  (U11/DEZ.01501 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.12.2011, S. 12; Hart \'FCber dem Horizont)
\par 
\par }Karlsruhe \u8211; \u8222;Die St\'E4rke des Volkes misst sich am Wohl der Schwachen.\u8220; Dieser {\b wunderbare} Satz k\'F6nnte von Helmut Simon stammen. Er steht aber in der Verfassung der Schweizerischen Eidgenossenschaft, und Simon hat ihn nur gerne zitiert, zum Beispiel bei seinem Abschiedsfest als Verfassungsrichter im Herbst 1987. Zeit seines Lebens, das nun 90 Jahre w\'E4hrt, hatte Simon diesen ausgepr\'E4gten Sinn f\'FCr die Schwachen und die Au\'DFenseiter, f\'FCr die, denen das Leben nicht so gelungen ist wie anderen, die aber, wie er sagte, ihr \u8222;eigenes Leben so wichtig nehmen wie wir\u8220;.{\b  (U11/DEZ.03799 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.12.2011, S. 7; Anwalt der Unbequemen)
\par 
\par }Dass sie zehn Jahre sp\'E4ter einen weiteren gro\'DFen Umbruch mit Baumbauer, diesmal wieder am Hamburger Schauspielhaus, nur in seinen Anf\'E4ngen mitmachte, lag an Ulrich Heising \u8211; und vielleicht auch ein bisschen am Heimweh nach M\'FCnchen. Denn als ab 1993 im Hamburger Haus an der Kirchenallee wiederum ein neuer Geschmack geboren wurde, der bis heute das deutschsprachige Theater pr\'E4gt, da wurde Berndls Mann Leiter der Otto-Falckenberg-Schule, und so kehrte sie 1994 zur\'FCck an die Kammerspiele \u8211; wo sie ab 2001 auch wieder im Ensemble von Baumbauer arbeitete. Vorher allerdings verdiente sie sich als Fanny in Achternbuschs \u8222;Der Stiefel und sein Socken\u8220; (Regie: Lore Stefanek) in Hamburg noch den Gertrud-Eysoldt-Ring. In dieser charmanten und urkomischen Groteske \'FCber die Altersw\'FCrde des Eigensinns (zusammen mit Michael Altmann) zeigte Christa Berndl wie so oft diese {\b wunderbare} Verschw\'F6rung von Talent, Geistesfreiheit und Pr\'E4zision. G\'FCtig und l\'FCstern, herrisch und huldvoll, frech und weise \u8211; alle Schattierungen eines lebensprallen Alters malte sie hier aus.{\b  (U12/JAN.02001 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.01.2012, S. 13; Alles, was steil ist)
\par 
\par }Als Strau\'DF und Ehmke zum ersten Mal aufeinandertrafen, war Ehmke ein junger Professor von 35 Jahren, ein leidenschaftlicher und gedankenklarer, ein {\b wunderbarer} Staatsrechtslehrer in Freiburg, der den Studenten wie ein juristisches Weltwunder vorkam \u8211; auch wegen seiner unb\'E4ndigen Lebensfreude, seines sp\'F6ttischen Tons und seiner Studienerfahrungen in den USA. In der alten Universit\'E4tsatmosph\'E4re, die ein paar Jahre sp\'E4ter als \u8222;Muff von tausend Jahren\u8220; karikiert wurde, war er der genialische Wirbelwind, der in seinen Vorlesungen Gott und die Welt geistreich in die Pfanne haute.{\b  (U12/FEB.00598 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.02.2012, S. 5; Begabung zum Gl\'FCcklichsein)
\par 
\par }\'DCberhaupt Paris! Die vorgegebene Studienstruktur hat sie \'FCber den Haufen geworfen. Sie macht statt drei Stationen nur zwei. London f\'E4llt aus. Sie bleibt acht Monate, weil ihr vier Monate zu kurz erscheinen, um sich einzuleben in eine Stadt, in diese {\b wunderbare} Atmosph\'E4re. Ihr Franz\'F6sisch will sie auch verbessern.{\b  (U12/FEB.01792 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.02.2012, S. V2/3; Das Projekt Helena)
\par 
\par }Es f\'FChrt eine Moderatorin durchs Programm, die sich M\'FChe gibt und h\'E4ufiger die Kleider wechselt. Es gibt {\b Wunderbares} wie Sebastian Kr\'E4mers Poesie und das Seiltrick-Paar. Es gibt Jungs in V-Ausschnitt-Pullovern, die erkl\'E4ren, warum sie keine Frau finden. Einen T\'FCrsteher-Proll und einen lustigen Bauchredner. Eine Zauberin verheddert sich im Selbstgehexten.{\b  (U12/MAR.00939 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.03.2012, S. 3; Kein Witz)
\par 
\par }Wenn man sich erinnert, wie er einem in der Kantine des Amsterdamer Muziektheater, vor der Premiere von Andriesens \u8222;Rosa \u8211; A Horse Drama\u8220;, gegen\'FCbersa\'DF, 17 Jahre ist das her, dann denkt man an den schwarzen Ma\'DFanzug und das geradlinige Gesicht, die offene Rede und seine Gefasstheit. Das war mehr als nur h\'F6fliche Korrektheit oder britisches Understatement, die Situation war auch keineswegs unterk\'FChlt. Aber auch nicht kumpelhaft; dazu war ihm die Sache zu ernst. Er sprach \'FCber Kunstdinge nicht so, als ob sie ihm geh\'F6rten, es ging um andere Welten, in denen anders geredet wurde. Um {\b wunderbare} und wunderliche Kunstwelten, zu denen jeder freien Zugang hat, der danach sucht. Keine Frage, Greenaway hatte dort seinen Hauptwohnsitz eingerichtet, umgeben von Architektur und Zeichnung, von Pl\'E4nen und Bildern, und auf einmal f\'FChlte man sich in dieser d\'FCsteren Kantine wie im Museum und gleichzeitig im Wohnzimmer dieses Gesamtkunstregisseurs. Man sp\'FCrte: \'DCber seinen Ideenreichtum und seinen Kunstinstinkt hinaus war der nun 70-j\'E4hrige Greenaway immer: ein Genie des Stils.{\b  (U12/APR.00598 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.04.2012, S. 14; Der Zeichner des Architekten)
\par 
\par }In ihrem ersten gemeinsamen Statement geizen die Vertragspartner nicht mit Komplimenten \u8211; man schm\'FCckt sich gerne gegenseitig. \u8222;Mit riesiger Freude\u8220; hei\'DFe man \u8222;eines der gr\'F6\'DFten Talente der Gegenwart\u8220; willkommen, das \u8222;den ikonographischen Stil Christian Diors ins 21. Jahrhundert transportieren\u8220; werde, teilte das franz\'F6sische Couturehaus mit. Und: \u8222;Mit dem gr\'F6\'DFten Respekt f\'FCr seine gewaltige Geschichte, seine unvergleichliche Erfahrung und Kunstfertigkeit verbinde ich mich mit dem {\b wunderbaren} Haus Dior\u8220;, erwidert der Gemeinte. So \'FCberschw\'E4nglich endet eine Suche, die 13 Monate lang von einem potentiellen Chefdesigner zum n\'E4chsten schlingerte, aber nie wirklich von der Stelle kam. Nun hei\'DFt das Ergebnis Raf Simons. Das ist nicht unbedingt \'FCberraschend. Aber ein Bekenntnis zum 21. Jahrhundert ist es auf jeden Fall.{\b  (U12/APR.01119 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.04.2012, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Man hat ja versucht, gleichsam die Philosophieprofessur des Vaters Fray auf das Klavierspiel des Sohnes zu \'FCbertragen. Man hat dem Pianisten nachgesagt, durch eine \u8222;bewusste Verengung des Blicks eine besondere Intensit\'E4t des musikalischen Erlebens zu schaffen\u8220;. Aber verhelfen Scheuklappen zu mehr Sch\'E4rfentiefe? Und wie in aller Welt sollten Frays d\'FCnner Oberfl\'E4chenkult und seine muffigen Salon-Manierismen die Gegenwart spiegeln? Es gibt {\b wunderbare} Momente auf seiner Mozart-CD: in den langsamen Passagen des Allegro-Finales, wenn er unisono mit den Violinen einfache Melodien spielen darf. Wenn er schlicht und direkt ist und nicht mit Denkergeste prahlen muss. An diesem Abend aber ging es ihm um Gro\'DFes, und Fray gab eine Radikalit\'E4t vor, die man nicht nur manieriert finden, sondern zu gro\'DFen Teilen auch als Camouflage-Strategie verstehen kann.{\b  (U12/APR.03011 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.04.2012, S. 12; Im Klassiksalon)
\par 
\par }In der griechischen \u8222;Taverna Ousies\u8220; in Berlin-Sch\'F6neberg wartet Pantelis Pantelouris schon, wie immer mit Anzug, Weste, Einstecktuch, der Bart perfekt getrimmt. Ein Grieche wie gemalt. Wenn er erz\'E4hlt von den Hassmails, die die Griechische Botschaft in den schlimmsten Zeiten erreicht haben, sagt er so {\b wunderbare} S\'E4tze wie: \u8222;Manche waren formuliert in einer Sprache, die im t\'E4glichen Gebrauch nicht \'FCblich ist.\u8220; Und noch etwas sagt er. Es gab auch Solidarit\'E4tsbekundungen. Ein paar Deutsche haben sich der franz\'F6sischen Aktion \u8222;Wir sind alle Griechen\u8220; angeschlossen und symbolisch um die griechische Staatsb\'FCrgerschaft gebeten. Die Botschaft hat sich bedankt f\'FCr diese Geste. Und sie hat sich gefreut.{\b  (U12/MAI.00762 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.05.2012, S. 3; Verzeihung, ich bin Grieche)
\par 
\par }Michael Essien, 29, Ersatzbank: Ach, was war Michael Essien f\'FCr ein {\b wunderbarer} Fu\'DFballer. Wie er das Spiel verstand, wie er im gr\'F6\'DFten Get\'F6se f\'FCr Ordnung in der Defensive sorge, wie er hin und wieder, wenn die Gestirne genau richtig standen, ein Volleytor aus der Tiefe des unendlichen Raums erzielte. Der Ghanaer Michael Essien war ein irrsinnig guter Mittelfeldspieler, er spielte klug, dynamisch, kraftvoll, ja, er spielte sogar kl\'FCger als Frank Lampard. Bis er sich 2011 mal wieder am Knie verletzte. Es riss sich so ungef\'E4hr alles an B\'E4ndern, was rei\'DFen konnte. Zum Gl\'FCck ist der famose Essien genesen, aber er ist nicht mehr der gleiche Fu\'DFballer. Man sieht, wie er sich m\'FCht, man sieht, dass er will, aber es wirkt, als ob der entscheidende Funke fehlt.{\b  (U12/MAI.02712 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.05.2012, S. 40; Mit Helm und Memoiren)
\par 
\par }Er lebt in Bonn-Nord mit Frau und Kindern, so wie sein Vater, Gro\'DFvater und Urgro\'DFvater hier gelebt haben. Die kleine Fabrik war sein Spielplatz, all die {\b wunderbaren} Holzbohlen zum Klettern, die Halle f\'FCrs Gie\'DFen der Zinnbleche mit der gro\'DFen Sch\'F6pfkelle, die Schreinerei, der gro\'DFe Raum mit den gebauten Orgeln und ihren Pfeifen, die mehr als zehn Meter hoch sind. Der kleine Philipp spielt begeistert Schlagzeug in einer Rockband, \'FCbt zehn Jahre lang Klavier und versucht sich auch an der Orgel, bis sein Lehrer sagt: \u8222;Spiel nicht, bau sie lieber!\u8220; Dazu entschlie\'DFt sich 1990 der Junior aber erst, als ihn Senior Hans Gerd Klais f\'FCr ein Jahr zu einem Kunden ins australische Brisbane schickt. Dann macht er, was er noch als 18-J\'E4hriger (\u8222;Da waren mir die Fu\'DFstapfen zu gro\'DF\u8220;) auf keinen Fall wollte: Nachfolger des umtriebigen Vaters zu werden.{\b  (U12/JUN.00468 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.06.2012, S. 18; Der Mann, der noch T\'F6ne hat)
\par 
\par }\'DCber Politik redet van Manen nie, er zeigt Haltung. Das tat er damals, 1971, als er das Nederlands Dans Theater verlie\'DF, weil die Kompanie in das von einer Milit\'E4rdiktatur regierte Griechenland reisen wollte. Als der Zweite Weltkrieg zu Ende ging, war der Sohn einer Deutschen und eines Niederl\'E4nders 13, alt genug, um die Gr\'E4uel von Krieg und Besatzung bewusst mitzubekommen. Auf der B\'FChne jedenfalls dreht Hans van Manen eine lange Nase in Richtung Exerzierplatz. Und dies, obgleich er dem Gleichklang beim Ballett-Exercise \u8211; f\'FCr manche milit\'E4rischer Drill der anderen Art \u8211; auf ebenso einfache wie {\b wunderbare} Weise huldigt und damit den Grundfesten des Balletts. \u8222;Unisono\u8220;, hatte er 1985 f\'FCr M\'FCnchner Ballettstudenten geschaffen.{\b  (U12/JUL.01512 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.07.2012, S. 15; Das Ballett im Kopf des Choreografen)
\par 
\par }Die {\b wunderbare} Reise zum Mittelpunkt des Klangs{\b  (U12/JUL.01899 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.07.2012, S. 12; Die wunderbare Reise zum Mittelpunkt des Klangs)
\par 
\par }An diesem Donnerstag wird sie siebzig Jahre alt, sie kann es selbst kaum glauben, obwohl sie bereits f\'FCr ihr Lebenswerk ausgezeichnet wurde. Sie hat viel gearbeitet in mehr als einem halben Jahrhundert. Es waren anf\'E4nglich \'FCberwiegend die leichten Stoffe, doch mit Beginn der 70er interessierte sich Edgar Reitz f\'FCr sie. Dann fand sie auf anspruchsvolle Weise vor allem im Fernsehen statt. Franz Xaver Bogner engagierte sie f\'FCr seine {\b wunderbare} Provinzserie Irgendwie und Sowieso, die Tatort -Folge \u8222;Peggy hat Angst\u8220; wurde legend\'E4r, in der sie Peggy spielte. Von 1994 bis 2006 trat sie in 66 Episoden als Die Kommissarin in der ARD auf. Da war dann Qualit\'E4t im Spiel, Wandlungsf\'E4higkeit, sie kann ja alles: Krimi, Drama (\u8222;Ende der Saison\u8220;), Kinderfilm (\u8222;Hanni und Nanni\u8220;), auch Kom\'F6die (\u8222;Alles auf Zucker\u8220;) und Monolog (\u8222;Mein letzter Film\u8220;).{\b  (U12/JUL.03909 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.07.2012, S. 12; Dieses Schwere und Leichte)
\par 
\par } Seit einigen Wochen beginnt dieser Stachel blutige Wunden zu rei\'DFen, will der Unternehmer glauben machen. Denn \'FCber die Internet-Plattform artprice.com darf der Auktionatoren-Schreck nunmehr Online-Versteigerungen veranstalten. Jahrelang hat er auf diesen Augenblick hingearbeitet, er musste dicke Bretter bei den Regulatoren in Frankreich und Br\'FCssel bohren. Jetzt ist ihm der Durchbruch gelungen. Ehrmann schw\'E4rmt von Milliarden Internetsurfern auf der Welt, von Millionen potenzieller Kunden und einem explodierenden Kunstmarkt \u8211; siehe China. \u8222;Christie\u8217;s und die gr\'F6\'DFten Auktionsh\'E4user haben das Internet komplett verschlafen, mit Ausnahme der chinesischen.\u8220; Deswegen glaubt er sich nach all den langen Jahren des Schaffens doch erst am Anfang einer neuen {\b wunderbaren} \'C4ra. R\'FCckblickend auf die vergangenen Monate wei\'DF er von m\'E4rchenhaften Kurs- und Umsatzsteigerungen zu berichten. Marktkenner allerdings d\'E4mpfen die Euphorie, vor allem was China anbelangt.{\b  (U12/JUL.03944 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.07.2012, S. 18; &#8222;Sie halten mich f\'FCr den Teufel&#8220;)
\par 
\par }Saskia Vester geh\'F6rt zu einer Gruppe deutscher Darstellerinnen, die fast ein eigenes Genre verk\'F6rpern \u8211; eine Mischung aus etwas seichterem Lokalkolorit und ernsthaftem Schauspiel, die sie auf ganz unterschiedlichen B\'FChnen pr\'E4sent sein l\'E4sst. Saskia Vester sagt: \u8222;Manchmal denkt man sich dann, okay, das mache ich jetzt f\'FCr die Miete, die muss ja auch rein, ich kann ja nicht nur von Luft und Kunst leben. Und dann erlebe ich {\b wunderbare} Drehtage und lerne einen tollen Regisseur kennen, der das auch nur f\'FCr die Miete macht.\u8220;{\b  (U12/AUG.01487 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.08.2012, S. 39; &#8222;Das mache ich jetzt f\'FCr die Miete&#8220;)
\par 
\par }Was er von seiner Kindheit berichtet, erkl\'E4rt vieles. Geboren 1932 in Bordeaux als Stiefsohn eines alkoholanf\'E4lligen Handlungsreisenden, wuchs Jean-Jacques Semp\'E9 in \'E4rmlichen Verh\'E4ltnissen auf, und wenn er sah, wie die Mutter eines Freundes ihrem Sohn einen Kuss gab, kamen ihm die Tr\'E4nen, weil er selbst nie etwas anderes erhielt als Ohrfeigen. Krach zwischen den Eltern geh\'F6rte zum Alltag; der Junge fand Trost im Radio und verliebte sich in die Musik, namentlich Debussy, Ravel und Duke Ellington, durfte aber kein Instrument lernen \u8211; eine Frustration, die sich sp\'E4ter in seinen {\b wunderbaren} Musiker-Cartoons niederschlug. Und das alles im feuchten Atlantikklima.{\b  (U12/AUG.02467 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.08.2012, S. 13; Der Strichweltenbummler)
\par 
\par }In Spa ist das Rheinland auch nah, es sind von hier gute hundert Kilometer nach Kerpen, man liegt nicht ganz falsch, wenn man Spa als Schumachers Heimrennen bezeichnet. Es ist eine wirklich {\b wunderbare} Geschichte: In Spa hat er 1991 sein erstes Rennen bestritten, er hat hier 1992 seinen ersten Sieg gefeiert, 2004 hat er hier seinen letzten WM-Titel sichergestellt, nun das Jubil\'E4um. Spa hat ihn in dieser Woche zum Ehrenb\'FCrger ernannt, es war eine festliche Zeremonie im Rathaus, am Ende lie\'DFen altersweise Politiker mit Sch\'E4rpen Fanfotos mit Schumacher machen, und irgendwann fragte jemand: Ob er denn gedenke, die 400 noch voll zu machen?{\b  (U12/SEP.00134 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.09.2012, S. 35; D\'E4 Mischael)
\par 
\par }Ein \u8222;Ph\'E4nomen\u8220; sei Klose, dichtete k\'FCrzlich der Corriere dello Sport, eine {\b \u8222;wunderbare} Synthese aus K\'F6rperkraft, Elastizit\'E4t und chirurgischer Pr\'E4zision\u8220;. Und nicht zu vergessen: Disziplin. Sein Spielwille ist st\'E4rker als die R\'FCckenschmerzen. Lazios Fu\'DFball ist zwar Lichtjahre von den goldenen Jahren mit dem bisher letzten Meistertitel anno 2000 entfernt. Er ist rustikaler anzusehen \u8211; aber durchaus erfrischend. Die R\'F6mer m\'F6gen den neuen Geradeaus-Calcio, effizient ist er allemal.{\b  (U12/SEP.00660 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.09.2012, S. 31; Das perfekte Idol f\'FCr die Krise)
\par 
\par }{\b Wunderbares,} unersetzbares Land. Das doch eine Verhei\'DFung immer erf\'FCllen wird: die der gutenGeschichte.{\b  (U12/SEP.02075 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.09.2012, S. 3; Pass auf dich auf)
\par 
\par }Es gibt eine brillante Fernsehdokumentation. Sie hei\'DFt \u8222;Still Bill\u8220; (im November wird sie \'FCber den Verlag Zweitausendeins endlich auch in Deutschland erh\'E4ltlich sein), und wesentlich handelt sie davon, wie die New Yorker Filmemacher Damani Baker und Alex Vlack den verschwundenen Bill Withers 2007 in den Hollywood Hills aufsp\'FCren und ihn \'FCberzeugen, mit ihnen vor der Kamera zu sprechen \u8211; auch mit alten Weggef\'E4hrten, Kinderfreunden aus West Virginia, dem schwarzen Aktivisten Cornel West, nicht zuletzt mit Marcia und seinen Kindern, die heute in den Drei\'DFigern sind, Sohn Todd als Jurist, die Tochter, Kori Withers, als hochrespektierte, {\b wunderbare} S\'E4ngerin.{\b  (U12/SEP.02075 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.09.2012, S. 3; Pass auf dich auf)
\par 
\par }Zwei Teenager haben Krebs. Kann man daraus eine {\b wunderbare} Geschichte machen? Einen Bestseller sogar? John Green kann das{\b  (U12/SEP.03309 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.09.2012, S. V2/3; Dann heult doch)
\par 
\par }Im Zeit-Magazin hat der Produzent Franz Plasa vergangenes Jahr recht offen erz\'E4hlt, dass er sich anfangs nur mit ihr getroffen habe, weil sie \u8222;einen Nachnamen\u8220; habe, was an sich schon eine {\b wunderbare} Formulierung ist. Und erz\'E4hlte, wie schwierig es war, bei der Plattenfirma durchzusetzen, dass das M\'E4dchen mit dem Nachnamen recht konkrete Vorstellungen davon hatte, welche Musik es machen will. Mimi M\'FCller-Westernhagen, so die Botschaft, will nichtmehr ihren ber\'FChmten Nachnamen vermarkten.{\b  (U12/SEP.03718 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.09.2012, S. 9; Im Namen des Vaters)
\par 
\par }Die Region Berchtesgaden wirkt, als habe ein sparsamer Planer all das {\b Wunderbare} und auch Wundersame f\'FCr sein gro\'DFes Finale vor sich hergeschoben \u8211; und am Ende schlie\'DFlich so lange in den s\'FCd\'F6stlichsten Teil des Landes gestopft, bis dieser als Zacken ins benachbarte \'D6sterreich ragte. Im Zentrum dieser deutschen Halbinsel liegt, einem Fjord \'E4hnlich, der K\'F6nigssee, umrahmt von Kalkmassiven. Das dominanteste davon rief als Watzmann nicht nur K\'FCnstler von Caspar David Friedrich \'FCber Ludwig Ganghofer bis Wolfgang Ambros zu Pinsel, Feder und Gitarre. Die 1500 Meter hohe Ostwand z\'E4hlt auch f\'FCr Bergsteiger, Hobbyfotografen und Schw\'E4rmer zu den Klassikern im Alpenraum.{\b  (U12/SEP.04009 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.09.2012, S. V2/4; Ganz sch\'F6n stur)
\par 
\par }Nat\'FCrlich w\'E4re es auch wieder zu billig, John Cale zum ewigen Unheilsboten zu stilisieren, der mit gefrorener Miene, Knautschledermantel und aufgeklapptem Rasiermesser durch die Popgeschichte schreitet wie der M\'F6rder durch einen Dario-Argento-Horrorfilm. Aber ganz genau so klingt sein neues, insgesamt f\'FCnfzehntes Soloalbum \u8222;Shifty Adventures In Nookie Wood\u8220; (Domino Records). Cale hat ja auch Platten mit {\b wunderbaren,} handschmeichelnden Oberfl\'E4chen gemacht, in den Siebzigerjahren die Salonsuite \u8222;Paris 1919\u8220;, in der er Rotwein vom Himmel regnen lie\'DF, in den Achtzigern die weltweise, erdm\'FCde Apokalypse-Symphonie \u8222;Music For A New Society\u8220;. Das neue Werk f\'FChlt sich \u8211; wie alles, was er seit 2003 aufgenommen hat, als er eine siebenj\'E4hrige Schaffenspause beendete \u8211; kalt, metallisch, mechanisch an. Das Werk einer senilen Roboterbrigade, die leichte Funktions- und Gleichgewichtsst\'F6rungen hat.{\b  (U12/SEP.04078 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.09.2012, S. 13; Im Wald unserer Psychosen)
\par 
\par }Fernsehen hat er gemacht, wie viele, aber dann kamen Ende der Neunziger einige sehr besondere Projekte dazu \u8211; er spielte Helmut Schmidt im Zweiteiler \u8222;Todesspiel\u8220; (1997), Heinrich Breloers Dokufiktion \'FCber den Deutschen Herbst. Und dann traf Manfred Zapatka auf Romuald Karmakar. Die beiden hatten ein H\'F6rspiel zusammen gemacht und dann gemeinsam 1998 \u8222;Das Frankfurter Kreuz\u8220;, sp\'E4ter \u8222;Die Nacht singt ihre Lieder\u8220; \u8211; ein {\b wunderbares} Zusammenspiel.{\b  (U12/OKT.00251 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.10.2012, S. 13; Blick in die K\'E4lte)
\par 
\par }Am Dienstagnachmittag hat Ballack dann mitgeteilt, dass er seine Karriere als Fu\'DFballer beendet. Den Nachrichtenagenturen lie\'DF er durch eine bekannte Hamburger Anwaltskanzlei ein Statement zukommen, das zwar einen anonymen Charakter hatte und aus Allgemeinpl\'E4tzen bestand, angeblich aber die authentische, selbst verfasste Willenserkl\'E4rung des Fu\'DFballers war. Sie wurde von einem sentimentalem Unterton getragen, Ballack spricht von einer \u8222;langen und {\b wunderbaren} Karriere\u8220;, die er sich als Kind niemals zu ertr\'E4umen gewagt habe. Ein Satz immerhin beschrieb die Lage so, wie sie ist: \u8222;Die letzten Monate ohne aktiven Fu\'DFball haben mir gezeigt, dass die Zeit reif ist aufzuh\'F6ren.\u8220;{\b  (U12/OKT.00491 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2012, S. 38; Capitano a.D.)
\par 
\par }Fabre beschreibt mit einem Augenzwinkern, wie er seine Frau, T\'F6chter, Gehilfen zusammentrommelt, um nach passenden Raupen zu suchen. Die Pr\'E4zisionsarbeit der Wespen, \u8222;dieses {\b wunderbare} Schauspiel\u8220;, begeistert ihn. Einmal beobachtet er, wie sich eine Sandwespe mitten in ihrer grausigen Arbeit abwendet und wild zu zucken und drehen beginnt.{\b  (U12/OKT.01104 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.10.2012, S. 3; Den S\'FCden suchen)
\par 
\par }Scorsese findet seine Freiheit immer wieder an anderer Stelle, regelm\'E4\'DFig macht er zwischen den gro\'DFen Spielfilmen Dokumentationen: \u8222;Il mio viaggio in Italia\u8220; \'FCber den italienischen Neorealismus, die Musikfilme \'FCber die Helden seiner Generation und seiner Soundtracks: Die Stones, Dylan, George Harrison. Kleine Dokfilme hat er immer schon nebenher gedreht, in den Siebzigern die {\b wunderbaren} \u8222;American Boy: A Profile of Steven Prince\u8220; \'FCber einen Jugendfreund und \u8222;Italianamerican\u8220; mit seinen Eltern \u8211; das ist vor allem ein Dokument \'FCber Scorsese selbst, der aussieht wie sein Vater und spricht wie seine Mutter, in energiegeladenem Stakkato. Martin Scorsese wird an diesem Samstag siebzig Jahre alt, er hat mehrere Projekte in Vorbereitung \u8211; \u8222;Sinatra\u8220;! \u8211;, und gerade dreht er, wieder in New York, \u8222;The Wolf of Wall Street\u8220;, wieder mit DiCaprio, als B\'F6rsenmakler. Er dreht, nach der Erfahrung mit seinem 3D-Film \u8222;Hugo\u8220; vor zwei Jahren, nicht mehr auf Film, sondern digital. Es bricht also wieder ein neues Zeitalter an.{\b  (U12/NOV.02440 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.11.2012, S. 16; Gewalttherapie)
\par 
\par } Waren es in den Sechzigern noch munter \'FCber die Bildfl\'E4che z\'FCngelnde Farbstreifen, die sich zu molluskenartigen Gebilden zusammentaten \u8211; das Ganze war wohl als deutsche Antwort auf amerikanische Str\'F6mungen wie Pop Art, Hard Edge, Pattern Art oder die Streifenbilder Stellas gemeint \u8211;, kehrte Dienst in den Siebzigern methodisch zu seinen Anf\'E4ngen zur\'FCck. Er nahm alle Kurven aus seinen Arbeiten heraus. Die verbliebenen Farbstreifen liefen nun in strengen Parallelen horizontal \'FCber die Leinw\'E4nde. Es entstanden also Bilder, die sauber in Streifen oder Rechtecke aufgeteilt waren und in ihren Feldern die Vielfalt der m\'F6glichen harmonischen Farbkombinationen erprobten. Daneben \u8211; und vor allem in den Bleistiftzeichnungen der letzten Jahre \u8211; hat Dienst den skripturalen Duktus seiner ersten Bilder wiederaufgenommen: Er hat auf dem Papier die winzigen K\'FCrzel, die fast nur noch mit Lupe zu lesen sind, in exakten Reihen so locker nebeneinandergestellt, dass Wimmelbilder von {\b wunderbarer} Leichtigkeit entstanden. An diesem Sonntag kann Rolf-Gunter Dienst seinen 70. Geburtstag feiern.{\b  (U12/NOV.02445 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.11.2012, S. 19; Doppelt begabt)
\par 
\par }Wenn es in Antwerpen nicht das Fleeshuis g\'E4be, das Fleischhaus, dann h\'E4tte Andreas Staier vielleicht nie Ludwig van Beethovens Diabelli-Variationen eingespielt und f\'FChrte diesen Monsterzyklus nicht an diesem Montag in M\'FCnchen auf. Denn im Antwerpener Gildehaus der Fleischhauer, das heute ein Museum birgt, erlebte der Klavierstudent Staier vor \'FCber drei\'DFig Jahren eine Erweckung. Dort steht ein {\b wunderbares} Hammerklavier von 1827, ein Werk des legend\'E4ren und von Beethoven gesch\'E4tzten Wiener Instrumentenbauers Conrad Graf. Silbern bet\'F6rend der Diskant, klar und doch geheimnisvoll der Bass, v\'F6llig stimmig im Zusammenklang der Register. Staier kam mehrmals zu Kursen nach Antwerpen, und der Graf-Fl\'FCgel l\'F6ste ihm viele Musikr\'E4tsel, vor allem bei Schubert.{\b  (U12/NOV.02656 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2012, S. 12; Kommt der Ton? Oder kommt er nicht?)
\par 
\par }Jahre sp\'E4ter. Der Reporter sitzt eines Nachts neben Prix im Porsche, um sich \u8222;Wien in seiner ganzen erb\'E4rmlichen Wienhaftigkeit\u8220; (Prix) zeigen zu lassen, also als {\b \u8222;wunderbare} Stadt ohne allzuviel dekonstruktivistischen Coop-Firlefanz\u8220; (Reporter) \u8211; da w\'FCnscht sich der Kritiker angesichts der z\'FCgigen Fahrweise, BMW h\'E4tte einen fetten Siebener spendiert \u8211; unter Sicherheitsaspekten gut ausgestattet.{\b  (U12/DEZ.01959 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.12.2012, S. 13; Der Herr der L\'FCfte)
\par 
\par }Wie existiert eine Puppe weiter ohne ihren Puppenspieler? Wie existiert ein Puppenspieler ohne seine Puppe? Caroll Spinney \'FCberlegt, dann sagt er: \u8222;Kevin ist ein {\b wunderbarer} K\'FCnstler, ich liebe ihn. Und ich wei\'DF, dass er ein guter Mensch ist.\u8220;{\b  (U12/DEZ.03659 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.12.2012, S. 3; Vogelperspektive)
\par 
\par }Vor ein paar Jahren gab es mal einen M\'FCnchner Tatort, \u8222;Der Traum von der Au\u8220;, da wurde in einem Mietshaus ein ehemaliger Hausmeister mit Quecksilber vergiftet. Verd\'E4chtig waren im Grunde alle Bewohner, weshalb die Kommissare Batic und Leitmayr einen gro\'DFen Teil des Films in der im Erdgeschoss gelegenen Metzgerei verbrachten. Deren Besitzerin Gerti servierte Leberk\'E4s und Wei\'DFw\'FCrste, vor allem aber quatschte sie in einem ganz {\b wunderbaren} Tonfall \'FCber all das, was sich in den oberen Stockwerken so zutrug. Nach 85 Minuten wurde Gerti, die einsame Metzgerin, wegen Mordes verhaftet. Und die Schauspielerin Johanna Bittenbinder hatte mal wieder eine Nebenfigur geschaffen, die den Sound des ganzen Films bestimmt hatte.{\b  (U12/DEZ.03911 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.12.2012, S. 29; Sie ist die Andere)
\par 
\par }Deshalb erwartet er auch nicht viel von Konferenzen wie dem Klimagipfel in Doha Anfang Dezember. \u8222;Das ist eine politische Konferenz, kein wissenschaftlicher Kongress. Jeder wei\'DF, dass die Deklarationen, die am Ende dabei herauskommen, wenig bringen.\u8220; Vergeblich h\'E4tten die Delegierten der zur\'FCckliegenden Klimakonferenzen darum gerungen, die Klimaerw\'E4rmung auf zwei Grad zu beschr\'E4nken. \u8222;Inzwischen wissen wir, dass das Ziel nicht mehr erreichbar ist. Das Plus wird h\'F6her ausfallen\u8220;, f\'FCgt er hinzu. Einen sarkastischen Seitenhieb auf die Veranstaltung kann er sich nicht verkneifen. \u8222;An der Klimakonferenz haben 7000 Menschen teilgenommen, die alle in Flugzeuge gestiegen und nach Doha geflogen sind, um dort dann dar\'FCber zu reden, wie schlecht es ist, fossile Brennstoffe zu verbrauchen. Ein absolut {\b wunderbares} Konzept, finden Sie nicht auch?\u8220;{\b  (U13/JAN.00157 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.01.2013, S. 18; Prophet des Niedergangs)
\par 
\par }Bauchschmerzen, das ist ein gutes Stichwort. Wer Ulrich Weber das erste Mal sieht, k\'F6nnte meinen, der 62-J\'E4hrige habe permanent Bauchschmerzen. Oder sei doch zumindest schmerm\'FCtig. Meist l\'E4uft er mit zusammengezogenen Augenbrauen und zwei steilen Sorgenfalten auf der Stirn durch die Welt. Auch an diesem Morgen, als er aus Anlass eines Presseworkshops vor gut 30 Journalisten tritt, hat er diesen leicht verknitterten Blick. Doch dann beginnt Weber zu reden. Und es zeigt sich: Er mag alles M\'F6gliche sein, aber sicher nicht schwerm\'FCtig. \u8222;Jaaaa\u8220;, f\'E4ngt er in der f\'FCr ihn typischen leisen Sprechweise an, \u8222;was kann ich Ihnen erz\'E4hlen \'FCber die Deutsche Bahn? Diesen {\b wunderbaren} Konzern, in dem wir jeden Tag arbeiten d\'FCrfen und in dem wir zu Hause sind.\u8220; Sp\'E4testens jetzt wei\'DF man: Das sind keine Sorgenfalten auf seiner Stirn, das ist pure Selbstironie. Nat\'FCrlich wei\'DF Weber, dass niemand ihm solche Lobges\'E4nge auf die Bahn abnimmt. Und deshalb versucht er es auch gar nicht l\'E4nger, sondern grinst \u8211; und kommt zu den Fakten.{\b  (U13/JAN.00573 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.01.2013, S. 22; Der Weichensteller)
\par 
\par }Laut Verfassung w\'E4re Cabello, 49, dann \'FCbergangsweise Staatschef, bis Neuwahlen stattfinden. Am Samstag wurde der fr\'FChere Offizier in seinem Posten an der Spitze der Legislative best\'E4tigt, die sozialistische Mehrheit w\'E4hlte ihn ein zweites Mal zum Vorsitzenden der Nationalversammlung. Cabello wurde pathetisch: \u8222;Ich schw\'F6re als Patriot dieses {\b wunderbaren} Volkes von Venezuela, durch und durch den Auftr\'E4gen zu folgen und mit h\'F6chster Loyalit\'E4t das Vaterland und die Revolution von Hugo Ch\'E1vez zu verteidigen.\u8220; Er werde ihn \u8222;weder verraten noch entt\'E4uschen\u8220;. Kritiker indes halten ihn f\'FCr machthungrig, obwohl f\'FCrs Erste sein Rivale Maduro der Favorit f\'FCr eine Zeit nach Ch\'E1vez ist.{\b  (U13/JAN.00716 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.01.2013, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Der kleine Wilhelm Genazino, der in \'E4rmlichen Mannheimer Nachkriegsverh\'E4ltnissen aufwuchs, stellte sich einen Rummelplatz als \u8222;etwas ganz {\b Wunderbares\u8220;} vor. Mit einem zweist\'F6ckigen Karussell voller Pferde und Drachen, mit Musik und Festbeleuchtung, mit Artisten, Ponyreitbahn, Schiffschaukel und Kasperletheater. Jedoch: \u8222;Als ich dann zum ersten Mal auf einem richtigen Rummelplatz umherging, sah ich ein paar einsame Losbuden mit ihren traurigen Hauptgewinnen (Plastikb\'E4ren und T\'FCllpuppen), etliche Biertheken, wo melancholische Trinker standen und auf den Boden starrten und nichts mehr sagten; ferner eine gnadenlose Boxer-Bude, wo sich betrunkene Arbeitslose f\'FCr ein bisschen Geld eine blutige Nase schlagen lie\'DFen. Und nat\'FCrlich einen billigen Jakob, der nicht mehr ganz frische Bananen verkaufte.\u8220;{\b  (U13/JAN.02959 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.01.2013, S. 12; Gl\'FCck in gl\'FCcksfernen Zeiten)
\par 
\par }Im Drehbuch von King Adz sagt der Held, zur\'FCck in seiner Wohnung: \u8222;Es war ein {\b wunderbarer} Nachmittag, einer, den ich nie vergessen werde (.. .) Mit meinen bisherigen Deals hatte ich gutes Geld gemacht. Diese eine Reise machte mich zu einem reichen Mann.\u8220;{\b  (U13/FEB.00883 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2013, S. 13; Auf dem Hochseil)
\par 
\par }Los Angeles/M\'FCnchen \u8211; Wer sich ein Haus in den H\'FCgeln von Palos Verdes leisten kann, hat einen {\b wunderbaren} Blick auf den Pazifischen Ozean und kann bis zur Insel Santa Catalina schauen. Hier, im S\'FCden von Los Angeles, wohnen die Menschen, die es nicht mehr n\'F6tig haben, sich am Strand von Malibu, in Venice oder in Hollywood zu pr\'E4sentieren. Menschen, die ihre Ruhe haben wollen, die sich auch mal verstecken m\'F6chten. An diesem Ort ist Robbie Rogers aufgewachsen, jener amerikanische Fu\'DFballer, der sich lange Zeit hatte verstecken m\'FCssen und der sich am Freitag in einem Blogeintrag zu seiner Homosexualit\'E4t bekannte.{\b  (U13/FEB.02024 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.02.2013, S. 29; Nur ein Satz fehlt)
\par 
\par } Vor bald 20 Jahren vermutete er in einem Interview bereits, dass der, der einmal seinen Chefposten \'FCbernehmen w\'FCrde, kaum seine Qualit\'E4ten haben k\'F6nnte. Seinen IQ definiert er selbst als \'FCberdurchschnittlich. Damals w\'FCnschte sich Gates, dass sein Nachfolger etwas von Technologie versteht, viel Energie hat und gern vorausdenkt. Das kann man Steve Ballmer kaum absprechen. Doch Microsoft hat seinen Ruf als Vorreiter verloren. Ob er mit Ballmer zufrieden sei, wurde Gates nun in einer Sendung des Fernsehsenders CBS gefragt. Und er antwortete mit einer verbalen Verbr\'FCderung, als stehe nichts zwischen ehemaligem und derzeitigem Microsoft-Chef: \u8222;Er und ich, wir beide sind sehr selbstkritisch\u8220;, sagte Gates \u8211; und verwies auf die {\b \u8222;wunderbaren} Dinge\u8220;, die die Firma auf den Markt gebracht hat, seit Ballmer sie f\'FChrt, das Betriebssystem Windows 8, die Spielekonsole Xbox und den Tabletcomputer Surface. \u8222;Ist das genug? Nein, er und ich, wir beide sind \'FCberzeugt, dass wir nicht alles tun, um den n\'E4chsten Durchbruch zu schaffen.\u8220; Ballmer aber machte er nicht daf\'FCr verantwortlich.{\b  (U13/FEB.02307 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.02.2013, S. 20; KOPF DER WOCHE)
\par 
\par }F\'FCr Patrick sind derlei Spr\'FCche nicht neu. Als sie vor acht Jahren erstmals f\'FCr Schlagzeilen sorgte, als sie noch in der IndyCar Series fuhr und als erste Frau beim 500-Meilen-Rennen in Indianapolis F\'FChrungskilometer sammelte, hatte Formel-1-Vermarkter Bernie Ecclestone den Gru\'DF gesandt: \u8222;Ich w\'FCrde es f\'FCr eine {\b wunderbare} Idee halten, wenn alle Frauen immer ganz Wei\'DF gekleidet w\'E4ren \u8211; wie alle anderen Haushaltsger\'E4te.\u8220; Und der damals 25 Jahre alte Formel-1-Fahrer Jenson Button hatte die Debatte \'FCber Frauen im Motorsport mit dem Hinweis versehen: \u8222;Einmal im Monat m\'F6chtest du kaum mit ihnen auf der Strecke sein.\u8220; F\'FCr den Spruch entschuldigte sich der Brite sp\'E4ter.{\b  (U13/FEB.02857 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.02.2013, S. 37; Frostschutz statt Nagellack)
\par 
\par }\u8222;Das ist das Besondere an Andr\'E9: dass es ihm immer um den Menschen dahinter geht, nie um sich selbst\u8220;, schw\'E4rmt Jossi Wieler, Jungs vielleicht wichtigster Regisseur und auch privat ein guter Freund. Einen \u8222;ganz gro\'DFen und {\b wunderbaren} K\'FCnstler\u8220; nennt er Jung, \u8222;auch darin, wie er ein Ensemble st\'FCtzt und mit jungen Kollegen umgeht\u8220;. Schon in der Schweiz haben sie miteinander gearbeitet, Jon Fosses \u8222;Winter\u8220; (2000) und Jelineks \u8222;Macht nichts\u8220; (2001) waren Highlights in Z\'FCrich, in M\'FCnchen umzingelten sie b\'F6s-frivol den Nazigreuelgrusel in Jelineks \u8222;Rechnitz\u8220; (2008). Andr\'E9 Jung habe ein ganz besonderes Sprachgef\'FChl, sagt Wieler, auch einen herrlichen Sinn f\'FCr Wortwitz und Kalauer. Er f\'FChrt das darauf zur\'FCck, \u8222;dass Deutsch nicht seine Muttersprache ist\u8220;, dass er sozusagen \u8222;von au\'DFen darauf\u8220; h\'F6rt \u8211; \u8222;und dann bringt er all diese sch\'F6nen Mehrdeutigkeiten rein\u8220;.{\b  (U13/MAR.01123 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.03.2013, S. 13; Der Sprachziselierer)
\par 
\par }Manchmal sitzt noch einer von diesen klugen M\'E4nnern in einem Amsterdamer Caf\'E9, an diesem Abend zum Beispiel, als die Schriftstellerin Connie Palmen im Theater-Restaurant Stanislawski Wei\'DFwein trinkt und zuf\'E4llig mitbekommt, dass der \'E4ltere Herr am Nebentisch \'FCber den 80-j\'E4hrigen Krieg referiert \u8211; ein heute fast vergessenes Gemetzel zwischen Spanien und den Niederlanden, das irgendwann im Drei\'DFigj\'E4hrigen Krieg aufging und mit diesem endete. Aber das nur nebenbei. Connie Palmen sieht ihn lange an, den grauhaarigen Nickelbrillentr\'E4ger mit den sparsamen Gesten. \u8222;Es ist eine ganze Generation, die da wegbricht\u8220;, sagt sie. Und jetzt k\'F6nnte man als unsentimentaler Hier-und-Jetzt-Aficionado sagen: Mein Gott, jede Generation verabschiedet sich einmal, selbst der Achtzigj\'E4hrige Krieg war 1648 vorbei. Aber man sagt so etwas nicht in Gegenwart von Connie Palmen. Und schon gar nicht, wenn man ihre {\b wunderbaren} Romane gelesen hat, den leichtf\'FC\'DFig-klugen Philosophie- und Liebesroman \u8222;Die Gesetze\u8220;, mit dem Connie Palmen Anfang der Neunzigerjahre sofort ber\'FChmt wurde. Und nat\'FCrlich die beiden gro\'DFen B\'FCcher \'FCber ihre beiden gro\'DFen Lieben: Ischa Meijer, der wuchtig-provokante TV-Moderator, lud sie eines Tages in seine Talk-Show ein, und sie wusste sofort, dass sie seine Geliebte, seine Freundin werden w\'FCrde. Und das blieb sie bis zu Meijers pl\'F6tzlichem Tod am 14. Februar 1995, seinem 52. Geburtstag. \u8222;Kummer ist h\'FCndisch\u8220;, schreibt Connie Palmen in ihrem Buch \'FCber Ischa. \u8222;Ich ertrage nur Menschen um mich, mit denen er Umgang hatte, die er angepinkelt hat.\u8220;{\b  (U13/MAR.01369 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.03.2013, S. V2/3; Schmerz)
\par 
\par }Warum will einer, der w\'E4hrend seiner Karriere mehr als 200 Millionen US-Dollar verdient hat und dem sie einst in Los Angeles ein \'FCberdimensioniertes Schild in den Hollywood Hills mit der Aufschrift Mannywood aufgeh\'E4ngt haben, nun in einer Liga spielen, die aus vier Mannschaften (EDA Rhinos, Lamigo Monkeys, Brother Elephants und Uni-President Lions) besteht und deren Spiele gew\'F6hnlich 3000 Menschen ansehen? \u8222;Das ist eine {\b wunderbare} Gelegenheit f\'FCr mich, ein neues Land zu sehen, eine neue Kultur kennen zu lernen und weiterhin das zu tun, was ich f\'FCr mein Leben gerne mache\u8220;, sagt Ramirez.{\b  (U13/MAR.01900 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2013, S. 29; Irgendwer zahlt immer)
\par 
\par }Dave Eggers beschreibt heute ein Land, das dabei ist, seinen Stolz zu verlieren; dem sein manchmal {\b wunderbares,} manchmal so komisches Selbstbewusstsein abhanden gekommen ist, dem die Angst vorm Niedergang im Nacken sitzt wie Alan Clay sein Lipom; ein Amerika, das, wie die New York Times schreibt, \u8222;global denken muss und dabei \'FCberhaupt nicht mehr sicher ist, ob sein Land \'FCberhaupt noch auf den Planetenschirm passt\u8220;.{\b  (U13/MAR.02275 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.03.2013, S. 3; California Dream Boy)
\par 
\par }Wo denn die Werbung in Deutschland sei f\'FCr die sch\'F6nen Str\'E4nde, fragt er: \u8222;Wir haben fr\'FCher von Mykonos und Rhodos getr\'E4umt, aber nix mehr davon geh\'F6rt.\u8220; Platten m\'FCssten aufgelegt werden, \u8222;von unserer {\b wunderbaren} Freundin, meiner Lieblingss\'E4ngerin, der gro\'DFartigen Nana Mouskouri\u8220;. Dann singt er, die Ministerin neben sich und die Presse vor der Nase, los: \u8222;Ich schau\u8217; den wei\'DFen Wolken nach und fange an zu tr\'E4umen!\u8220;{\b  (U13/MAR.03998 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.03.2013, S. 3; Beim Zeus)
\par 
\par }Und dann sagte sie einen Satz von {\b wunderbarer} Merkelhaftigkeit: \u8222;Es ist ja eigentlich f\'FCr mich sehr gl\'FCcklich gelaufen, dass ich zwei Jahre Zeit hatte, das Kanzlersein zu erfassen, bevor diese gro\'DFe Krise kam.\u8220;{\b  (U13/MAR.04177 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.03.2013, S. 3; Frau Alpha-Eins)
\par 
\par }Sie zierte sich nicht, in einen Panzer zu steigen, beim Besuch in der L\'FCneburger Heide; Ronald Reagan war ihr wohl n\'E4her als Helmut Kohl, sie war eine {\b wunderbare} Parteitagsrednerin, aber sie hatte auch ein Leben vor der Politik \u8211; eine Familie.{\b  (U13/APR.01002 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.04.2013, S. 3; Eisenherz)
\par 
\par }Ein Ding der Unm\'F6glichkeit. Und die technische Ausstattung sah auch nicht gerade seri\'F6s aus. Sicherheitshalber hatte Tonmeister Nedel nicht nur edle Mikrofone von Neumann (KM 130, KM 140 und TLM 50) sowie von Schoeps (MK2s und MK4) mitgenommen, sondern auch seine Pyramix-Workstation. Dieses rechnerbasierte Aufnahmesystem hat er eigentlich immer dabei, ebenso wie sein Bricasti-Hallger\'E4t. Aber dann geschah das {\b Wunderbare.}Nach wenigen Absprachen und Telefonaten lie\'DFen die Arbeiter von ihren Maschinen ab und waren drei Tage lang nicht mehr zu sehen. Dann war die Aufnahme im Kasten und die Arbeiter machten dort weiter, wo sie aufgeh\'F6rt hatten.{\b  (U13/APR.01387 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.04.2013, S. 13; Solo f\'FCr Trillerpfeife)
\par 
\par }Mit seinem Verm\'F6gen leitete er das Goldene Zeitalter der Animation ein. Es folgten \u8222;Pinocchio\u8220;, \u8222;Bambi\u8220;, \u8222;Alice im Wunderland\u8220;, \u8222;Fantasia\u8220;. Nat\'FCrlich gab es weitere Kurzfilme mit Mickey Mouse und mit der neuen Figur Donald Duck. Disney meinte, man d\'FCrfe sich nie auf einer Idee ausruhen. Als ihm sein Zeichner Carl Barks auf dem Parkplatz eine cholerische Ente vorschlug, sagte er deshalb: \u8222;Wissen Sie was, Carl? Ich halte das f\'FCr eine ganz {\b wunderbare} Idee.\u8220;{\b  (U13/APR.03802 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.04.2013, S. 26; Ein Kind im S\'FC\'DFwarenladen)
\par 
\par }Geradezu religi\'F6se Stille kehrt ein, als Guardiola anhand eines Beamers Spielszenen erl\'E4utert. Er erkl\'E4rt, warum sich jener Manndecker und jener Mittelfeldspieler wohin bewegt. \u8222;Das ist dieses {\b wunderbare} Spiel\u8220;, sagt er: \u8222;Deshalb bin ich Trainer. Es gibt nichts Sch\'F6neres, als zu versuchen, dass die Spieler deine Ideen in die K\'F6pfe kriegen. Ich muss sie \'FCberzeugen. Ich versuche immer zu sagen: Se\'F1ores, heute wird dies und jenes passieren, und deshalb werden wir das Spiel gewinnen.\u8220;{\b  (U13/MAI.00347 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.05.2013, S. 3; Na, ungeduldig?)
\par 
\par }Ein feines Instrument des kanadischen Herstellers Larriv\'E9e. Sie trudelt schwerelos durch die Station, ein St\'FCck weich geschwungenes Holz, das zwischen all dem kantigen Metall und Plastik wirkt, als stamme es, genau, von einem anderen Stern. Die Gitarre schwebt, dreht sich und landet in den Armen eines Mannes, Bass und Schlagzeug setzen ein, und der Mann singt die legend\'E4ren Zeilen aus David Bowies \u8222;Space Oddity\u8220;: \u8222;This is Ground Control to Major Tom.. .\u8220; F\'FCnfeinhalb Minuten singt der Mann, ein {\b wunderbares} Lied, unterlegt mit wunderbaren Bildern aus der Raumstation und von der Erde. Kein Wunder, dass das kleine Video bei Youtube wie irre geklickt wird. Stand am Dienstagnachmittag: 6,6 Millionen Abrufe.{\b  (U13/MAI.01713 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.05.2013, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Ein feines Instrument des kanadischen Herstellers Larriv\'E9e. Sie trudelt schwerelos durch die Station, ein St\'FCck weich geschwungenes Holz, das zwischen all dem kantigen Metall und Plastik wirkt, als stamme es, genau, von einem anderen Stern. Die Gitarre schwebt, dreht sich und landet in den Armen eines Mannes, Bass und Schlagzeug setzen ein, und der Mann singt die legend\'E4ren Zeilen aus David Bowies \u8222;Space Oddity\u8220;: \u8222;This is Ground Control to Major Tom.. .\u8220; F\'FCnfeinhalb Minuten singt der Mann, ein wunderbares Lied, unterlegt mit {\b wunderbaren} Bildern aus der Raumstation und von der Erde. Kein Wunder, dass das kleine Video bei Youtube wie irre geklickt wird. Stand am Dienstagnachmittag: 6,6 Millionen Abrufe.{\b  (U13/MAI.01713 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.05.2013, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Als J\'FCrgen Klopp am 7. November 2010 f\'FCr das WDR-Kabarett \u8222;Zeiglers {\b wunderbare} Welt des Fu\'DFballs\u8220; vernommen werden sollte, blieb kaum Zeit zur Vorbereitung. Arnd Zeigler, der die mittern\'E4chtliche Show aus seinem Bremer Wohnzimmer moderiert, war mit Kamerateam nach Hannover gekommen und hatte Klopp kurz zugerufen, er wolle ein Interview mit harten Fragen zur ern\'FCchternden Lage beim BVB f\'FChren. Mit Fragen, die sich \u8222;vor allem Zuschauer aus dem Gelsenkirchener Raum w\'FCnschen\u8220;. Dortmunds Trainer sagte spontan zu. Es war der richtige Zeitpunkt f\'FCr ein investigatives, schonungsloses Interview.{\b  (U13/MAI.03109 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.05.2013, S. V2/5; Leibhaftiger Gl\'FCckskeks)
\par 
\par }Die phantastischen Bockspr\'FCnge des Erz\'E4hlers, die Transgressionen und Disgressionen, aus Myriaden von Exzerptheften herausgesiebt (keineswegs aus Zettelk\'E4sten, wie oft behauptet wird), Scherz, Satire, Ironie und tiefere Bedeutung, am englischen Roman des 18. Jahrhunderts geschult \u8211; Jean Paul macht es einem nicht leicht. Und immer wieder gibt es Durst- und Hungerstrecken, wenn die Lesefr\'FCchte allzu \'FCberreich vom Baum h\'E4ngen, aber jedesmal kommt der n\'E4chste {\b wunderbare} Einfall, die n\'E4chste herrliche Landschaft, der n\'E4chste Entgrenzungs- oder Be\'E4ngstigungstraum, die n\'E4chste skurrile Gestalt um die Ecke und machen den Leser sprachlos vor diesem in der ganzen deutschen Literatur einzigartigen Reichtum.{\b  (U13/JUN.01711 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.06.2013, S. 14; Der Auerdichter)
\par 
\par }Nat\'FCrlich: eine aufmerksame Lekt\'FCre dieser beiden Biografien und von Holbeins Capriccio ist nicht denkbar ohne eine im schlimmsten Falle anschlie\'DFende, besser noch vorhergehende Lekt\'FCre der Texte Jean Pauls. Und da gibt es doch {\b wunderbare} M\'F6glichkeiten: zum Beispiel die herrliche Leseausgabe, die einst Norbert Miller verantwortete und die bei Hanser nach wie vor lieferbar ist, einige der wichtigsten Texte gibt es auch als Taschenbuchausgaben, und gerade ist das gro\'DFe Jean-Paul-Lesebuch von Kurt W\'F6lfel als Taschenbuch bei Fischer erschienen, das f\'FCr eine erste Bekanntschaft gut geeignet erscheint.{\b  (U13/JUN.01711 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.06.2013, S. 14; Der Auerdichter)
\par 
\par }Das {\b Wunderbare} besch\'E4ftigt ihn, warum sonst sorgte er sich um die Meerjungfrauen, die er bereits an den Haaren aufgeh\'E4ngt sieht?{\b  (U13/JUN.02000 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.06.2013, S. 3; Brighton Rock)
\par 
\par }Andrew Mason, Internetunternehmer mit Sinn f\'FCr Ironie, macht jetzt in Musik. Der Gr\'FCnder des Schn\'E4ppchenportals Groupon, bei dem es zuletzt alles andere als gut lief, hatte sich im M\'E4rz mit einer E-Mail von seiner Mannschaft verabschiedet. \u8222;Nach viereinhalb intensiven und {\b wunderbaren} Jahren als Chef von Groupon habe ich mich entschieden, mehr Zeit mit meiner Familie zu verbringen\u8220;. Klang gut. Aber dann sagte er noch: \u8222;Kleiner Scherz. Ich wurde heute gefeuert.\u8220; Damals k\'FCndigte er bereits an, von Chicago nach Kalifornien zu ziehen \u8211; und sich der Musik zu widmen. Mason (FOTO: BLOOMBERG) ist ein talentierter Pianist. Noch im Juni soll sein Album erscheinen, und zwar ausschlie\'DFlich beim Streamingdienst Spotify und Apples digitalem Plattenladen iTunes. Einen Plattenvertrag hat er nicht abgeschlossen. Das Album umfasst sieben St\'FCcke, in denen Mason Lust und Leid von Berufseinsteigern beschreibt. Es tr\'E4gt den Titel \u8222;Hardly working\u8220;, was eine Abwandlung von \u8222;hard-working\u8220; (zu deutsch: emsig) ist und sich mit \u8222;kaum bei der Arbeit\u8220; \'FCbersetzen l\'E4sst.{\b  (U13/JUN.02943 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.06.2013, S. 18; PERSONALIEN)
\par 
\par }Els war schon vorher angesehen, aber die w\'FCrdevolle Art, wie er mit der Krankheit des Sohnes umgeht, hat ihm noch mehr Respekt eingebracht. Dass er seinem Hauptberuf nicht den R\'FCcken kehrte, hat mit dem Sportler in Els zu tun, der sich mit 43 noch fit genug f\'FChlt, \u8222;um die Waffe zu ziehen und mich mit diesen jungen Typen zu duellieren\u8220;. Im vergangenen September gab er den M\'FCnchnern sein Versprechen, zur Jubil\'E4umsveranstaltung zu kommen, obwohl er wusste, dass davor die US Open stattfinden w\'FCrde. Das zweite Major des Jahres fordert viele derart, dass sie danach pausieren. \u8222;Diese Woche ist nicht hart f\'FCr mich\u8220;, sagte Els am Donnerstag entspannt mit seinem {\b wunderbaren} Akzent, \u8222;ich genie\'DFe es, hier zu sein.\u8220; Wie zum Beweis gl\'FCckte ihm eine Runde mit 63 Schl\'E4gen, womit er Bester aller Starter am Vormittag war. \u8222;Es macht Spa\'DF, wieder auf Flaggen zu zielen\u8220;, sagte er in Anspielung auf den schweren US-Open-Platz im Merion Golf Club in Pennsylvania, wo er Vierter wurde. Besonders erfreute er sich an einem Schlag aus hohem Gras, nach dem der Ball 200 Meter flog und an der Fahne stoppte. \u8222;Ich nehme jetzt eine kalte Dusche\u8220;, verriet Els auch noch \u8211; und guckte, als gebe es gleich nichts Sch\'F6neres auf der Welt. Diesen \'D6\'F6\'F6\'F6rnie gibt\u8216;s wirklich nur einmal.{\b  (U13/JUN.02998 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.06.2013, S. 44; &#8222;\'D6\'F6\'F6\'F6\'F6\'F6rnie&#8220; k\'E4mpft)
\par 
\par }Es ist ja gut nachvollziehbar, wenn ein Tennisspieler in Zusammenhang mit Wimbledon von Liebe spricht, Wimbledon hebt sich ab von all den \'FCberz\'FCchteten Multifunktionssportst\'E4tten, die seit Jahren \'FCberall gebaut werden. Am Rand der Anlage im Londoner S\'FCdwesten liegt Henman Hill, vom britischen Tennisvolk benannt nach dem vor zehn, f\'FCnfzehn Jahren besten (und einzigen, wenn man ehrlich ist) britischen Tennisspieler, Tim Henman. Wenn man ganz oben steht auf Henman Hill, hat man eine {\b wunderbaren} Blick auf die ganze Sch\'F6nheit Wimbledons.{\b  (U13/JUL.01050 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.07.2013, S. 3; Come on, Sabeen)
\par 
\par }Wer \'FCber den Mount Hope Cemetery im Osten von San Diego spaziert, der sieht die Grabsteine ber\'FChmter Investoren. E.S. Babcock ist hier begraben, der einst das mond\'E4ne Hotel de Coronado errichtete. Oder George Marston, der in San Diego den {\b wunderbaren} Balboa Park erbaute. Oder Matthew Sherman, der unerm\'FCdlich f\'FCr eine Erweiterung der Transcontinental Railroad k\'E4mpfte und sie schlie\'DFlich erreichte. Irgendwann kommt man zur Ruhest\'E4tte von Samuel Brannan, nach dem mittlerweile Stra\'DFen, Schulen, Fl\'FCsse und Berge benannt sind. Auf seinem Grabstein steht: \u8222;Kalifornischer Pionier von `46. Tr\'E4umer, Anf\'FChrer und Erbauer eines Imperiums\u8220;.{\b  (U13/JUL.02955 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.07.2013, S. 28; Traum-Verk\'E4ufer)
\par 
\par }Vor dem Bistro \u8222;Tafelf\'FCrst\u8220; sitzt Reinhard Mey und bestellt derart liebevoll einen Pfefferminztee, dass man als Kellnerin m\'F6glicherweise in Erw\'E4gung zieht, den eigenen Mann nach vielen guten Ehejahren doch noch zu verlassen. Reinhard Mey hat die Minuten vor dem Treffen mit seinem Smartphone gespielt, Familienfotos sind da drauf, aber auch Liedtexte, die tollen Sachen von Serge Gainsbourg hat er sich runtergeladen. Hier zum Beispiel das {\b wunderbare} \u8222;Comment te dire adieu\u8220;.{\b  (U13/AUG.00349 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.08.2013, S. 3; \'DCber das Gl\'FCck)
\par 
\par }In einem {\b wunderbarem} Dokumentarfilm des Sportsenders ESPN \'FCber den Gretzky-Trade ist auch die Hochzeit des St\'FCrmers mit der Schauspielerin Janet Jones zu sehen, das ist so ein Moment, in dem man greifen kann, welche Bedeutung dieser Junge aus Brantford, Ontario, f\'FCr Kanada hatte und noch immer hat. Die Hochzeit wurde von Fotografen und Fernsehkameras begleitet, Gretzky trug Smoking, Jones ein pr\'E4chtiges wei\'DFes Kleid, und als sie die Kathedrale verlie\'DFen, empfingen sie edel uniformierte Wachen und eine riesige, immerzu jubelnde Menschenmenge; die kanadische Presse nannte die Hochzeit damals zutreffend \u8222;The Royal Wedding\u8220;. Die Hochzeit fand im Juli 1988 statt: drei Wochen vor der Pressekonferenz.{\b  (U13/AUG.01311 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.08.2013, S. 38; Der Tag, an dem Kanada ausrastete)
\par 
\par }Er h\'F6rte nicht auf, aber die Neunziger wurden f\'FCr den Schriftsteller schwierig. Verrisse und sinkende Auflagenzahlen kratzten an der Wondratschek-Aura, und vielleicht wurde er selbst auch seines \'F6ffentlichen Bilds ein wenig \'FCberdr\'FCssig. Er zog nach Wien, die \u8222;Echokammer einer untergegangenen Welt\u8220;, und auch in seinen Arbeiten hallte ein etwas anderer Ton wider, leiser und feinsinniger. So entstanden in den vergangenen zehn Jahren {\b wunderbare} Prosast\'FCcke, \u8222;Mozarts Friseur\u8220; oder \u8222;Das Geschenk\u8220;, und nun also \u8222;Mittwoch\u8220;, eine episodenhafte Erz\'E4hlung, die sich an den Aufmerksamkeitsr\'E4ndern tummelt, von der Banalit\'E4t des Menschseins handelt, z\'E4rtlich und intensiv und angetrieben von einer Poesie des Nebenbei.{\b  (U13/AUG.01915 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.08.2013, S. 15; Der Windhauch der Poesie)
\par 
\par }Als freier Autor hatte er stets mit der Zensur zu k\'E4mpfen. Er heiratete eine Tschechin, lebte l\'E4ngere Zeit in der CSSR, \'FCbersetzte tschechische Lyrik und geh\'F6rte zu denen, die 1968 mit dem Prager Fr\'FChling sympathisierten. Als er 1976 \u8222;Die {\b wunderbaren} Jahre\u8220; in der BRD publizierte \u8211; kurze, kritische Prosast\'FCcke \'FCber die Militarisierung von Schule und Erziehung, die in der DDR niemals h\'E4tten erscheinen k\'F6nnen, wurde er aus dem DDR-Schriftstellerverband ausgeschlossen. Im Westen wurde das Buch zum Bestseller, obwohl es mit seiner dezidiert politischen Sto\'DFrichtung eher untypisch f\'FCr ihn ist. Wenn schon Politisches, dann eher so verdichtet und ins Allgemeine gewendet wie in seinem \u8222;Vers zur Jahrtausendwende\u8220;: \u8222;Wir haben immer eine wahl, / und sei\u8217;s, uns denen nicht zu beugen, / die sie uns nahmen.\u8220;{\b  (U13/AUG.02062 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.08.2013, S. 12; Der Blindenstock als W\'FCnschelrute)
\par 
\par }Die erste Frage muss man nur als \u8222;diese eine Frage\u8220; ank\'FCndigen, bevor die Schauspielerin sie erst vervollst\'E4ndigt, dann zur \u8222;nervigsten \'FCberhaupt\u8220; erkl\'E4rt und schlie\'DFlich beantwortet. \u8222;Viele Leute sprechen mich auf meine verlorene Kindheit an. Wie will das jemand von au\'DFen beurteilen? Ich reise seit Jahren um die Welt, lerne L\'E4nder und Menschen kennen, drehe mit tollen Regisseuren. Ich hatte eine {\b wunderbare} Kindheit\u8220;, sagt sie geduldig, aber bestimmt, und von nun an l\'E4sst sich aus dem Gespr\'E4ch eine Anleitung f\'FCr reibungslose Karrieren herausfiltern. Was also unterscheidet die charakterstarken von den absturzgef\'E4hrdeten Kinderstars?{\b  (U13/AUG.02199 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.08.2013, S. 11; H\'F6llenkind)
\par 
\par } Hier Volvo sanieren, w\'E4hrend bei der M\'FCnchner Staatsanwaltschaft die Vergangenheit beim Lkw-Bauer MAN aufgearbeitet wird. Samuelsson (FOTO: DPA) hatte den Chef-Sessel bei dem damaligen Dax-Konzern ger\'E4umt, nachdem dort reihenweise Korruptionsf\'E4lle aufgedeckt worden waren. Sp\'E4ter dann wurde auch gegen ihn ermittelt. Jetzt schreibt die schwedische Zeitung Dagens Industrie, die Ermittlungen gegen ihn w\'FCrden eingestellt \u8211; im Gegenzug zahle er 500 000 Euro f\'FCr wohlt\'E4tige Zwecke. Nat\'FCrlich: Ein Schuldeingest\'E4ndnis sei das nicht, zitiert ihn das Blatt. Er sehe die Sache lediglich pragmatisch und habe schlicht zu viel zu tun, um sich auf ein solches Verfahren einzulassen. Keine Zeit \u8211; was f\'FCr ein {\b wunderbares} Motiv! Allerdings will auch die VW-Tochter MAN noch 237 Millionen Euro Schadenersatz. Ob er sich die Zeit nimmt?{\b  (U13/AUG.03101 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.08.2013, S. 16; PERSONALIEN)
\par 
\par }Ganz ans Ende haben die Archivpfleger dann auch eine sehr fr\'FChe Version des ber\'FChmten St\'FCcks \u8222;When I Paint My Masterpiece\u8220; gesetzt. Dylan hockt am Klavier, erz\'E4hlt eine kleine erotische Novelle aus Rom. Die Tasten klingen wie die Stufen der Spanischen Treppe, die Sonne scheint ihm aus dem Mundwinkel. Eine unglaubliche, kostbare, {\b wunderbare} Aufnahme. Ein Blick nach vorne, bis in die Gegenwart.{\b  (U13/AUG.03241 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.08.2013, S. 14; Vom Brotbacken und Pferdereiten)
\par 
\par }Wenn man wissen will, wo das Leben wohnt, die Erfahrung, dann sollte man ihn besuchen, in einer kleinen Seitenstra\'DFe in Stuttgart-Botnang, die den {\b wunderbaren} Namen Sommerhaldenstra\'DFe tr\'E4gt; ein Name, in dem das Licht und das Ger\'FCmpel, die W\'E4rme des Sommers und der Schrott auf den Halden der Geschichte gleicherma\'DFen mitschwingen.{\b  (U13/SEP.00800 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.09.2013, S. 3; \'DCberlebensgro\'DF)
\par 
\par }Die alte Eishalle im Olympiapark hat jetzt einen Videow\'FCrfel und neue Bestuhlung, und f\'FCr die Einlaufshow, die an diesem Freitagabend beim Saisonstart gegen Hamburg erstmals aufgef\'FChrt wird, haben sie mehrere HD-Beamer an der Decke aufgeh\'E4ngt. Die Leinwand wird die Eisfl\'E4che sein, und das ist nat\'FCrlich nun ein {\b wunderbares} Bild: Die Eisfl\'E4che als Leinwand, alles ganz gro\'DFes Kino, so sehen sie das bei Red Bull ja grunds\'E4tzlich. Umsetzen soll das in M\'FCnchen Pierre Pag\'E9, ein 65-j\'E4hriger Kanadier, eine Art verr\'FCckter Eishockey-Professor, der einst in der NHL trainierte und dann die Eisb\'E4ren Berlin zum Meistertitel f\'FChrte. Es gibt im Sport einen Spruch, den alle Trainer draufhaben, er lautet: Offensive gewinnt Spiele, aber Defensive gewinnt Meisterschaften.{\b  (U13/SEP.01743 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.09.2013, S. 43; Weil er es so will)
\par 
\par } Geboren wurde sie am 13. Dezember 1943 in Flensburg, und da ihre Mutter ein Zimmer an einen T\'E4nzer untervermietet hatte, geriet Klein-Jutta unversehens auf die k\'FCnstlerische Bahn: Kinderballett, Kinderchor, \u8222;schon war ich verloren\u8220;. Nach der Schauspielausbildung bei Eduard Marks in Hamburg und ersten Engagements in Wiesbaden und Mannheim kam sie zu Kurt H\'FCbner ans Theater Bremen. Dort hat die ernste, all ihre Rollen so intelligent durchdringende Identifikationsschauspielerin Lampe erst mal nur Boulevardst\'FCcke gespielt \u8211; bis Peter Stein sie entdeckte und 1967 als Lady Milford in Schillers \u8222;Kabale und Liebe\u8220; besetzte. Im Nachhinein muss man das eine geradezu theaterg\'F6ttliche F\'FCgung nennen, oder wie Lampe es einmal formulierte: \u8222;Er rettete mich f\'FCr das Theater, nach dem ich mich immer sehnte.\u8220; Es war der Beginn einer {\b wunderbaren} \u8211; nicht nur k\'FCnstlerischen \u8211; Freundschaft, die Einleitung eines schier epochalen Kapitels in der Theatergeschichte.{\b  (U13/DEZ.01975 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.12.2013, S. 13; Sagenhaft gut)
\par 
\par }Die \u8222;F\'FCnf Sterne\u8220; setzen auch Journalisten auf die Liste derer, die ihnen unbequem sind, \'FCbers Wochenende fanden sie wieder Opfer. Boldrini stellte sich sogleich auf deren Seite und machte dabei eine banale, aber leider allzu wahre Feststellung: \u8222;Das Internet ist ein {\b wunderbarer} Raum \u8211; aber er kann auch als M\'FClltonne benutzt werden.\u8220;{\b  (U14/FEB.00392 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.02.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }\u8222;Heute werden nur noch traurige Geschichten voller Gewalt \'FCber dieses {\b wunderbare} Land erz\'E4hlt\u8220;, sagte Paolo Dall\u8217;Oglio in einem Video vor fast drei Jahren \'FCber Syrien. Inzwischen handelt eine der traurigen Geschichten von ihm selbst. Der Jesuitenpater ist seit einem Jahr verschwunden in dem B\'FCrgerkriegsland, am 29. Juli 2014 wurde er bei Ar-Raqqa im Norden entf\'FChrt, vermutlich von Isis-Dschihadisten.{\b  (U14/JUL.03940 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.07.2014, S. 4; PROFIL)
\par 
\par } In seiner Jugend hat er sich f\'FCr Yoga begeistert und solche Sachen, \u8222;er war ein Hippie, als wir uns kennenlernten\u8220;, sagt seine Frau. Erst durch sie ist er religi\'F6s geworden, irgendwann hat er seine B\'FCcher verbrannt und sein altes Leben hinter sich gelassen. Das Ehepaar hatte sich vor 30 Jahren in die ultra-orthodoxe Gemeinde von Netivot im Negev zur\'FCckgezogen, mitten in der W\'FCste. Sie arbeitete als Lehrerin, bekam zehn Kinder, arbeitete weiter. Er widmete sich in den ersten Jahren ganz dem Thora-Studium, sp\'E4ter war er Gef\'E4ngnis-Rabbi in Beerschewa, heute steht er als Therapeut ultra-orthodoxen Paaren bei. \u8222;Ich wei\'DF, wie es ist, ein Fanatiker zu sein\u8220;, sagt er, \u8222;es ist ein {\b wunderbares} Gef\'FChl, wenn alles nur schwarz oder wei\'DF ist.\u8220;{\b  (U15/OKT.03547 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.10.2015, S. 12; Der verlorene Sohn (Forts.))
\par 
\par }Am Tag seiner Hochzeit tr\'E4gt Schmulik Lamdan ein wei\'DFes Hemd und eine Kippa. Geheiratet wird nach traditionellem Ritus. Als freier Mann kann er an solch einer Zeremonie wieder teilnehmen, ohne Zwang. Er tut das auch aus Dankbarkeit gegen\'FCber seinen Eltern, die ihr ultra-orthodoxes Leben weiterf\'FChren, ihren Sohn \u8211; den Aussteiger \u8211; aber nicht versto\'DFen haben. \u8222;Ich wei\'DF, wie es ist, ein Fanatiker zu sein\u8220;, sagt Schmuliks Vater. \u8222;Es ist ein {\b wunderbares} Gef\'FChl, wenn alles nur schwarz oder wei\'DF ist.\u8220;{\b  (U15/OKT.03547 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.10.2015, S. 12; Der verlorene Sohn (Forts.))
\par 
\par }Rosicky flankte, streichelte, liebkoste den Ball mit seinem Au\'DFenrist in den Strafraum der Kroaten, und Milan Skoda erzielte mit dem Kopf den 1:2-Anschlusstreffer f\'FCr Tschechien. Es war ein {\b wunderbares} Tor, eine Szene dieser EM, die bleiben wird: wegen der Vorlage. Es war auch ein tragisches Tor. Denn Tomas Rosicky hat das, was er am liebsten macht, zum letzten Mal getan. Jedenfalls auf gro\'DFer B\'FChne.{\b  (U16/JUN.03023 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2016, S. 34; Rosickys letztes Kunstwerk)
\par 
\par }Die Tschechen hoffen noch auf das Achtelfinale, doch Rosicky wird ihnen nicht mehr helfen k\'F6nnen, der Muskel ist zu ramponiert. Und nach dem Turnier? In London ist sein Vertrag nicht verl\'E4ngert worden, es ist noch nicht klar, ob und wo Rosicky in Zukunft weiter Fu\'DFball spielt. \u8222;Ich habe vor der EM gesagt, dass ich erst nach dem Turnier in Ruhe alles analysieren und schauen will, wie es insgesamt weiter geht. Das gilt immer noch\u8220;, sagte er. Im letzten Gruppenspiel gegen die T\'FCrkei werde die Mannschaft ein {\b \u8222;wunderbares} Spiel abliefern\u8220;. Ihr wunderbarer Spielmacher wird nur noch zuschauen.{\b  (U16/JUN.03023 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2016, S. 34; Rosickys letztes Kunstwerk)
\par 
\par }Die Tschechen hoffen noch auf das Achtelfinale, doch Rosicky wird ihnen nicht mehr helfen k\'F6nnen, der Muskel ist zu ramponiert. Und nach dem Turnier? In London ist sein Vertrag nicht verl\'E4ngert worden, es ist noch nicht klar, ob und wo Rosicky in Zukunft weiter Fu\'DFball spielt. \u8222;Ich habe vor der EM gesagt, dass ich erst nach dem Turnier in Ruhe alles analysieren und schauen will, wie es insgesamt weiter geht. Das gilt immer noch\u8220;, sagte er. Im letzten Gruppenspiel gegen die T\'FCrkei werde die Mannschaft ein \u8222;wunderbares Spiel abliefern\u8220;. Ihr {\b wunderbarer} Spielmacher wird nur noch zuschauen.{\b  (U16/JUN.03023 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2016, S. 34; Rosickys letztes Kunstwerk)
\par 
\par }Der deutsch-italienische Schauspieler mit dem amerikanischen K\'FCnstlernamen heiratete schlie\'DFlich eine bayerischst\'E4mmige Amerikanerin mit dem Namen Lori Zwicklbauer, die seitdem den sensationellen Doppelnamen Zwicklbauer-Hill tr\'E4gt, was auch eine {\b wunderbare} Kom\'F6die ist. Genau diese Frau Zwicklbauer, die sich der Einfachheit halber meistens als Mrs. Hill vorstellt, verbot ihrem Mann angeblich den Genuss seiner geliebten Pasta \u8211; weil er sonst so dick w\'FCrde wie sein bester Freund. Also schlich sich Mario, wenn er denn mal wieder in Italien war, abends gerne zu seinem geliebten Carlo, wo sie ungehemmt gemeinsam Spaghetti schlemmen konnten.{\b  (U16/JUN.04267 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.06.2016, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Er kann es aber auch anders. Sein Buch Erz\'E4hl ihnen von Schlachten, K\'F6nigen und Elefanten (2011) war ein {\b wunderbares} literarisches Skizzenblatt \'FCber eine hypothetische Reise Michelangelos im Jahr 1506 nach Konstantinopel, um dort f\'FCr den Sultan eine Br\'FCcke \'FCber den Bosporus zu entwerfen. In Stra\'DFe der Diebe wiederum erz\'E4hlt er die Geschichte des jungen Marokkaners Lakhdar in den Gassen von Barcelona, wo \'C9nard selber seit 2000 lebt, und schildert das Stra\'DFengewirr als faszinierend-be\'E4ngstigende Hexenk\'FCche mit Kriminellen, Dealern, Prostituierten, Revoluzzern und aus der Ferne wirkenden islamistischen Terroristen.{\b  (U17/MAR.03098 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.03.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }F\'FCr Antonia Moropulou ist die jetzige \'DCbergabe des runderneuerten Heiligtums ein historischer Moment. Zur Feier des Tages stimmten sogar die sonst stets getrennt betenden Konfessionen gemeinsam den Dankhymnus an. Nun ist alles bereit f\'FCr den gro\'DFen Oster-Ansturm. In diesem Jahr n\'E4mlich fallen die katholischen und orthodoxen Festtage zusammen. Das mag kein Wunder sein, sondern ein kalendarischer Zufall. In jedem Fall aber ist es eine {\b wunderbare} Gelegenheit, Gemeinsamkeit zu demonstrieren.{\b  (U17/MAR.03391 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.03.2017, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Es gibt Karrieren, die haben das Zeug zum Symbol. Die R\'F6merin Barbara Jatta legt eine solche Laufbahn hin. Seit einem Jahr ist die 55 Jahre alte Kunsthistorikerin Direktorin der Vatikanischen Museen, einer der wichtigsten Kunstsammlungen der Welt. Sechs Millionen Besucher im Jahr kommen in die Museen, und es werden immer mehr. Es dr\'E4ngt sie alle mit ungez\'FCgelter Macht zur Sixtinischen Kapelle, unter die so {\b wunderbaren} wie gef\'E4hrdeten Deckenmalereien von Michelangelo. Die Massen belasten die Sixtina. Schwei\'DF, Haare, Staub verfangen sich in der Kapelle. Jatta hat zehn zus\'E4tzliche Leute angestellt, um dort st\'E4ndig zu putzen.{\b  (U18/JAN.03725 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.01.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }In den aktiven Zeiten von Boris Becker und Steffi Graf tr\'E4umte mancher deutsche Tennis-Fan davon, dass sich diese beiden {\b wunderbaren} Sportler in ewiger Liebe verbinden k\'F6nnten, um noch weitere wunderbare Tennis-Asse hervorzubringen. Daraus wurde allerdings nichts, Amor hatte andere Pl\'E4ne und brachte Steffi Graf mit dem amerikanischen Kollegen Andr\'E9 Agassi zusammen. Zwei Kinder haben sie inzwischen aufgezogen, deren Tennistalente aber noch nicht \'F6ffentlich bekannt sind. Dass sich die sportlichen Begabungen der Eltern in den Kindern vorteilhaft abbilden k\'F6nnen, ist jedenfalls keine naive Wunschvorstellung, wie Leroy San\'E9 beispielhaft belegt.{\b  (U18/AUG.03414 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.08.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }In den aktiven Zeiten von Boris Becker und Steffi Graf tr\'E4umte mancher deutsche Tennis-Fan davon, dass sich diese beiden wunderbaren Sportler in ewiger Liebe verbinden k\'F6nnten, um noch weitere {\b wunderbare} Tennis-Asse hervorzubringen. Daraus wurde allerdings nichts, Amor hatte andere Pl\'E4ne und brachte Steffi Graf mit dem amerikanischen Kollegen Andr\'E9 Agassi zusammen. Zwei Kinder haben sie inzwischen aufgezogen, deren Tennistalente aber noch nicht \'F6ffentlich bekannt sind. Dass sich die sportlichen Begabungen der Eltern in den Kindern vorteilhaft abbilden k\'F6nnen, ist jedenfalls keine naive Wunschvorstellung, wie Leroy San\'E9 beispielhaft belegt.{\b  (U18/AUG.03414 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.08.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Im Nachrichtendienst Twitter, den Levit seit seiner Abkehr von Facebook eifrig mit Beitr\'E4gen beliefert, wird er noch deutlicher: Wir m\'FCssen uns Rassisten und Spaltern entgegenstellen. Mit allem, was wir haben. Unsere {\b wunderbare} Heimat, unsere Demokratie ist es wert, gegen diese Giftmischer verteidigt zu werden. Wir sollten ihnen keinen Millimeter Freiraum \'FCberlassen! Dass da nicht nur die AfD, sondern auch Innenminister Horst Seehofer und Verfassungsschutzpr\'E4sident Hans-Georg Maa\'DFen gemeint sind, erschlie\'DFt sich schnell.{\b  (U18/SEP.02952 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.09.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Es war der Beginn einer {\b wunderbaren} Partnerschaft, sie hat sich f\'FCr Spinney auch privat gelohnt. Ich bin ins B\'FCro gekommen, da sa\'DF diese junge Frau, und ich dachte mir: Ach herrje, ich bin verliebt, so schildert Spinney den Moment, als er seine sp\'E4tere Ehefrau Debra kennenlernte. Die sagte \'FCber diese erste Begegnung: Da kommt Big Bird auf einen zu und unterh\'E4lt sich mit einem. Was soll man da tun, au\'DFer gut gelaunt zu sein? Die beiden sind seit fast 40 Jahren verheiratet.{\b  (U18/OKT.02324 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.10.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Wenn in den Medien von Pflege die Rede ist, dann meist in Verbindung mit Schlagzeilen wie Notstand, Misswirtschaft, unhaltbare Zust\'E4nde und leere Kassen. Das \'E4rgert Reuschenbach. Pflege ist ein {\b wunderbarer} Beruf, es kommt nur darauf an, was man daraus macht, sagt er. Der Psychologe dreht den Spie\'DF um. Er will, dass sich das Image der Pflege endlich verbessert. Deshalb sagt er seinen Studenten: Ihr seid die Retter der Pflege. Ihr k\'F6nnt die Zukunft gestalten. Lebensfreude geh\'F6rt unbedingt dazu, sagt er, deshalb wird in seinen Vorlesungen durchaus auch gelacht.{\b  (U18/DEZ.02687 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.12.2018, S. 45; Lachen gegen den Notstand)
\par 
\par }Pflege ist ein {\b wunderbarer} Beruf, es kommt nur darauf an, was man daraus macht.{\b  (U18/DEZ.02687 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.12.2018, S. 45; Lachen gegen den Notstand)
\par 
\par }Seit 2015 hat Silbereisen eine eigene Band: Klubbb3 singen Lieder, in denen sich Herz auf Schmerz reimen und die Sonne im Meer versinken darf. Wenn er dies {\b wunderbare} Zeilen nennt, meint er das kein bisschen ironisch und spricht von unzensiertem Schlager. Den Kitschvorwurf l\'E4sst er an sich abprallen: Kitsch ist f\'FCr mich, wenn etwas vorgegaukelt wird. Ich meine es ernst. Viel n\'E4her kann man dem Erfolgsgeheimnis des Florian Silbereisen wohl kaum kommen.{\b  (U19/JAN.03301 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.01.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Immer dann, wenn Jeffrey Backus etwas ganz besonders {\b Wunderbares} aus seinem Leben zu erz\'E4hlen hat, schaut er hoch zum Plafond im Wohnzimmer. Zu einem imagin\'E4ren Punkt. Es w\'E4re wohl zu kitschig, an diesen Punkt seinen Vater, der vor wenigen Wochen gestorben ist, im Musikerhimmel zu verorten. Aber es ist schon so, dass Jeffrey und Gus Backus zeitlebens eine Beziehung pflegten, die einer tiefen Freundschaft vielleicht \'E4hnlicher ist als einer nur zwischen Vater und Sohn. Jedenfalls schaut Jeffrey Backus an diesem Nachmittag in seiner Landshuter Wohnung sehr oft nach oben.{\b  (U19/MAR.02054 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2019, S. 42; Einmal Nashville und zur\'FCck)
\par 
\par }Er hat ja wirklich sehr viel {\b Wunderbares} erlebt. Von der ersten Gitarre mit neun, den ersten Auftritten damals in den M\'FCnchner Musikclubs, dem Erweckungserlebnis mit einer Platte von Hank Williams jr, der Zeit in Nashville (Tennessee), dem ersten Whiskey mit seiner Frau Stella bis zum wahrhaft gro\'DFen Wunder, als er nach eineinhalb Jahren im Rollstuhl wieder gehen konnte und der Multiplen Sklerose, dieser so b\'F6sen Krankheit, Paroli zu bieten imstande ist. Am kommenden Sonntag wird er im Rattlesnake-Saloon an seinen Vater erinnern, an Gus Backus, der sehr viel mehr war als nur Schlagers\'E4nger und lustiger Interpret der Sauerkraut-Polka.{\b  (U19/MAR.02054 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2019, S. 42; Einmal Nashville und zur\'FCck)
\par 
\par }Es ist ein unglaubliches Gef\'FChl, wenn du \'FCber den letzten Berg f\'E4hrst, vor dir liegt diese {\b wunderbare} Stadt, von H\'FCgeln umgeben, und du wei\'DFt: Da bist du nun zu Hause. Jeffrey Backus hatte da l\'E4ngst seinen musikalischen Weg gefunden, hatte auch in den M\'FCnchner Clubs gespielt vom Oklahoma bis zum Domicile, hatte das Great American Songbook verinnerlicht und so auch die Kunst des Songwritings erlernt. Er stand fast jeden Abend auf der B\'FChne, bis es ihm zuviel geworden war. Ich war dann mal weg, erinnert er sich, und schaut rauf zur Wohnzimmerdecke. Seine Heimat hie\'DF nun Nashville.{\b  (U19/MAR.02054 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2019, S. 42; Einmal Nashville und zur\'FCck)
\par 
\par }Sie bereut ihre Berufswahl nicht. Zu Studienzeiten h\'E4tte ich mir auch vorstellen k\'F6nnen, Universit\'E4tsprofessorin zu werden, sagt sie. Wegen einer Kooperation zwischen der Ergo und der Universit\'E4t N\'FCrnberg halte sie hin und wieder Vortr\'E4ge vor Studenten. Auch das macht mir sehr viel Freude, aber allein w\'E4re mir das zu wenig. Einen Ausflug in eine andere Berufswelt hat sie dennoch unternommen. Nachdem klar war, dass sie zur Ergo wechselt, wurde sie von ihrem ehemaligen Arbeitgeber Allianz freigestellt. Das halbe Jahr hat sie genutzt, um in einem Fl\'FCchtlingsheim Deutsch zu unterrichten und in einem Kindergarten zu arbeiten. Das war eine {\b wunderbare} Zeit.{\b  (U19/DEZ.02170 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.12.2019, S. 15; NAHAUFNAHME)
\par 
\par }Das Erstaunliche an der Schauspielerin Paula Beer sei, sagt Fran\'E7ois Ozon, dass sie allein mit ihrem Blick zwischen der Unschuld eines M\'E4dchens und der Kraft einer Frau hin und her wechseln k\'F6nne. Das ist eine Kunst, die sie in der {\b wunderbaren} Serie \u8222;Bad Banks\u8220;, deren zweite Staffel erst vor einigen Wochen auf Arte und im ZDF ausgestrahlt wurde, zur Perfektion gebracht hat. Sie spielt in dieser fiesen Banken-Soap zwischen Frankfurt und Berlin die Investmentbankerin Jana, in der einerseits eine veritable Lady Macbeth steckt, die andererseits aber auch eine Verletzlichkeit ausstrahlt, dass man ihr umgehend eine gro\'DFe Tasse hei\'DFen Kakao kochen m\'F6chte. Nicht zuletzt wegen Paula Beers Jana kann diese deutsch-luxemburgische Koproduktion m\'FChelos mit den Intrigen der gro\'DFen US-Serien mithalten.{\b  (U20/MAR.00017 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.03.2020, S. 4; PROFIL)
\par 
\par } Ihre Auftritte h\'E4tten aus \u8222;ein paar Minuten mit schlechten Z\'E4hnen\u8220; bestanden, beschreibt sie ihre Rolle in Interviews lachend. \'DCber die \u8222;Me Too\u8220;-\'C4ra und Weinstein, der im M\'E4rz wegen Sexualverbrechen zu 23 Jahren Haft verurteilt worden war, sagt Dench, sie habe Mitleid mit jeder Frau, die solche Erfahrungen machen musste. \u8222;Es ist gut, dass das ans Tageslicht kam und Menschen jetzt die Freiheit empfinden, dar\'FCber sprechen zu k\'F6nnen.\u8220; Dench hatte zuvor Kritik einstecken m\'FCssen, weil sie sich hinter ihren langj\'E4hrigen Freund Kevin Spacey stellte, den sie aus dem Londoner Theater Old Vic kennt. Sie wolle nichts besch\'F6nigen, aber es k\'F6nne nicht sein, dass mit den Vorw\'FCrfen wegen sexueller Bel\'E4stigung auch die {\b wunderbare} Arbeit vergiftet und vergessen sei, die M\'E4nner wie Spacey geleistet h\'E4tten. \u8222;Man kann doch deshalb nicht jemandem absprechen, dass er ein K\'FCnstler ist.\u8220;{\b  (U20/MAI.00452 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.05.2020, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }}}
\par }}