{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red179\green179\blue179;\red128\green128\blue128;\red77\green77\blue77;\red38\green38\blue38;\red153\green153\blue153;\red102\green102\blue102;\red51\green51\blue51;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue0;\red179\green0\blue0;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\paperw11905\paperh16838\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \f2 \fs24 \f2 \fs24 {{\f0 \qr {\b \'A9 Leibniz-Institut f\'FCr Deutsche Sprache, Mannheim
\par }{\fs18 COSMAS II-Server, C2API-Version 4.20.7 - 08.12.2021
\par }\ql }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\fs22 Datum         : Sonntag, den 12. Dezember 2021, 15:39:31
\par Archiv        : W - Archiv der geschriebenen Sprache
\par Korpus        : Themenkorpus_W
\par Archiv-Release: Deutsches Referenzkorpus DeReKo-2021-I
\par Suchanfrage   : {\i #REG(^wunderbar[a-z]\{1,3\}$)}
\par Suchoptionen  : Ei+Ri+Di, Flex
\par Ergebnis      : 371 Treffer
\par }{\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw40\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs28 {\b Belege (unsortiert)
\par 
\par }}}Anz. Treffer           : 371
\par Anz. exportierte Belege: 371
\par Angezeigter Kontext    : 0 Abs\'E4tze links, 0 Abs\'E4tze rechts
\par Kontext umschlie\'DFt     : gesamten Treffer
\par {\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw15\brsp20 \aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }} 
\par {\f0 {\fs16 Lechtenbrink: Uwe Friedrichsen hat bei uns {\b wunderbare} St\'FCcke gespielt, den "Tod eines Handlungsreisenden", das "Urteil von N\'FCrnberg" in der Regie von Johannes Kaetzler. Unser Verh\'E4ltnis ist, wie es immer war. Wir w\'FCnschen ihm von Herzen gute Besserung.{\b  (HMP05/APR.00171 Hamburger Morgenpost, 16.04.2005, S. 21; 3 FRAGEN AN VOLKER LECHTENBRINK)
\par 
\par }Es ist schon merkw\'FCrdig: Kaum ein deutsches Museum hat Werke des international anerkannten japanischen Bildhauers Katsura Funakoshi in seiner Sammlung. Die Galerien hingegen rei\'DFen sich f\'F6rmlich um seine {\b wunderbaren} Menschenfiguren, und auch die gro\'DFen internationalen Museen widmen dem K\'FCnstler regelm\'E4\'DFig Einzelausstellungen. Eine Gegen\'FCberstellung der Werke ihres "Hauspatrons" mit denen des japanischen Ausnahmek\'FCnstlers zeigt jetzt das Ernst Barlach Haus im Jenischpark.{\b  (HMP05/APR.00953 Hamburger Morgenpost, 23.04.2005, S. 28; Die Unergr\'FCndlichkeit einer K\'FCnstlerseele)
\par 
\par }Schwarz, Rot, Gold - die B\'FChne ist ganz in Deutsch getaucht. Und Richling verk\'FCndet das Ziel eines jeden Staatsmanns: Macht! Da liegt der Gedanke an Diktatur dann aber auch nicht fern: "Aus dem Dreck des Dritten Reiches konnte die Demokratie doch erst erwachsen. Vor diesem Dreck m\'FCssen wir uns verneigen!" Und Religion? "Eine {\b wunderbare} Art der N\'E4chstenl\'FCge."{\b  (HMP05/MAI.01638 Hamburger Morgenpost, 19.05.2005, S. 23; Die Zuspitzung von Schwarz, Rot, Gold)
\par 
\par }Also weiter R\'E4tselraten um das Lendenleben des Herrn Becker. Ger\'FCchte um einen zweiten Fr\'FChling mit Ex-Frau Barbara bestreitet er jedoch vehement: "Wir haben eine {\b wunderbare} Basis f\'FCr die Erziehung unser S\'F6hne gefunden, aber es wird definitiv kein Liebescomeback geben."{\b  (HMP05/JUL.02132 Hamburger Morgenpost, 27.07.2005, S. 1-46; "Wir sind weiterhin sehr gute Freunde")
\par 
\par }Witzigmann: Es ist das {\b wunderbare} Ambiente, das nach Beobachtung das Publikum fasziniert. Jeden Abend bekomme ich beim Schlussapplaus die Best\'E4tigung, dass ich auf dem richtigen Weg bin. Ich liebe die Zelt-Atmosph\'E4re, das hat so was von fahrendem Volk. Auch wenn man zu diesem Ambiente eher die K\'FCnstler rechnet, f\'FChle ich mich als Koch genau da zu Hause.{\b  (HMP05/OKT.02038 Hamburger Morgenpost, 21.10.2005, S. 8-9; Das Geheimnis der Dinner-Show)
\par 
\par }Bank: Ich lebe sehr einfach. Aber ich habe gro\'DFartige Freunde und einen {\b wunderbaren} Partner, den ich anbete, und wir beide beten Maybelline, den Labrador, an. Ich hoffe wir drei leben gl\'FCcklich bis in alle Ewigkeit.{\b  (HMP05/OKT.02213 Hamburger Morgenpost, 24.10.2005, S. 25; Auf die kleine Flamme warten)
\par 
\par } "Sie kamen noch nicht mal ins Krankenhaus", so Fierek. "Das tat besonders weh." Er habe immer wieder probiert, den Streit zu schlichten. Seinem Bruder griff er sogar finanziell unter die Arme. Doch als Retour-Kutsche gab es immer nur noch \'FCblere Gemeinheiten. Er sei ein Hallodri und ein L\'FCgner, warf man ihm an den Kopf. Unfassbar. Und ein Bruch auf Lebenszeit. Fierek bitter: "Ich habe mein Leben, meine Frau und eine {\b wunderbare} Schwiegerfamilie." Aber eine eigene Familie habe er seit dem Tod seines Vaters 1987 nicht mehr. "Jetzt kann ich nicht mehr. Ich bin platt. Ich wende mich ab, und es wird keine Ann\'E4herung mehr geben." Egal, was passiert. Sogar den bislang nicht erf\'FCllten Kinderwunsch schreibt er dem privaten Fiasko zu. "Ich w\'FCnsche mir unbedingt ein Baby, aber ich bin sicher, dass es auch mit dazu spielt, dass ich keinen Frieden habe. Ich bin immer in Hab-Acht-Stellung." Vielleicht ist es ja eine Erleichterung, dass der Knoten endlich geplatzt ist.{\b  (HMP05/DEZ.01741 Hamburger Morgenpost, 16.12.2005, S. 17; \'BBMeine Mutter lehnt mich ab\'AB)
\par 
\par }... \'FCber sein Outing: Es mutete fast humoristisch an. Ich rief meine Stiefmutter an, sagte: "Ich fahre nach Berlin zu einem Schwulentreff." Darauf sie: "Prima, bestimmt als Beobachter." Ich: "Nein - als Teilnehmer." Die erste Reaktion meines Vaters: "Das geht schon wieder vorbei ..." Heute habe ich zu den Eltern ein {\b wunderbares,} herzliches und offenes Verh\'E4ltnis.{\b  (HMP06/JAN.02620 Hamburger Morgenpost, 27.01.2006, S. 32-33; "Mit 19 war ich das erste Mal mit einem Mann im Bett")
\par 
\par }Ganz {\b wunderbares} Mitf\'FChl-Theater{\b  (HMP06/APR.00900 Hamburger Morgenpost, 10.04.2006, S. 25; Ganz wunderbares Mitf\'FChl-Theater)
\par 
\par }van der Vaart: Ein {\b wunderbares} Gef\'FChl - sch\'F6ner als jedes Fu\'DFballspiel. Allerdings war es ganz sch\'F6n aufregend.{\b  (HMP06/JUN.00299 Hamburger Morgenpost, 03.06.2006, S. 35; \'BBDamian und ich haben telefoniert\'AB)
\par 
\par }Klitschko: Nat\'FCrlich! Deutschland ist seit zehn Jahren meine zweite Heimat. Ich habe an meinem Auto eine Ukrainefahne und eine von Deutschland. Die deutsche Mannschaft hat mich bisher begeistert, spielt einen tollen Fu\'DFball. Podolski und Klose sind ein {\b wunderbares} Duo.{\b  (HMP06/JUN.03434 Hamburger Morgenpost, 30.06.2006, S. 4-5; \'BBDeutschlands Sturm ist wunderbar\'AB)
\par 
\par }Nach dem Ende der gro\'DFen Flaute war Luca Toni die Erleichterung anzusehen. "Es war ein toller Tag und auch eine {\b wunderbare} Nacht. Endlich hat es wieder geklappt", schw\'E4rmte der St\'FCrmer vom AC Florenz strahlend und strich mit den H\'E4nden durch sein volles Haar. F\'FCr sein erstes Erfolgserlebnis seit Monaten hatte der Italiener eigentlich eine Komplettrasur seines kantigen Sch\'E4dels angek\'FCndigt - doch am Ende siegte die Eitelkeit.{\b  (HMP06/JUL.00399 Hamburger Morgenpost, 05.07.2006, S. 8-9; Luca Toni Der Truck mit Ferrari-Motor)
\par 
\par }Aniston: Ja, und das war eine {\b wunderbare} Zeit! Dennoch genie\'DFe ich es, jetzt mehr Luft f\'FCr verschiedenste Projekte zu haben. Die Serie startete 1995, seitdem hatte ich praktisch ohne Pause durchgearbeitet.{\b  (HMP06/AUG.00766 Hamburger Morgenpost, 08.08.2006, S. 22-23; \'BBTrennungen sind nie komisch\'AB)
\par 
\par }Es gibt einige {\b wunderbare} Szenen zwischen einzelnen herausragenden Schauspielern - etwa zwischen Irene Kugler und Tim Grobe sowie zwischen ihm und Katja Danowski. Doch Ciullis Rahmenhandlung mit den Pennern wirkt dem Ganzen aufgepfropft. Dazwischen d\'FCmpelt das zweieinhalbst\'FCndige Spiel irgendwie so dahin. Vor allem aber: Der verkl\'E4rende Traum von der Vergangenheit hilft uns bei den Problemen von heute keinen Kirschkernzentimeter weiter.{\b  (HMP06/SEP.02340 Hamburger Morgenpost, 25.09.2006, S. 21; Nein, das regt uns nicht auf)
\par 
\par }Als Ausgleich zum Treiben auf dem Kiez wohne ich im ruhigen, fast d\'F6rflichen Uhlenhorst mit seinen kleinen Gesch\'E4ften am M\'FChlenkamp. Der Goldbek-Markt sonnabends soll ja ganz toll sein, aber der geht nur bis 13 oder 14 Uhr. Das ist am Wochenende f\'FCr mich keine Zeit, da lieg ich noch im Bett. Und bin froh, wenn ich es bis Ladenschluss schaffe, die notwendigsten Eink\'E4ufe zu erledigen. Immer jedoch mit einer kleinen Pause in der B\'E4ckerei an der Haltestelle Gertigstra\'DFe, um zwei bis drei halbe Mettbr\'F6tchen zu verfr\'FChst\'FCcken - f\'FCr den Ruhrgebietler DIE Delikatesse schlechthin! Abends ist das {\b wunderbare} Restaurant Caf\'E9 Hirsch (Ecke Dorotheenstra\'DFe/Poelchaukamp) mit seinen mediterranen K\'F6stlichkeiten zu empfehlen. In puncto Wein: Scheffe fragen! Der hat sogar ausgezeichnete griechische Weine im Keller, da staunt der Westeurop\'E4er - wirklich!{\b  (HMP06/DEZ.02508 Hamburger Morgenpost, 28.12.2006, S. 2; Mirko Bott (34))
\par 
\par }Striebeck: Keineswegs. Die Neugier aufeinander hat nie nachgelassen. Wenn das Abenteuer der Probenzeit beginnt, muss jeder f\'FCr sich sehen, wie er mit der neuen Rolle zurechtkommt. Unsere Freundschaft, die gegenseitige Wertsch\'E4tzung ist dabei jedoch die Basis. Auch in Zeiten, wo wir von Regisseuren allein gelassen wurden, haben Ralf und ich uns immer gegenseitig geholfen. Wenn man wei\'DF, dass vom anderen nur Gutgemeintes kommt, w\'E4chst das Vertrauen. Und das ist etwas {\b Wunderbares.}{\b  (HMP07/JAN.02122 Hamburger Morgenpost, 21.01.2007, S. 20-21; \'BBKonkurrenz haben wir nie gesp\'FCrt\'AB)
\par 
\par }"Es war ein unvergesslicher Augenblick, es war ein {\b wunderbares} Finale", erinnert sich Zoff, der im Endspiel nur ein Mal von Paul Breitner bezwungen wurde. Ein Jahr sp\'E4ter beendete er seine 22 Jahre dauernde Profi-Karriere: "Es gibt eine Sache, gegen die man nicht ank\'E4mpfen kann - und das ist das Alter."{\b  (HMP07/FEB.03208 Hamburger Morgenpost, 28.02.2007, S. 34; Eierkur der Oma als Erfolgsrezept)
\par 
\par }Die drei Stimmen geh\'F6ren den Arbeitnehmer-Vertretern. Sie enthielten sich: Die Belegschaft des Thalia Theaters "widerspricht der Art und Weise, wie das Auswahlverfahren f\'FCr die Nachfolge des Intendanten ... gehandhabt wurde. Die ... ausf\'FChrlich begr\'FCndeten W\'FCnsche des Ensembles wurden ignoriert, ... das Wahlverfahren ad absurdum gef\'FChrt, indem nur ein einziger Kandidat vorgestellt wird." Und: "Es bereitet der Belegschaft gr\'F6\'DFte Sorge, dass der nominierte einzige Kandidat \'FCber keinerlei Intendanzerfahrung verf\'FCgt." Karin von Welck teilt diese Sorge nicht. Sie verteidigt ihre Strategie: "Joachim Lux ist der am besten passende Kandidat. Er bringt eine reiche Erfahrung in der Arbeit mit {\b wunderbaren} Ensembles sowie hervorragende Kontakte mit."{\b  (HMP07/MAI.02477 Hamburger Morgenpost, 25.05.2007, S. 30; Thalia-Belegschaft wehrt sich gegen Lux)
\par 
\par }Seit mehr als zehn Jahren ist Mr. Redford mit Sibylle "Billie" Szaggars (51) gl\'FCcklich, die geb\'FCrtige Hamburgerin ist erfolgreiche Malerin. "Sie ist eine {\b wunderbare} Frau, sehr europ\'E4isch", schw\'E4rmt er von seiner Liebsten.{\b  (HMP07/OKT.03205 Hamburger Morgenpost, 31.10.2007, S. 48; Zieht er jetzt nach Hamburg?)
\par 
\par }Geboren bin ich im November 1971 in der sch\'F6nen Nordseestadt Wilhelmshaven, von mir auch "das kleine deutsche Liverpool" genannt, denn wenn man die touristischen Highlights dieser Ortschaft - Schafe auf den Deichen z\'E4hlen, Wattw\'FCrmer sammeln und dabei kistenweise K\'FCstennebel trinken - abgearbeitet hat, kann man dort eigentlich nur noch eines: mit Freunden Musik machen. Aus dem Hobby wurde mein Beruf. 1992 kam ich in Hamburg an und absolvierte den Kontaktkurs f\'FCr Popularmusik an der "Hochschule f\'FCr Musik und Theater". Seit 1994 arbeite ich als freier Komponist und Autor, haupts\'E4chlich f\'FCr das {\b wunderbare} Schmidt's Tivoli. Momentan kann man dort "Hei\'DFe Ecke - das St. Pauli-Musical" sehen, das ich (ebenso wie die nebenan im Schmidt Theater laufende "Villa Sonnenschein") mit meinen Kollegen Heiko Wohlgemuth und Thomas Matschoss geschrieben habe.{\b  (HMP08/FEB.00564 Hamburger Morgenpost, 07.02.2008, S. 2; Martin Lingnau (35))
\par 
\par }In Hamburg m\'F6chte ich bleiben - vor allem wegen der vielen Begegnungen mit interessanten Menschen und so {\b wunderbaren} Freundschaften wie der zum Ballettchef John Neumeier. Es ist mein gro\'DFer Bekanntenkreis, dem ich es verdanke, hier beruflich wie privat ein erf\'FClltes Leben zu f\'FChren.{\b  (HMP08/MAR.00479 Hamburger Morgenpost, 06.03.2008, S. 2; Peter Schmidt (70))
\par 
\par }Ein {\b wunderbares} Buch! Bei der Lekt\'FCre von Katharina Hagenas "Der Geschmack von Apfelkernen" (KiWi) wird man mit allen Sinnen zur\'FCck in die Kindheit versetzt. Noch dazu schaffte es der Deb\'FCtroman der 41-j\'E4hrigen Wahlhamburgerin ohne Marketing-Tamtam nach ganz weit oben auf die Bestsellerlisten. Diese Familiengeschichte ist so ehrlich und so poesievoll und so fein pointiert erz\'E4hlt, dass es sich einfach herumsprach. Seither ist Dr. Katharina Hagena, die nach ihrer Promotion \'FCber James Joyces "Ulysses" und Lehr- und Forschungsauftr\'E4gen in Irland und der Schweiz "der Liebe wegen in Blankenese landete", eine der gefragtesten Autorinnen des Fr\'FChjahrs. Morgen liest sie bei Heymann aus ihrem Roman.{\b  (HMP08/JUN.00960 Hamburger Morgenpost, 11.06.2008, S. 38; "Jede Familie hat Geheimnisse")
\par 
\par }\'BC seine Liebe zum HSV: Ich hatte als Spieler, Jugend-, Amateur- und Profitrainer {\b wunderbare} Jahre beim HSV. Es fiel schwer, meinen Abschied zu verarbeiten. Die Zeit hat die Wunden geheilt.{\b  (HMP08/NOV.00621 Hamburger Morgenpost, 06.11.2008, S. 38-39; "Ich strahle Ruhe aus - weil ich wei\'DF, dass ich gut bin")
\par 
\par }"Der Beginn einer {\b wunderbaren} HSV-Freundschaft"{\b  (HMP08/DEZ.01612 Hamburger Morgenpost, 16.12.2008, S. 1-34-35; "Der Beginn einer wunderbaren HSV-Freundschaft")
\par 
\par }MOPO: Sie sitzen unter einem "Casablanca"-Plakat. Einer der ber\'FChmtesten Texte des Films lautet: "Ich glaube, dies ist der Beginn einer {\b wunderbaren} Freundschaft." Ein Satz, der auf Ihr Verh\'E4ltnis zum HSV zutrifft?{\b  (HMP08/DEZ.01612 Hamburger Morgenpost, 16.12.2008, S. 1-34-35; "Der Beginn einer wunderbaren HSV-Freundschaft")
\par 
\par }Petric: Ja, das kann man schon sagen. Zwischen dem Klub und mir ist eine {\b wunderbare} Freundschaft entstanden. Und ich bin ganz sicher: Ich habe meinen Verein in Deutschland gefunden.{\b  (HMP08/DEZ.01612 Hamburger Morgenpost, 16.12.2008, S. 1-34-35; "Der Beginn einer wunderbaren HSV-Freundschaft")
\par 
\par }MOPO: War nur ein Scherz! Es ist wohl eher ein Zeichen f\'FCr eine {\b wunderbare} Ehe.{\b  (HMP09/MAI.00924 Hamburger Morgenpost, 10.05.2009, S. 52-53; Wie f\'FChlt Mann sich denn so als Sexsymbol?)
\par 
\par }Jackman: Nat\'FCrlich! Eines Abends sind wir in dieses {\b wunderbare} Caf\'E9 gegangen. Und da waren all diese untersetzen \'E4lteren M\'E4nner, unglaubliche T\'E4nzer, und die sch\'F6nsten Frauen standen Schlange, um mit ihnen tanzen zu d\'FCrfen. Genau das liebe ich am Tanzen so, so sollte das Leben sein! Wenn man hier in einen Club geht und \'FCber 25 ist - vergiss es! Aber dort wissen diese alten Kerle sich zu bewegen wie junge G\'F6tter, und es ist so sexy, wie sie sich eine sch\'F6ne Frau schnappen und sie \'FCber die Tanzfl\'E4che wirbeln.{\b  (HMP09/MAI.00924 Hamburger Morgenpost, 10.05.2009, S. 52-53; Wie f\'FChlt Mann sich denn so als Sexsymbol?)
\par 
\par }Abt: Mein \'E4lterer Bruder. Ihn muss ich nur anrufen, er findet immer die richtigen Worte. Vor allem ist da aber meine beste Freundin Jasmin (Tabatabai, 41) in Berlin. Wir nennen uns gegenseitig nur "My Personal Terminator", denn was es auch ist, was uns bedr\'FCckt: Wir telefonieren so schnell es nur geht, heulen uns gegenseitig was vor. Und dann sagt diejenige, die nicht betroffen ist: Bleib wo du bist, ich bin gleich da! So ist es immer gewesen, seit unserer ersten Begegnung vor 21 Jahren in Bochum. Eine so {\b wunderbare,} innige Freundschaft tut nat\'FCrlich in allen Lebenslagen gut. Leider hatten wir noch nie die Chance miteinander zu drehen. Jetzt will ich aber doch mal ernsthaft versuchen, ob ich Ottfried Fischer nicht \'FCberreden kann, dass er Jasmin mal im "Bullen" mitspielen l\'E4sst.{\b  (HMP09/MAI.02922 Hamburger Morgenpost, 31.05.2009, S. 50-51; Her mit den s\'FC\'DFen Kameram\'E4nnern!)
\par 
\par }Dresen: Ich hatte mit Diven noch nicht viel zu tun. Es gab Schauspieler, wo sich herausstellte, dass ich sie \'FCberhaupt nicht leiden konnte und umgekehrt ebenso. Und dann gibt es Schauspieler, die sich gegen\'FCber der Crew einfach nicht zu benehmen wissen und wie kleine G\'F6tter auff\'FChren - wenn ich so etwas mitbekomme, reagiere ich ziemlich empfindlich. In den meisten F\'E4llen habe ich es aber mit {\b wunderbaren} Kollegen zu tun, die \'FCberhaupt nicht zickig sind.{\b  (HMP09/SEP.00248 Hamburger Morgenpost, 03.09.2009, S. 7; \'BBWer heute nicht funktioniert, wird gnadenlos ausgetauscht\'AB)
\par 
\par }Fazit: {\b Wunderbare} Unterhaltung mit Tiefgang! (bs){\b  (HMP10/JAN.00922 Hamburger Morgenpost, 12.01.2010, S. 17; "De arme Ridder" im Ohnsorg)
\par 
\par }George Clooney: Weil sie ganz anders ist als der Rest des Clooney-Clans. Meine Mutter hatte eine Talkshow, mein Vater war Nachrichtensprecher und Politiker, meine Tante Rosemary S\'E4ngerin in Hollywood, und was ich mache, ist ja bekannt. Sie wollte von diesem ganzen Showbusiness-Zirkus nichts wissen und hat sich ein {\b wunderbares} Leben als Ehefrau und Mutter in Kentucky aufgebaut. Ich habe gro\'DFen Respekt davor!{\b  (HMP10/FEB.01431 Hamburger Morgenpost, 14.02.2010, S. 52-53; Ich bin ein Sex-Symbol auf dem absteigenden Ast)
\par 
\par }Brecht, den St\'FCckeschreiber, hat Zadek nie leiden k\'F6nnen. Aber er sei von der Intelligenz seines Theaters beeindruckt gewesen, als er Brecht, den Regisseur, sah. Mit den Schauspielern des Theaters hat er nicht viel anfangen k\'F6nnen; das geradezu naiv anr\'FChrende Spiel der sonst {\b wunderbaren} Eva Mattes bi\'DF sich immer wieder mit den auf Rollendistanz geeichten eingesessenen Schauspielern. F\'FCr die wurde Zadek zum Buhmann, Inbegriff der westlichen Dekadenz.{\b  (T95/MAR.11489 die tageszeitung, 13.03.1995, S. 24, Ressort: Berlin; Der Meister im Mondlicht)
\par 
\par }Schon in den 50er und 60er Jahren machte Brook mit Shakespeare-Inszenierungen Furore, war Kodirektor der Royal Shakespeare Company. Er verfilmte seine Inszenierung von "Marat/ Sade" (nach Peter Weiss), wobei die Kameras um die eigene Achse wirbelten und eine h\'F6chst subjektive Darstellung der Welt als irres Revolutionstheater erreichten, oder setzte mit Belmondo und Jeanne Moreau Marguerite Duras' Erz\'E4hlung "Moderato Cantabile" um (warum werden diese {\b wunderbaren} Filme fast nie gezeigt?).{\b  (T95/MAR.12720 die tageszeitung, 21.03.1995, S. 11, Ressort: Portrait; Peter Brook)
\par 
\par }Vorg\'E4nger Herberger war ein Law-and-order-Mann, Sch\'F6n dagegen, der nur in diesem historischen Kontext zu verstehen ist, gab sich den Zeiten gem\'E4\'DF liberaler. Er war die Wende: Statt Fahrtenlieder schmettern zu lassen, f\'FChrte er die Kicker in die Welt des Theaters ein. Es ist konsequent, da\'DF man den Mann nie mit taktischen Systemen verband: Statt autorit\'E4r zu diktieren, lie\'DF er geschehen. Und das Sch\'F6ne, das Seltsame, das {\b Wunderbare} war: Es geschah!{\b  (T95/SEP.40208 die tageszeitung, 15.09.1995, S. 11, Ressort: Portrait; Das Sch\'F6ne geschah)
\par 
\par }\'DCberhaupt: Das Sanfte, das Musische war seine Welt. Den Webergesellen Gerd M\'FCller brachte er soweit, da\'DF dessen erste Sorge bei der Nationalelf nie der Frage "Seeler oder ich?" galt. M\'FCller fragte: "Herr Sch\'F6n, gehen wir heute wieder ins Theater?" Helmut Sch\'F6n, sagte M\'FCller gestern "war ein {\b wunderbarer} Mensch". Wenn's stimmt: Gibt es nichts weiter zu sagen. Und das mit Netzer? Vergessen. pu{\b  (T96/FEB.08900 die tageszeitung, 24.02.1996, S. 12, Ressort: Portrait; Sch\'F6ne Atmosph\'E4re)
\par 
\par }Aller Aktions\'E4sthetik und den ihr entsprie\'DFenden Zuf\'E4llen zum Trotz beruht Thielers Malerei auf konzentriertem Ausw\'E4hlen und Abw\'E4gen, ist es eine kultivierte und geb\'E4ndigte, \'FCber alle Wechself\'E4lle k\'FCnstlerischer Konjunkturen und Diskurse hinaus lebendige, erfinderische Malerei. Verwandtschaft von Makro- und Mikrokosmos, von Chaos und Ordnung wird suggeriert, lange bevor diese Beziehungen das wissenschaftliche Denken besch\'E4ftigten. Seine bevorzugt in Blau und/oder Rot gefa\'DFten, ins Weite wie ins Innere f\'FChrenden "sph\'E4rischen Ereignisse" vollbringen die {\b wunderbare} Balance - oder Symbiose - zwischen heftigsten, geradezu tosenden Farbwirbeln und einem schwebenden, meditativen Entr\'FCcktsein.{\b  (T96/APR.16954 die tageszeitung, 15.04.1996, S. 24, Ressort: Berlin; Vorschlag)
\par 
\par }Ein {\b wunderbarer} Einfall unseres B\'FCrgermeisters f\'FCr die Geburtstagsschwester: Der Bremer Karte zum Zehnj\'E4hrigen. In Zeiten von knappen Kassen, nachgerade genial. Gerade noch durften wir gewinnspielen, tippen, welches ist die sch\'F6nste Karte im ganzen Land, da kommt Post von Scherf. Mensch Henning, da\'DF du auch mal an uns gedacht hast. Im Querformat, auf B\'FCtten gedruckt. Tagelang lag das Schreiben im kalten Flur, bis es jemand aufmachte. Die \'DCberraschung war riesig. Eine Bremer Karte f\'FCr jeden. Da jubelte die Wohngemeinschaft.Das w\'E4r aber nicht n\'F6tig gewesen. Mit blauer Unterschrift versehen.{\b  (T96/OKT.43901 die tageszeitung, 01.10.1996, S. 21, Ressort: Bremen Aktuell; An alle Schwarzfahrer!)
\par 
\par }Cynthia Barcomis {\b wunderbarer} Wechsel vom Tanzparkett zum Backofen ergab sich dabei eher zuf\'E4llig. Weil das Honorar von ihrem Tanzjob nicht ausreichte, war sie gezwungen, zwischen den verschiedenen Tanzproduktionen noch anderweitig Geld zu verdienen. "Eines Tages fragte mich ein Kollege, was ich nach der laufenden Produktion machen wolle, da sagte ich, ich wolle vielleicht ein Kochbuch schreiben." Der Kollege machte sich \'FCber sie lustig, meinte, es sei f\'FCr eine T\'E4nzerin unw\'FCrdig, ins profane K\'FCchenfach zu wechseln.{\b  (T96/OKT.48064 die tageszeitung, 28.10.1996, S. 24, Ressort: Berlin; Die Bohnenk\'F6nigin)
\par 
\par }Wenn ihm die Symbolik in seinen Bildern zu schwer wird, dann pinselt er einen Harlekin dazu: "Ich mag es nicht zu ernst, da mu\'DF immer ein bi\'DFchen Humor dabeisein." Menschen, die sich selbst zu ernst nehmen, lehnt er ab. Die Imagepflege mancher K\'FCnstler zum Beispiel ist ihm zuwider. "Nur vor der Staffelei bin ich ein K\'FCnstler, und wenn ich weggehe, bin ich ein ganz normaler Mensch", sagt er. Da\'DF er nun doch seine Bilder ausstellt, liege an den "Frauen um ihn rum". Er habe nur unter einer Bedingung eingewilligt: "Ich mache nichts, ich male nur." Ein Besucher schrieb ihm nun in das G\'E4stebuch der Galerie: "Arno, du bist ein gro\'DFer K\'FCnstler, und das {\b Wunderbare} ist, du wei\'DFt es nicht."{\b  (T97/JAN.02974 die tageszeitung, 20.01.1997, S. 24, Ressort: Berlin; Drei Ausstellungen in 90 Jahren)
\par 
\par }Das eben ist das Bemerkenswerte daran: Nicht nur hehre B\'FChnenkunst von damals weht einen beim H\'F6ren an, nicht nur die Tonspur von Mimen, denen die Nachwelt keine Kr\'E4nze flicht, sondern auch ganz unverhofft ein Bewu\'DFtsein f\'FCr das Heute. All das Schnarren und dr\'E4uende Nuscheln, die verbale Pose, das Ziehen und Dr\'E4ngen - als schierer Dienst an der Kunst ist das vorbei. Man lechzt im Parkett nicht mehr nach Erbauung, nach quasireligi\'F6ser Erhebung, sondern verlangt ganz selbstverst\'E4ndlich, da\'DF in der klassischen Welt die eigene verhandelt wird. Mehr Sag-es-mit-Goethe als Hinan-hinan! So h\'E4lt man mit der dt-cd 1 vor allem das Medium einer akustischen Zeitreise in den H\'E4nden: ein doggy-bag des {\b Wunderbaren,} in dem die Botschaft als Ger\'E4usch erhalten bleibt. (Bezug: Deutsches Theater, Schumannstra\'DFe 13a, 10117 Berlin) Petra Kohse{\b  (T97/MAI.19868 die tageszeitung, 07.05.1997, S. 13, Ressort: Kultur; All das Ziehen und Dr\'E4ngen...)
\par 
\par }Fragt man nach Konkurrenzen im gro\'DFen Verbund der Staatlichen Museen, wehrt der F\'FCnfundsechzigj\'E4hrige mit der Erinnerung an die "warmherzige Abschiedsrede" des Stiftungspr\'E4sidenten Wolf-Dieter Dube ab. M\'F6chte man etwas \'FCber die Schwierigkeiten im Umgang mit den Sammlern wissen, die zunehmend die museale B\'FChne besetzten, redet er von {\b "wunderbaren} Auseinandersetzungen". Hofft man gar auf Klagen \'FCber die Eitelkeit des Vereins der Freunde der Nationalgalerie, sieht er sich trotz aller inhaltlichen Unterschiede noch immer als "Vater des Vereins", den er kurz nach seinem Amtsantritt aktivierte.{\b  (T97/JUN.26013 die tageszeitung, 16.06.1997, S. 24, Ressort: Berlin; Keine Spuren hinterlassen)
\par 
\par }Fredrika Brillembourg ist selbst ein bi\'DFchen erstaunt \'FCber ihren Erfolg. Sie ist in ihrem ersten Theaterengagement und hat ganz einfach ihr Bestes gegeben. "Es ist nie Dienst", sagt sie, "einmal habe ich als H\'E4nsel auf dem Boden liegen m\'FCssen und an die Decke geguckt. Da habe ich gedacht: Du hast ein so unglaubliches Gl\'FCck, hier an diesem Theater dem Publikum die Musik, diese {\b wunderbare} Musik weitergeben zu k\'F6nnen."Da\'DF sie dieses immer noch als wunderbar und nicht als selbstverst\'E4ndlich empfindet, h\'E4ngt mit ihrer Biographie zusammen.{\b  (T97/JUN.27118 die tageszeitung, 23.06.1997, S. 23, Ressort: Kultur; Vollblutschauspielerin mit Liebe zur Provinz)
\par 
\par }Seltsam, diese {\b wunderbare} Textsammlung jetzt zu lesen, wenn man als schwarz gekleideter Student in den achtziger Jahren Wolfgang Neuss eher als impertinent- durchgedrehte Haschoma wahrgenommen hatte. Dann liest man das Buch in drei Tagen und wundert sich: \'FCber sich selbst von fr\'FCher, \'FCber die Texte, die einem die Nachkriegsjahrzehnte West-Berlins sehr nahebringen, und \'FCber diese v\'F6llig durchgeknallten Dinge aus seiner Drogenzeit, die pl\'F6tzlich gar nicht mehr so durchgeknallt wirken. Beeindruckt war ich vor allem: nicht so sehr von der unglaublichen Arbeitsleistung, die der Kabarettist und Filmschauspieler bis Anfang der 70er leistete, sondern eher von den biographischen Br\'FCchen, von Neuss' Ausstieg aus einem selbstm\'F6rderischen Gesch\'E4ft, dessen Betrieb den Zuschauern mehr Spa\'DF machte als dem K\'FCnstler, der seine Maschine mit Tabletten jahrelang am Laufen gehalten hatte und sich dem dann verweigerte, in seiner asketischen Wohnung die Kunst der Innenschau zu lernen versuchte, Haschisch in unglaublichen Menge{\b  (T97/DEZ.53384 die tageszeitung, 05.12.1997, S. 26, Ressort: Kultur; Kopf und Bauch)
\par 
\par }Es h\'E4tte eine {\b wunderbare} Sportgeschichte abgeben k\'F6nnen. Sie grinsten sich an, sie klatschten sich ab, sie stiegen synchron aus dem Wasser. Alexander Popow und Michael Klim am\'FCsierten sich pr\'E4chtig - miteinander. Dabei hatten die beiden soeben das angebliche Super- Duell der Schwimm-WM in Perth hinter sich gebracht. Der Australier Klim (20) ist der Mann, auf den in diesen Tagen das Land blickt; er gab den jungen Herausforderer. Der Russe Popow ist der Mann, der die kurzen Kraulstrecken seit Beginn der 90er dominiert. Popow gewann die 100-m-Freistil, und hinterher sagten alle: wie erwartet.{\b  (T98/JAN.02199 die tageszeitung, 15.01.1998, S. 13, Ressort: Portrait; Der schnellste Schwimmer)
\par 
\par }In Sydney 2000 will Popow zum dritten Mal Olympiasieger \'FCber 50 und 100 Meter Kraul werden. Klim will bis dahin ausgelernt haben. Es k\'F6nnte eine {\b wunderbare} Sportgeschichte werden. taz{\b  (T98/JAN.02199 die tageszeitung, 15.01.1998, S. 13, Ressort: Portrait; Der schnellste Schwimmer)
\par 
\par }Sie sang mit "Mein Freund der Baum" den ersten deutschen \'D6koschlager, hatte {\b wunderbare} All\'FCren, war chronisch nerv\'F6s und irgendwie g\'F6ttlich. Ihre Karriere zu Lebzeiten dauerte nur drei Jahre. Am 31. Juli 1969 starb sie bei einem Verkehrsunfall - Alexandra, heute ein Mythos, gerne erinnerter Teil westdeutschen Kulturguts. Ein neues Buch enth\'FCllt und w\'FCrdigt das Leben einer Frau mit eisenharten Ambitionen, ein Weltstar zu werden.{\b  (T98/FEB.07490 die tageszeitung, 14.02.1998, S. 5, Ressort: Portrait; P\'FCnktlich im Himmel)
\par 
\par }Mittlerweile hat sich auch seine Unternehmensphilosophie ge\'E4ndert. Nun sieht er sich als Dienstleister. Denn die Kunden, die sich die Gestaltung und Pflege eines Gartens leisten k\'F6nnen, haben oft sehr genaue Vorstellungen. "Ein Garten soll immer bl\'FChen, keine Arbeit, aber viel hermachen", wei\'DF Dunker. Die Kunden w\'FCnschen ein fertiges Produkt und w\'FCrden den Garten wie ein Auto kaufen. "Die kommen mit den {\b wunderbaren} Bildern aus den Gartenzeitschriften und sind dann entt\'E4uscht, wenn nach unserer Arbeit die Pflanzen nicht so gro\'DF sind oder die Rosen noch nicht bl\'FChen." Dabei m\'FCsse klar sein, da\'DF ein Garten eine Entwicklunsphase von ein bis zwei Jahren brauche. Um die Kunden nicht allzusehr zu entt\'E4uschen, versuchen Dunker und seine Mitarbeiter zun\'E4chst genau die W\'FCnsche zu erforschen, bevor er ein Angebot in drei Versionen erstellt. Soll es einen Sitzplatz geben? Soll ein Hund im Garten tollen oder Kinder? Wird ein Rosenbeet gew\'FCnscht, um das man sich k\'FCmmern kann und mu\'DF?{\b  (T98/APR.15630 die tageszeitung, 04.04.1998, S. 34, Ressort: Spezial; Vom Kopf auf die F\'FC\'DFe gestellt)
\par 
\par }Damals versank Siegel keineswegs in den Fauteuils seines Malm\'F6er Hotels und fragte sich, ob er nicht h\'F6chstpers\'F6nlich mit daf\'FCr verantwortlich sei, da\'DF niemand aus der deutschen Popbranche mehr Lust hat, den Grand Prix Eurovision zu seiner Sache zu machen, weil der M\'FCnchner Komponistenkollege den Wettbewerb seit fast zwei Jahrzehnten mit gerontokratisch- infantilem Appeal kontaminiert hat. Nein, Siegel klagte h\'F6rbar angeschickert \'FCber die Unf\'E4higkeit der Gruppe, der er ein {\b wunderbares} Lied geschrieben habe und die nicht imstande sei, es ad\'E4quat zu performen. Hatte er sich nicht Tag und Nacht um sie gek\'FCmmert, die (in der Tat albern- harlekinesken) B\'FChnenklamotten ausgesucht, die (unfreiwillig kom\'F6diantischen) Gesten einstudiert und sie allesamt fr\'FCh ins Bett geschickt, auf da\'DF sie bei Stimme seien am Abend des Wettbewerbs? Vergebens, ganz hinten landeten sie. Pl\'F6tzlich sah man Siegels zweites Gesicht: das eines gekr\'E4nkten Kindes, welches keine Lust hat, mit den anderen zu spielen, weil sie sowieso zu bl\'F6de sind. Auch damals schwor er sich, nie wieder mitzumachen beim Grand Prix, und die Branche hoffte, da\'DF er nicht wortbr\'FCchig werde.{\b  (T99/MAI.19196 die tageszeitung, 08.05.1999, S. 5, Ressort: Portrait; Der Tingeltangelmeister)
\par 
\par }Das der Bremer SPD-Spitze bekannte "Geheimnis" Lemkes schadete seiner politischen Karriere nicht. Lemke ("Das ist nur ein Kratzer auf der Backe") wurde Bildungsreferent der SPD und bald darauf Landesgesch\'E4ftsf\'FChrer. Man kannte ihn als ehrgeizigen Strippenzieher. 1981, im gleichen Jahr wie Trainer Otto Rehhagel, kam Lemke zum SV Werder Bremen. Als Manager begr\'FCndete er seinen Ruf, ein Finanzgenie zu sein. Willy Brandt sagt mal \'FCber Lemke: "Der Willi ist ein {\b wunderbares} lebendes Beispiel daf\'FCr, da\'DF auch Spzialdemokraten hervorragend mit Geld umgehen k\'F6nnen."{\b  (T99/JUN.25548 die tageszeitung, 22.06.1999, S. 13, Ressort: Portrait; Mann mit Vergangenheit)
\par 
\par }Kr\'F6mer steht auf Louis de Fun\'E8s. Und auf Klaus Kinski: \u8222;Wat ick an dem jeliebt hab, ist dass er die Sachen durchlebt hat, die er erz\'E4hlt. Ick bin ein Theaterkomiker, ick will die Leute kriegen, richtige lange Szenen spielen, nicht nur so kurze Nummern.\u8221; Kr\'F6mer, mit dieser Mischung aus kindlicher Verwunderung und Berliner St\'E4dterschl\'E4ue, hat auch viele der Szenen durchlebt, die er erz\'E4hlt: \u8222;Ick setze mich ins Caf\'E9 und denke nach\u8221;, so beschreibt er seine Ideenfindungsm\'FChen. Das mit den Au\'DFerirdischen hat er nat\'FCrlich nicht wirklich erlebt, aber zum Beispiel k\'F6nnte eine {\b wunderbare} Kurt-Kr\'F6mer-Nummer daraus werden, was ihm neulich mit seinem Vater passiert ist, der Tischler ist und \'FCbrigens auch in Neuk\'F6lln, nur ein paar Stra\'DFen weiter wohnt: \u8222;Meen Vater ruft mich denn pl\'F6tzlich an und will mir Storys aufdr\'FCcken: \u8216;Du kommst als Elvis auffe B\'FChne, mit Gitarre und so, und f\'E4ngst an zu singen. Dann f\'E4llste hin.\u8217; Da sag ick denn: \u8216;Ja, Papa, aber da fehlen mir die letzten acht Minuten noch ...\u8217;\u8221; Das ist eine typische Kr\'F6mer-Geschichte, die ihm einfach passiert ist. So allt\'E4glich wie grundkomisch und sehr, sehr berlinerisch. \u8222;Ick w\'FCrde mich freuen\u8221;, sagt Kr\'F6mer, der im Caf\'E9 nat\'FCrlich ein Berliner Pils trinkt, \u8222;wenn ick so ne Art Aush\'E4ngeschild der Stadt w\'E4re.\u8221;{\b  (T01/MAI.21459 die tageszeitung, 05.05.2001, S. 25, Ressort: Kultur; Der neue Mann auf dem Mond)
\par 
\par }Woran wird sich in \u8211; sagen wir \u8211; 25 Jahren ein politisch interessierter Zeitgenosse noch erinnern, wenn er den Namen Hanno Harnisch h\'F6rt? Wom\'F6glich daran, dass er in den 90er-Jahren mal Sprecher einer aufstrebenden Partei namens PDS war, und zwar auf Bundesebene. Wahrscheinlich an das {\b wunderbare} Foto von den damaligen Parteispitzen Gregor Gysi und Lothar Bisky in Harnischs knallroten Trabbi-Coup\'E9: auf der Motorhaube die PDS-Fahne, am Steuer der Parteisprecher, eine Zigarette im Mundwinkel. Gegebenenfalls auch daran, dass Harnisch im Sp\'E4tsommer 2001 von seiner Parteichefin Gabi Zimmer gefeuert wurde, obwohl das damals nat\'FCrlich nicht so genannt wurde. Vielleicht erinnert sich der Zeitzeuge in 25 Jahren aber auch nur noch an eine Nebensache im Leben Harnischs, die ihn gleichwohl sogar f\'FCr Historiker interessant macht: Ausgerechnet der Sprecher der SED-Nachfolgepartei, den die Stasi als \u8222;Inoffizieller Mitarbeiter\u8221; (Deckname: \u8222;Egon\u8221;) f\'FChrte, wohnte in der Wohnung Wolf Biermanns.{\b  (T01/NOV.54887 die tageszeitung, 16.11.2001, S. 23, Ressort: Berlin; Wohnung der Rausgeschmissenen)
\par 
\par } Hat er wirklich die Beweislastumkehr f\'FCr Angeklagte gefordert? \u8222;Nein\u8221;, sagt er kategorisch. Auch sei er \u8222;prinzipiell ein Gegner der Todesstrafe\u8221;. Ausnahmen best\'E4tigen seine Lebensregeln. Im Krieg seien diese anders als im Strafrecht. Mahler verweist auf den Rauschgifthandel, der auch ein Krieg sei: \u8222;Es gibt eine Zeit des Umbruchs, wo der Staat schwach ist.\u8221; Da sei das T\'F6ten \u8222;m\'F6glicherweise ein Mittel, Verbrechen gegen den Staat\u8221; zu bek\'E4mpfen, denn, eben, dessen \u8222;Gewaltmonopol ist Bedingung der Freiheit\u8221;. Mahler steht im Ernstfall noch immer seinen Mann. \u8222;Die Gutmenschen\u8221;, sagt er, forderten immer nur \u8222;das Sch\'F6ne, das {\b Wunderbare,} das Menschliche\u8221;, wollten aber keine Konsequenzen ziehen: \u8222;Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht nass.\u8221;{\b  (T02/JUN.30030 die tageszeitung, 22.06.2002, S. 4-5, Ressort: Themen des Tages; H\'E4utungen bis zur Kenntlichkeit)
\par 
\par }Rund 20 Minuten hat Udolph daf\'FCr Zeit, bevor er Rede und Antwort stehen muss. \u8222;Das ist wie ein Krimi \u8211; gro\'DFartig!\u8221;, begeistert sich Udolph \'FCber seinen \u8222;Nebenjob\u8221;. \u8222;Und eine {\b wunderbare} Gelegenheit, den Menschen nahe zu bringen, dass Sprachwissenschaft eine hochspannende Angelegenheit ist.\u8221;{\b  (T02/AUG.41858 die tageszeitung, 30.08.2002, S. 23, Ressort: Berlin; Onomastik - (k)eine ansteckende Krankheit)
\par 
\par }Man h\'F6rt sie lange, bevor man sie sieht. 47 Treppenstufen lang. Caterina Valente lacht. Von wegen the girl next door, das M\'E4dchen von nebenan, wie sie sich mal in einer Talkshow genannt hat. Ihr Lachen klingt nicht so, eher wie man ihr schallendes Lachen aus dem Fernsehen eben kennt. Ein {\b wunderbares} Gel\'E4chter. Schallend, sich aussch\'FCttend, wechselnd ins Kichern. Es steckt an.{\b  (T03/JUL.34173 die tageszeitung, 12.07.2003, S. I-II, Ressort: Dossier; "Ich jamme nicht mehr")
\par 
\par }\'C4rztin sei ein {\b wunderbarer} Beruf, wirklich. \u8222;Aber ich hatte eine Alternative.\u8221;{\b  (T03/SEP.43210 die tageszeitung, 03.09.2003, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Was uns der Doktor wert ist (I))
\par 
\par }Der K\'FCnstler hatte nicht nur hier ein Atelier, sondern auch eins in Vence, eins in Le Touquet, und er mietete in der Banlieue von Paris immer wieder riesige Hallen f\'FCr seine Gro\'DFprojekte an, darunter auch in der Cartoucherie im Park von Vincennes. Um zu sehen, wo er f\'FCr \u8222;Coucou Bazar\u8221; geprobt hat, bin ich dorthin gefahren. Man nimmt die M\'E9trolinie 1, diesen {\b wunderbaren,} nicht in Waggons abgeteilten Zug, der eine 250 Meter lange Durchsicht erlaubt. Ein ferner Musettewalzer kommt immer n\'E4her, aber in den Kurven wird er leiser und in sehr engen Kurven bricht er ganz ab. Und endlich materialisiert er sich als ein junger Ziehharmonika spielender Russe.{\b  (T03/SEP.46351 die tageszeitung, 20.09.2003, S. VI, Ressort: Kultur; Der Allesmischer)
\par 
\par }Die Erkl\'E4rung folgte auf dem Fu\'DF: Cornelia Schleime, 1953 in Ostberlin geboren, berichtet von einer verheimlichten katholischen Erziehung w\'E4hrend ihrer Kindheit in der DDR. In der Schule musste sie den Weg in die Kirche verschweigen; in der Kirche, dass die Eltern den Glauben nicht besonders ernst nahmen. Eine {\b wunderbare} Grundausbildung in Schizophrenie und Scheinheiligkeit.{\b  (T04/MAR.14543 die tageszeitung, 10.03.2004, S. 18, Ressort: Kultur; Die Liebe der Nonnen)
\par 
\par }Es wird langweiliger werden, und alle, die ihn liebten oder mit ihm befreundet waren, werden M\'FChe haben, sich ohne ihn einzurichten, in der noch immer zunehmenden Mittelm\'E4\'DFigkeit in diesem Land. Durch seinen Tod sind wir \'E4rmer geworden \u8211; aber wir sind dankbar f\'FCr viele {\b wunderbare} und immer interessante Jahre, wahrscheinlich die besten, die es in diesem schwierigen Land je gegeben hat.{\b  (T04/MAI.28211 die tageszeitung, 17.05.2004, S. 5, Ressort: Themen des Tages; Der unbequeme Freund)
\par 
\par }In einer Szene, als ihr TV-Enkel von der Schule kam, realisiert K\'E4te Scholz, dass nun auch Sexualkunde gelehrt wird. Sie ist peinlich ber\'FChrt und wei\'DF ihrem Enkel kaum zu helfen. Gegen ihre Scham kam sie nicht an, die Dinge untenrum, das erkannte das Publikum erschreckt wieder, waren eine Bastion des Unschicklichen und Schmutzigen. In diese Szene hinein platzt ihre eigene TV-Mutter, gespielt von der {\b wunderbaren} Agnes Windeck. F\'FCr die, schon um ihre Tochter auszustechen, sind die neuen Dinge, die durch die Republik wehen, gar kein Problem. \u8222;K\'E4te, ich muss es dir sagen, du bist wirklich altmodisch.\u8221;{\b  (T04/JUL.39271 die tageszeitung, 12.07.2004, S. 13, Ressort: tazzwei; So m\'FCtterlich wie unnahbar, gleich gemocht und gef\'FCrchtet)
\par 
\par }Er sagt {\b wunderbare} Dinge \'FCber das Leben, \'FCber Falten und Freundschaft. Manchmal sagt er lieber nichts, denn \u8222;das w\'E4re zu kitschig\u8221;. Florian Fiedler ist 27 Jahre alt und k\'FCrzlich von \u8222;Theater heute\u8221; zum Nachwuchsregisseur des Jahres 2003 gek\'FCrt worden \u8211; mit nur drei Kritikerstimmen von 39, aber f\'FCr zwei Inszenierungen. So ist er zwar nicht \'FCberm\'E4\'DFig euphorisiert, findet den Erfolg aber doch \u8222;irgendwie toll. All meine Lehrer waren das mal \u8211; und pl\'F6tzlich war ichs auch.\u8221;{\b  (T04/NOV.66037 die tageszeitung, 18.11.2004, S. 16, Ressort: Kultur; Schmerz und Z\'E4rtlichkeit)
\par 
\par } Sie hat auch eins, so ist das nicht. Sie fliegt, nat\'FCrlich. N\'E4chste Woche Br\'FCssel, danach Cambridge, dann Wien. Zwischendurch f\'E4hrt sie nach Bremen, da ist sie aufgewachsen, da wohnt auch ihr Freund, der Architekt, der sie \u8222;sehr unterst\'FCtzt\u8221; bei dem, was sie macht. \u8222;Wir pendeln.\u8221; Sie bekommt jetzt h\'E4ufiger Besuch. Das liegt an Berlin. Sie findet das sch\'F6n. Nach Oldenburg haben sich die Leute nicht so oft verirrt. \u8222;Berlin ist eine {\b wunderbare} Stadt\u8221;, sagt sie. Sie geht gern aus, ins Theater, ins Variet\'E9: \u8222;Modern und schrill finde ich immer ganz nett.\u8221; Sie geht auch gern raus, ins Gr\'FCne. \u8222;Die Kreativit\'E4t w\'E4chst im Freien\u8221;, sagt Claudia Kemfert. Albert Einstein habe seine kreativen Sch\'FCbe immer drau\'DFen gehabt. \u8222;Das Freie\u8221;, das ist auch das Fehlen von Zw\'E4ngen. An der Schule hat ihr nie gefallen, dass alles vorgegeben war. An der Universit\'E4t gef\'E4llt ihr nicht, dass die Leute dort dazu tendieren, \u8222;Elfenbeinturmforschung zu machen, die keiner versteht\u8221;. Sie hat eine Zeit lang mitgemacht. Aber sie braucht auch etwas anderes.{\b  (T04/NOV.68386 die tageszeitung, 30.11.2004, S. 23, Ressort: Berlin; Im Aufwind)
\par 
\par }Die Malerin hat solche Bilderketten in Super-8-Filme \'FCbertragen und 2002 auch ein Buch daraus gemacht, mit Geschichten von Tanja Langer und Eva Meyer, erschienen im Vice Versa Verlag. In diesen Bildgeschichten lauert das Katastrophische oft in der N\'E4he des Harmlosen. Die Bilder haben etwas von visuellen Versprechern, von Fehlinterpretationen und Irrt\'FCmern: Dass {\b Wunderbare} aber ist, dass aus dem Missverstehen immer wieder etwas Neues hervorgeht.{\b  (T04/DEZ.69091 die tageszeitung, 03.12.2004, S. 25, Ressort: Kultur; Das Unheimliche im Heimeligen)
\par 
\par }Auf diese Weise l\'E4sst sich dann doch was \'FCber ihn erfahren. Etwa wenn er, wie an diesem Abend immer wieder, von den Ziegenhirten schw\'E4rmt und dass diese {\b wunderbare} Erz\'E4hler seien. Sie k\'F6nnten aus einer wahren Begebenheit einen mystischen Faden spinnen, ihn verknoten und drehen und einem spannungsgeladenen H\'F6hepunkt zutreiben. Dann sei man gl\'FCcklich. \u8222;Drei Minuten am St\'FCck erz\'E4hlten die, und es war nicht langweilig.\u8221; An der Stelle gelingt es Korfmann doch, au\'DFergew\'F6hnlich stark zu irritieren, denn drei Minuten, was soll das, wo diese Hirten die ganze Nacht Zeit hatten? \u8222;Drei Minuten k\'F6nnen lang sein.\u8221;{\b  (T05/JAN.03198 die tageszeitung, 18.01.2005, S. 23; Herde, Horde - wo ist der Unterschied?)
\par 
\par }Kajinsk, das sind B\'E4ume, endlose W\'E4lder in alle Richtungen. In der sibirischen Kleinstadt w\'E4chst Salman als zweites von f\'FCnf Kindern auf. Die Mutter k\'FCmmert sich ums Vieh, der Vater schl\'E4gt sich als Schneider durch. Denn die Familie besitzt ein Juwel \u8211; eine echte Singer-N\'E4hmaschine, die der geb\'FCrtige Rigaer im Ersten Weltkrieg als Einziges aus Lettland mit nach Sibirien retten konnte. Tag und Nacht rattert die Nadel durch Felle, aus denen der Vater lange Winterm\'E4ntel und Pelzm\'FCtzen n\'E4ht. Eine {\b wunderbare} Maschine. \u8222;Das hat zum Leben gerade so gereicht\u8221;, sagt Schmulowitsch, \u8222;aber was brauchst du schon in Kajinsk?\u8221;{\b  (T05/APR.04006 die tageszeitung, 20.04.2005, S. 5; Im Lande Heimatlos)
\par 
\par }So k\'E4mpfen sich die M\'E4dchen bis zur Pubert\'E4t und durch sie hindurch. Ist ihre Mutter wieder schwanger, \u8222;sitzen wir zusammen und schmollen\u8221;. Eine ausweglose Art aufzubegehren. Heute aber ist Zeinab stolz auf jedes ihrer neun Geschwister. \u8222;Alle sind besonders. Alle sind klug. Alle sind sch\'F6n. Wir hatten keine leichte Kindheit, weil wir so viele waren. Aber jeder ist interessant auf seine Art. Wenn man sich erst mal durchgeboxt hat, tritt man mit seinem eigenen Charakter hervor. Meine Mutter hat {\b wunderbare} Kinder geboren. Abgesehen davon, dass sie meine Mutter ist, ist sie selber wunderbar.\u8221;{\b  (T05/MAI.03308 die tageszeitung, 20.05.2005, S. 23; "Ich finde Muhammad Ali fantastisch")
\par 
\par }Das zweite Highlight ist das Jazz & Heritage Festival in New Orleans. \u8222;Das ist das Festival \'FCberhaupt, Fats Domino, BB King, die Neville Brothers, Joe Cocker, Bob Dylan.\u8221; Die Liste der Legenden, die die Delegation aus dem Schl\'F6sschen dort h\'F6rte, ist lang. Und zwischen den Festtagen ziehen die Yorckschl\'F6ssler dann durch die Jazzkneipen von New Orleans, h\'E4ngen in so {\b wunderbaren} Kneipen wie in Donnas Bar & Grill herum.{\b  (T05/AUG.01969 die tageszeitung, 11.08.2005, S. 28; Dem Jazz dicht auf der Spur)
\par 
\par }Ich fuhr hin mit meinem VW, ging erst mal rein wie eine normale Kundin, und der beschriebene Herr Wolff trat auf mich zu mit einer Zigarette in der Hand. Das hatte erst mal viel Autonomie, in anderen Buchl\'E4den durfte man nicht rauchen, da durfte man gar nichts. Ich sagte dann, weshalb ich da war, und tats\'E4chlich wars so, dass er grade auf eine Mitarbeiterin hatte verzichten m\'FCssen. Er war ja ein bisschen cholerisch, er litt selber drunter, aber die wenigsten k\'F6nnen das aushalten. Vier Wochen sp\'E4ter habe ich angefangen. Es war eine {\b wunderbare} Zeit, wir haben uns sehr befreundet. Er hatte eine gro\'DFartige Frau an seiner Seite, Nadeschda. Sie waren ja beide russischer Herkunft und man muss wissen, dass der Gro\'DFvater von Andreas Wolff der ber\'FChmte Buchh\'E4ndler und Verleger Maurice Wolff war, der in Moskau am Newski Prospekt seinen Laden hatte, in dem die ganze literarische und k\'FCnstlerische Elite Russlands ein und aus ging.{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par }Und zur Verlagser\'F6ffnung gab es ein gro\'DFes Fest. Wir sind nat\'FCrlich hingefahren. Ich hatte damals einen {\b wunderbaren} Opel Kapit\'E4n \'FCbrigens, mit dem bin ich immer mit Wolff \u8230; wenn die T\'FCr zufiel, klang das wie bei einem Geldschrank. Perfekt! Gut, also wir trafen dort auf Ingeborg Bachmann, fuhren mit ihr im Aufzug plaudernd hoch, und sie fand das so am\'FCsant, dass sie einfach auf den Abw\'E4rtsknopf gedr\'FCckt und gesagt hat, reden wir doch noch ein bisschen. Berlin war ja damals wie ein Aquarium, wir sind zu allen Lesungen in die Akademie der K\'FCnste gegangen, an Mayr\'F6cker erinnere ich mich, an ihr \u8216;Arbeitstirol\u8217;, so hie\'DF es, glaube ich, an Thomas Bernhard. Ach \u8230; damals lebte Helen Wolff noch, die Frau von Kurt Wolff von Pantheon Press.{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par } Ich hatte damals einen wunderbaren Opel Kapit\'E4n \'FCbrigens, mit dem bin ich immer mit Wolff \u8230; wenn die T\'FCr zufiel, klang das wie bei einem Geldschrank. Perfekt! Gut, also wir trafen dort auf Ingeborg Bachmann, fuhren mit ihr im Aufzug plaudernd hoch, und sie fand das so am\'FCsant, dass sie einfach auf den Abw\'E4rtsknopf gedr\'FCckt und gesagt hat, reden wir doch noch ein bisschen. Berlin war ja damals wie ein Aquarium, wir sind zu allen Lesungen in die Akademie der K\'FCnste gegangen, an Mayr\'F6cker erinnere ich mich, an ihr \u8216;Arbeitstirol\u8217;, so hie\'DF es, glaube ich, an Thomas Bernhard. Ach \u8230; damals lebte Helen Wolff noch, die Frau von Kurt Wolff von Pantheon Press. Und der alte Bondy. Viele dieser {\b wunderbaren} Leute sind tot. Es gab nat\'FCrlich die herrlichsten Lesungen auch in Wolffs B\'FCcherei, da wurde Literaturgeschichte gemacht, kann man sagen. Sie kamen alle, Enzensberger, Uwe Johnson, Max Frisch, G\'FCnter Bruno Fuchs, G\'FCnter Grass, Nicolas Born und viele andere. Ich erinnere mich noch z. B. an Enzensberger, ich glaube, er stellte Gedichte vor, und an der Hand hatte er seine Tochter mit dem bezaubernden Namen Tanaquil, den hab ich nie vergessen. Viele der Autoren kamen nat\'FCrlich auch als Kunden, einige wohnten sozusagen um die Ecke. Es ist sehr gut, wenn man von wirklichen K\'F6nnern lernt, wenn man so einen K\'F6nig an seiner Seite hat, den man aber eines Tages auch wieder verl\'E4sst.{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par }Irgendwann ist Alfred dann zu uns in die Bismarckstra\'DFe, zu Barbara Herzbruch und mir, gezogen. Und da gings dann enorm los. Wir haben richtig ein Haus gef\'FChrt, abends sa\'DFen bei uns die Freunde von der Uni und es wurde nat\'FCrlich richtig gekocht, auch Alfred hat gekocht. Und auch mit meiner verlegerischen Arbeit ging es dann los, mit der Festschrift zu Sohn-Rethels 80. Geburtstag. Da habe ich mir eine Festschrift einfallen lassen \u8216;Linvitation au voyage\u8217; ist der Titel, das ist eine Zeile aus einem Baudelaire-Gedicht. Und da ist dann eine {\b wunderbare} Mischung zusammengekommen, auch aus diesem Arbeitszusammenhang, \u8216;Mechanisierung der Kopfarbeit\u8217;, also da waren Leute aus der Kybernetik, aus den Naturwissenschaften, aus den Geisteswissenschaften, die da zusammengearbeitet haben mit viel Liebe. Solch interdisziplin\'E4res Zusammenspiel hat die Uni Bremen ja durchaus mal ausgezeichnet. Und dann haben wir 18 Beitr\'E4ge gehabt, sehr unterschiedliche, da sagte ich mir, jetzt bekommt jeder Beitrag ein Heftchen geschneidert. Wir hatten nachher dann 18 Heftchen in einer sch\'F6nen Mappe. Ich habe damals auch dem wunderbaren Roberto Calasso, dem Verleger des exquisiten Mail\'E4nder Adelphi Verlages, die Festschrift geschickt. Er ist ja nicht nur Verleger, er ist auch Autor. Auch seine Frau, die Fleur J\'E4ggi, ist Autorin.{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par } Da habe ich mir eine Festschrift einfallen lassen \u8216;Linvitation au voyage\u8217; ist der Titel, das ist eine Zeile aus einem Baudelaire-Gedicht. Und da ist dann eine wunderbare Mischung zusammengekommen, auch aus diesem Arbeitszusammenhang, \u8216;Mechanisierung der Kopfarbeit\u8217;, also da waren Leute aus der Kybernetik, aus den Naturwissenschaften, aus den Geisteswissenschaften, die da zusammengearbeitet haben mit viel Liebe. Solch interdisziplin\'E4res Zusammenspiel hat die Uni Bremen ja durchaus mal ausgezeichnet. Und dann haben wir 18 Beitr\'E4ge gehabt, sehr unterschiedliche, da sagte ich mir, jetzt bekommt jeder Beitrag ein Heftchen geschneidert. Wir hatten nachher dann 18 Heftchen in einer sch\'F6nen Mappe. Ich habe damals auch dem {\b wunderbaren} Roberto Calasso, dem Verleger des exquisiten Mail\'E4nder Adelphi Verlages, die Festschrift geschickt. Er ist ja nicht nur Verleger, er ist auch Autor. Auch seine Frau, die Fleur J\'E4ggi, ist Autorin.{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par }Na ja\u8221;, sie seufzt, \u8222;sie haben diesen {\b wunderbaren} Verlag, und eben das Kleingeld von Fiat. Jedenfalls hat er gesagt: Das ist die sch\'F6nste Festschrift, die ich je gesehen habe. Dieses Lob hat mich sehr gefreut. Also, die Sammlung tr\'E4gt wilde Z\'FCge. Da ist ein Text dabei \'FCber Alfred Seidel, das war ein alter Freund von Alfred aus der Heidelberger Studienzeit, also aus den 20er-Jahren, dieser Alfred geh\'F6rte damals schon in die Prinzhorn-Therapie, weil er unter schweren Depressionsattacken litt. Sohn-Rethel sagte immer, er habe nie jemand Schlaueren kennen gelernt, und das ohne jede Sinnlichkeit. Und der schrieb mit 23 Jahren ein Werk, das hie\'DF \u8216;Bewusstsein als Verh\'E4ngnis\u8217;.\u8221; Die G\'E4ste lachen schallend, dann f\'E4hrt die Gastgeberin fort: \u8222;Alfred liebte ihn sehr.{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par } Es hat gereicht. Man kann sich n\'E4mlich \'FCberfordern, ganz schrecklich. Viele von den Leuten, die ich kannte, sind krank geworden davon. Barbara Herzbruch ist so ein Beispiel. Sie ist mit 44 gestorben an Krebs. Ich bin am Wochenende immer nach Berlin gefahren, hab mir da eine kleine Wohnung genommen und habe sie besucht, in Rudow, in der Onkologie. Dort ist Barbara ganz j\'E4mmerlich eingegangen. Was mich betrifft, so habe ich es zum Gl\'FCck immer geschafft, die Dinge dann zu \'E4ndern, wenn die \'DCberforderung und die Unlust \'FCberhand genommen haben. Das liegt wahrscheinlich an den {\b wunderbaren} Erfahrungen meiner Kindheit. Ich komme ja aus einer Familie, die war unendlich musikalisch \u8211; Adorno hat ja mal an Benjamin geschrieben: \u8216;Musik ist Abschaffung von Angst\u8217;. Mein Vater hatte Musik studiert. Meine Mutter hatte eine gro\'DFe handwerkliche, taktile Begabung, sie hat Kunst studiert. Es gibt eine sch\'F6ne Geschichte von ihr. Meine Eltern reisten mal in die USA, mein Vater hatte Bankgesch\'E4fte zu erledigen, Vorfinanzierungen, da gabs ein befreundetes j\'FCdisches Bankhaus, und das Ganze dauerte seine Zeit. Meine Mutter sagte, mach du mal deine Gesch\'E4fte, ich gehe ins Metropolitan Museum. Dort traf sie zuf\'E4llig auf einen der Leiter, einen Bremer aus der Kurf\'FCrstenallee.{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par }Das war auch mal anders, fr\'FCher kamen hier andere Kunden rein, also jetzt nicht unbedingt nur so genannte Intellektuelle, es war einfach bunter. Anfang der 90er-Jahre etwa \u8211; Alfred war schon tot \u8211;, da kam Otto Rehhagel hier manchmal in den Laden, er war ja Vereinstrainer bei Werder Bremen, hat hier einen {\b wunderbaren} Fu\'DFball entwickelt, und er war ein gro\'DFer Gedichteleser, ein begeisterter. Er traf hier Reinhild Hoffmann, die nach Kresnik das Bremer Tanztheater machte. Und er hat uns ins Caf\'E9 eingeladen, weil er von ihr etwas wissen wollte \'FCber ihre Trainingsmethoden. So muss das sein, ein st\'E4ndiger Austausch von Wissen. Auch zwischen Leuten, die sich hier im Laden vielleicht zuf\'E4llig treffen.{\b  (T05/OKT.05183 die tageszeitung, 31.10.2005, S. 15-16; Hand- und Kopfarbeit)
\par 
\par }\u8222;Eine {\b wunderbare} Kindheit\u8221; habe sie gehabt in den Zwanzigerjahren, erinnert sie sich. Die Eltern, assimilierte Juden, f\'FChrten eine der modernsten Metzgereien von Dormagen. Die W\'E4nde gefliest, die Theke aus Glas und Marmor. Einen ausgezeichneten Ruf hatte das Gesch\'E4ft. An langen Sommerabenden sa\'DF die Familie gern auf der Bank vor dem Laden. Dormagen hatte damals 6.000 Einwohner. Jeder kannte jeden. Zu Chanukka, dem j\'FCdischen Lichterfest im Winter, war der Laden geschlossen. Dann spielte die Familie Trendel, ein Gl\'FCcksspiel, die Kinder um N\'FCsse. Abends las der Vater seinen Kindern Geschichten vor.{\b  (T05/NOV.01532 die tageszeitung, 09.11.2005, S. 4; Ein Mahnmal noch zu Lebzeiten)
\par 
\par }1933, Emmi war zw\'F6lf Jahre alt, endete die {\b wunderbare} Kindheit. Immer wieder wurden jetzt nachts die Fenster der Metzgerei eingeworfen. Jemand schrieb mit wei\'DFer Farbe auf den B\'FCrgersteig \u8222;Kauft nicht bei Juden!\u8221; In der Zeitung stand, dass j\'FCdische Metzger Aas und Abf\'E4lle in ihre W\'FCrste stopfen. In der Schule sangen die Kinder das Horst- Wessel-Lied. Emmi sang nicht mit, lie\'DF auch ihren rechten Arm unten. Ihre Lehrerin, Fr\'E4ulein Fingerhut, sch\'FCtzte sie vor manchen Mitsch\'FClern so gut es ging.{\b  (T05/NOV.01532 die tageszeitung, 09.11.2005, S. 4; Ein Mahnmal noch zu Lebzeiten)
\par 
\par }Bekannter als seine Performances sind die Videoskulpturen. Schon 1963 hatte in der Wuppertaler Galerie Parnass die erste Einzelausstellung von Paik stattgefunden. Sie gilt heute als eine der Geburtsstunden der Videokunst. Paik stellte zw\'F6lf Fernsehapparate aus. Einer war beim Transport besch\'E4digt worden, die Bildr\'F6hre projizierte nur noch einen schmalen horizontalen Streifen. Paik stellte den Fernseher auf den Kopf und gab der Arbeit den {\b wunderbaren} Titel \u8222;Zen for TV\u8221;. Zufall, ein minimaler Eingriff und gro\'DFartige Titel \u8211; so lautete die Rezeptur f\'FCr viele fr\'FChe Arbeiten.{\b  (T06/JAN.05512 die tageszeitung, 31.01.2006, S. 17; Monitore blicken zur\'FCck)
\par 
\par } Und weil er spricht wie ein Metzger - schlie\'DFlich hat er den Beruf erlernt - hat fast jeder schon einmal bemerken m\'FCssen, dass es ihn gibt. Die Presse liebt und feiert n\'E4mlich Leute, die, wie Zach, \u8222;die \'D6sterreicher\u8221; auch mal ganz locker \u8222;Steinzeitmenschen\u8221; nennen, weil die sich an Sachen erinnern, die \'FCber drei Jahre zur\'FCckliegen. Einem seiner Cracks soll der Bayer angesichts einer Schnittverletzung geraten haben, dr\'FCberzupinseln und weiterzuspielen. Toll. \u8222;Ich, der Alpenvulkan\u8221; hat er kokett 2003 seine Autobiographie genannt. Und nicht nur der Ex-Bundestrainer selbst wei\'DF, dass sein Temperament hohen PR-Wert hat. \u8222;Wir haben auch eine Verpflichtung gegen\'FCber unserer {\b wunderbaren} Halle\u8221;, begr\'FCndet Stichnoth die Personalie.{\b  (T06/APR.04659 die tageszeitung, 28.04.2006, S. 22; Zach macht Hannover gro\'DF)
\par 
\par }Deutschland? \u8222;Ich verdanke diesem {\b wunderbaren} Land mein Leben.\u8221; Beruflich ultraerfolgreich und geliebt \u8211; weshalb er auch, wie er der SZ berichtete, die Karibik nie wieder f\'FCr die Ferien ansteuert: Da kenne ihn niemand, in Bremen, nahe seiner Wohnorte, allerdings jeder. Er werde wieder erkannt, man sei freundlich zu ihm \u8211; und er k\'F6nne auch nett sein. Er passte ja auch gut in den sozialliberalen Zeitgeist, der seit den sp\'E4ten Sechzigern die schwarzrotgoldenen Milieus durchwehte \u8211; ein B\'FChnenanarch, der keinen Hass pflegte, dessen Pose die des Tribuns war, der, so gesehen, generations\'FCbergreifend akzeptiert war.{\b  (T06/JUL.01829 die tageszeitung, 11.07.2006, S. 4; Ein Anarch ohne Hass)
\par 
\par }zur Ehrung\u8221;, weshalb sie Bazon Brock zu seinem Kampfnamen adelte und sich aus dem vortragsfreudigen Sch\'FCler J\'FCrgen, dem ein entnervter Griechischlehrer in Itzehoe den klingenden Spitznamen verlieh, in Bazon Phoenix Phlebas verwandelte. Heute bevorzugt Brock diejenigen, die seinen Rufnamen korrekterweise als \u8222;der Redner\u8221; im Griechischlexikon nachschlagen. Mit 70 Jahren m\'F6chte er Anerkennung f\'FCr ein Lebenswerk, von dem nicht sicher ist, ob es besser bel\'E4chelt oder bewundert geh\'F6rt. Um sich der Haben-Seite zu versichern, geht der \'C4sthetikprofessor und Philosophieclown, Sch\'FCler Adornos und geistiger Vater von Schlingensief, Erfinder der Documenta-Besucherschulen und Weggef\'E4hrte Joseph Beuys', noch einmal auf Tournee: elf St\'E4dte in Deutschland, \'D6sterreich und der Schweiz, in neun Monaten, in jeder Stadt an mehreren Tagen eine dreist\'FCndige Lecture in einem bunt ausstaffierten Raum. Berlin ist seit gestern dran. \u8222;Lustmarsch durchs Theoriegel\'E4nde\u8221; lautet der {\b wunderbare} Titel, aber es ist f\'FCr Brock auch ein Gewaltmarsch. Die Frage nach der Haben-Seite treibt ihn um: \u8222;Was bleibt nach 50 Jahren Gezappel?\u8221;{\b  (T06/SEP.00542 die tageszeitung, 04.09.2006, S. 15; Papa Schlumpf-Laokoon spielt noch mal)
\par 
\par }UWE SEELER, Ehrenspielf\'FChrer des DFB, wird morgen 70. Ilka Seeler ist seit 47 Jahren mit ihm verheiratet und sagt, sie w\'FCrde ihn heute noch nehmen. Allein das ist eine {\b wunderbare} LebensleistungFOTO: AP{\b  (T06/NOV.00677 die tageszeitung, 04.11.2006, S. 2; Betr.: UWE SEELER)
\par 
\par }Seit 1999 ist er selbst als Regisseur in dieser Szene unterwegs. Und ob bei seiner {\b wunderbaren} theatralen Busrundfahrt \u8222;Ersatzverkehr\u8221;, die \'FCber Stadtplanung und Geschichte mit surrealen Mitteln aufkl\'E4rt, oder eben bei \u8222;Superposition\u8221;: Talamonti verk\'F6rpert auf eine ganz unaufgeregte Art und Weise das, was man gern pathetisch als den gro\'DFen Suchenden bezeichnet: \u8222;Es geht immer um eine gewisse Topografie, um die Verlorenheit in einem Terrain \u8211; auch einem psychischen \u8211;, wo man sich zurechtfinden, ein Orientierungsmuster suchen muss.\u8221; Und Talamonti geh\'F6rt zu denen, denen man dabei gern zuschaut.{\b  (T06/NOV.01461 die tageszeitung, 08.11.2006, S. 25; Dem inneren Stern folgen)
\par 
\par }Zu Deutschland hat B\'E9liveau eine besondere Beziehung, denn seine Kinder leben hier: \u8222;Es war ein {\b wunderbarer} Moment, endlich meine Enkelin zu sehen\u8221;, sagt der Weltenbummler.{\b  (T06/NOV.02143 die tageszeitung, 11.11.2006, S. 27; In 12 Jahren einmal um die ganze Welt)
\par 
\par } Sie hat Isomatte und Schlafsack dabei. Die Hausbesetzer organisieren Workshops \'FCber Drucktechniken und rufen zu B\'FCcherspenden auf. Sie wollen eine Bibliothek er\'F6ffnen. Sarah macht \'FCberall mit. Sie sammelt Unterschriften f\'FCr politische Gefangene. Jongliert mit Feuerst\'E4ben. Zieht Z\'E4une um den Kr\'E4utergarten, damit die Hunde nicht hineink\'F6nnen. Oaxaca ist f\'FCr sie ein gro\'DFes Fest. \u8222;Mexiko ist ein {\b wunderbares} Land\u8221;, sagt Sarah in Paris, \u8222;aber so ungerecht.\u8221;{\b  (T06/DEZ.03063 die tageszeitung, 18.12.2006, S. 4; Eine unerw\'FCnschte Zeugin)
\par 
\par }Heinz Berggruen wurde 1914 in Berlin-Wilmersdorf geboren, der Vater war ein deutsch-j\'FCdischer Schreibwarenh\'E4ndler. Berggruen erlebte die gro\'DFe Zeit Berlins, diese {\b \u8222;wunderbaren} Zwanzigerjahre\u8221;, wie er sagte, \u8222;es gab Brecht, Marlene Dietrich, Alfred D\'F6blin \u8211; das alles ist tief verankert in mir\u8221;. Nach dem Abitur studierte er Literatur und Kunstgeschichte und schrieb schon damals Feuilletonst\'FCcke aus der Hauptstadt. Dann kamen die Nazis, und Berggruen emigrierte mit einem Unistipendium in die Vereinigten Staaten. Seine Eltern, die das zun\'E4chst nicht verstanden, konnte er sp\'E4ter dazu bewegen, ihm zu folgen.{\b  (T07/FEB.04667 die tageszeitung, 26.02.2007, S. 2; Der Mann, der die Kunst liebte)
\par 
\par }Er hatte eine {\b wunderbare} Gabe, immer genau zu wissen, wor\'FCber er schrieb, sich jedoch von diesem Wissen nie die Freiheit nehmen zu lassen, sich auch das Leiden und das Ungl\'FCck des Menschen letztlich eher wie ein Naturforscher anzusehen, der dar\'FCber staunen kann, wie die Leute es schaffen, so zu leiden und so ungl\'FCcklich zu sein, als wie ein Betroffener, der glaubt, er m\'FCsse sich von jedem Ph\'E4nomen, das ihm begegnet, unbedingt anstecken lassen. Ich hatte damals in Italien den Eindruck, dass ein Ratsuchender sich bei ihm in guten H\'E4nden f\'FChlen m\'FCsste, weil er zu verstehen wusste, aber doch immer anders verstand, als der Ratsuchende sich selbst versteht.{\b  (T07/APR.00527 die tageszeitung, 04.04.2007, S. 16; Der gro\'DFe Kommunikator)
\par 
\par }Paul Watzlawick war ein Weiser. Jede seiner vielen {\b wunderbaren} Parabeln ist makellos klar, und keine pflegt die Illusion der Befreiung aus der Verwicklung. Stattdessen wird der Blick f\'FCr jene unscheinbaren Wendungen gepflegt, mit denen man sich so unversehens aus einem Problem herausl\'F6sen kann, dass man nicht umhinkommt, mit Bedauern festzustellen, dass einem etwas fehlt.{\b  (T07/APR.00527 die tageszeitung, 04.04.2007, S. 16; Der gro\'DFe Kommunikator)
\par 
\par }In trainingsfreien Stunden ruht Weisbarth aus, geht spazieren oder liest Tageszeitung. \u8222;Ich bin ein totaler Einzelg\'E4nger\u8221;, sagt der durchtrainierte Senior in dunkelblauer Badehose. Die Wehwehchen seiner Altersgenossen m\'F6chte er meistens gar nicht h\'F6ren. \u8222;Oft sind sie zu faul. Dabei muss man den K\'F6rper nur richtig fordern, dann kommt {\b Wunderbares} zur\'FCck.\u8221; Der weltmeisterliche Tipp: Nicht rauchen, genug schlafen und keinen Alkohol trinken.{\b  (T07/JUN.01935 die tageszeitung, 11.06.2007, S. 3; Alter Meister im Wasser)
\par 
\par }Sehr schnell entstand ein unl\'F6sbares Problem. Es gab immer zu viel G\'FClle und zu wenig \u8216;G\'FCllevernichtungsfl\'E4chen\u8217;, so hie\'DF das. Die staatliche Gew\'E4sseraufsicht genehmigte diese Fl\'E4chen, und es wurden immer mehr auch Seen und Waldmoore mit einbezogen. Man kann heute noch die Sch\'E4den sehen. Au\'DFerdem waren zum Teil die Naturschutzgebiete bedroht. Gleichzeitig aber hatten wir ein {\b wunderbares} Landeskulturgesetz, das nicht angewandt wurde.{\b  (T07/JUL.04550 die tageszeitung, 30.07.2007, S. 16-17; Leben am Plagesee)
\par 
\par }Beim Rundgang durch die Ausstellung und beim Betrachter der reichen Sammlung von Modefotografien wird die breite, auch internationale, Wertsch\'E4tzung Uli Richters durchaus verst\'E4ndlich. Es sind {\b wunderbare} Entw\'FCrfe zu entdecken, der Materialmix seiner Kollektionen gilt zu Recht als eines seiner Markenzeichen. Das \'E4ndert freilich nichts daran, dass mit Gattinnen Mode nicht zu machen ist. Dazu braucht es schon den Rock-'n'-Roll-Zirkus des Musikgesch\'E4fts und in seinem Schlepptau den Jetset, der mit seinem Geld und seinem extravaganten Lebensstil nicht hinterm Berg h\'E4lt, und dann noch eine junge, hungrige und stilbewusste Generation aus der Arbeiterklasse. Das hie\'DF dann in den 60er Jahren Swinging London und bedeutete eine echte Herausforderung und Kampfansage an Paris. Selbstverst\'E4ndlich fanden die 70er Jahre in Swinging London statt.{\b  (T07/OKT.02497 die tageszeitung, 17.10.2007, S. 16; Les ann\'E9es 70 nexiste pas)
\par 
\par }Ein komischer Vogel, wird sich der ein oder andere Einheimische gedacht haben. \u8222;Um die deutsche Grammatik habe ich mich wenig gek\'FCmmert\u8221;, sagt Mouritsen, vielmehr habe er \u8222;einfach drauf los geplappert\u8221;. Jetzt, nach sechs Jahren, ist es jedenfalls ein gro\'DFes Vergn\'FCgen, ihm zuzuh\'F6ren. Lebhaft erz\'E4hlt er von dem {\b wunderbaren} Beruf des Wissenschaftlers \u8211; der leider nur schwer zu vereinen sei mit einer Familie \u8211; und von der Bedeutung der Grundlagenforschung. Die wiederum, leider, mit der Idee von Politikern und EU-F\'F6rderprogrammen konfrontiert sei, dass sich jede Investition in die Wissenschaft unmittelbar auszahlen m\'FCsse. Am liebsten, nat\'FCrlich, erz\'E4hlt Mouritsen aber von den Zugv\'F6geln: von ihrem geheimnisvollen Orientierungssinn, der in den weniger als ein Gramm wiegenden Gehirnen sitzt und fast genauso pr\'E4zise ist wie ein satellitengesteuertes Navigationssystem.{\b  (T08/MAR.02144 die tageszeitung, 14.03.2008, S. 22; Der Vogelversteher)
\par 
\par }Arnd Zeigler ist Stadionsprecher. Dann landete er im Radio. Nun hat er eine eigene Fernsehsendung: \u8222;Zeiglers {\b wunderbare} Welt des Fu\'DFballs\u8221; \u8211; sonntags, 0.15 Uhr, WDR{\b  (T08/APR.04248 die tageszeitung, 26.04.2008, S. 17; Der Hochsterilisierer)
\par 
\par }Er ist jemand, der Anekdoten sammelt. Zuallererst f\'FCr den H\'F6rfunk, wo er seit fast 20 Jahren f\'FCr Radio Bremen moderiert. Seine Sendungen tragen Namen wie \u8222;Planet Arnie\u8221; oder \u8222;Zeiglers {\b wunderbare} Welt des Pop\u8221;. Bekannter aber \u8211; weil bundesweit ausgestrahlt \u8211; ist seine w\'F6chentliche Radiokolumne, eine dreimin\'FCtige Satire aus zusammengeschnipselten Fu\'DFballerzitaten, allerlei Versprechern und misslungenen Kommentaren von Journalisten. Zeigler geh\'F6rt zu jenen, die das alles \u8211; Fu\'DFballerzitat: hochsterilisieren.{\b  (T08/APR.04248 die tageszeitung, 26.04.2008, S. 17; Der Hochsterilisierer)
\par 
\par }Seit dieser Saison auch im Fernsehen. Eigentlich, kokettiert Zeigler, wollte er da ja \u8222;nie\u8221; hin, weil man vor der Kamera nicht in der Nase bohren darf, weil Radio \u8222;ehrlicher\u8221; sei. Jetzt ist er doch im Fernsehen, nein: Es kommt zu ihm. Die TV-Ausgabe von \u8222;Zeiglers {\b wunderbare} Welt des Fu\'DFballs\u8221; wird aus seiner Wohnung gesendet, f\'FCr den WDR, aber aus Bremen, jeden Sonntag zwischen 0.15 und 0.45 Uhr. Da sitzt er dann, in seiner \u8222;H\'F6hle\u8221;, wie er sie nennt, hinterm Schreibtisch, zwischen Fu\'DFball-Gimmicks. Eigens angefertigten Schreibtischleuchten etwa, die aussehen, wie die Flutlichter im Weserstadion. Dort erf\'FCllt er sich seit sieben Jahren seinen Jungentraum \u8211; als Stadionsprecher.{\b  (T08/APR.04248 die tageszeitung, 26.04.2008, S. 17; Der Hochsterilisierer)
\par 
\par }MARCO VAN BASTEN (Foto links), scheidender Bondscoach, war grade noch der Gr\'F6\'DFte \u8211; und deshalb f\'E4llt den Niederl\'E4ndern nach dem EM-Aus das Umschalten schwer. Am Anfang des Wochenendes feierten sie noch die gro\'DFartige EM und die gro\'DFartige Mannschaft, das {\b wunderbare} neue Harmoniemodell van Bastens, der sich aus Meister Johan Cruyffs Umarmung gel\'F6st und einen eigenen Mix kreiert habe, der Cruyffs Konfliktmodell und sein auch nicht mehr alle begeisterndes Allmachtsgerede \'FCberwunden zu haben schien durch sein sympathisches Freundschaftsmodell. Und nu? War van Basten doch nix? Bleibt Cruyff der Einzige? Einhellige Bewunderung gilt jedenfalls dem russischen Trainer \u8211; dem Niederl\'E4nder Guus Hiddink (r.)FOTO: AP{\b  (T08/JUN.03377 die tageszeitung, 23.06.2008, S. 20; Betr.: MARCO VAN BASTEN)
\par 
\par }Weil in dieser Saison andere zun\'E4chst noch auff\'E4lliger spielten, stapfte der 20-J\'E4hrige stets allein von dannen, wenn die Leverkusener Helden ihre Sicht der Welt ausbreiteten. Das war nach dem 3:2-Sieg in Bochum anders. Augusto hatte nicht nur erneut gro\'DFartig gespielt, an diesem Nachmittag war er auch noch richtig effektiv gewesen. Das 0:2 erzielte er mit einem {\b wunderbaren} Fernschuss selbst, Helmes' 0:3 bereitete er mit einem feinen Pass vor, er war der entscheidende Spieler dieser Partie. \u8222;Es ist immer sch\'F6n, ein Tor zu machen, vor allem solche Tore\u8221;, lie\'DF er \'FCbersetzen und k\'FCndigte l\'E4chelnd weitere Tore an.{\b  (T08/SEP.04486 die tageszeitung, 29.09.2008, S. 18; Gut angekommen)
\par 
\par }Nein, er schwebt nicht \'FCber den Dingen. Ganz klar ist nach diesen zwei Tagen mit Jonathan Franzen: Gerade deswegen, weil er so viel Eigenliebe und gleichzeitig so viel Selbstverachtung in seine Figuren legt, ist er ein so {\b wunderbarer} Erz\'E4hler des Menschlichen.{\b  (T09/MAI.01217 die tageszeitung, 09.05.2009, S. 21; Der Antiheld)
\par 
\par }Ne, Taschengeld bekamen wir nicht, das kriegte ich erst sp\'E4ter in Berlin, acht Mark f\'FCr vier Wochen. Es war eigentlich so, dass wir keine Bed\'FCrfnisse hatten. Wir spielten und wenn der Ball kaputt war, dann bekamen wir einen anderen. Ich habe viel gelesen, es gab eine Leihb\'FCcherei. Ich habe \u8222;Onkel Toms H\'FCtte\u8221; gelesen und so was, die Befreiung der Armen und Kranken (lacht), f\'FCr 20 Pfennig Leihgeb\'FChr. Zu meinem zw\'F6lften Geburtstag bekam ich von meinen Eltern ein {\b wunderbares} Geschenk: eine vollst\'E4ndige Dickens-Ausgabe. Ich habe mich draufgest\'FCrzt und nur noch gelesen. Meine humanit\'E4ren Empfindungen wurden dadurch geweckt (sie lacht am\'FCsiert auf). Das war 1927, und das war auch das Jahr, in dem unser Bruder Raimund geboren wurde. Meine Mutter war bereits 39, hat sich aber bald erholt. Ne, ich muss sagen, wir waren eigentlich sehr bescheiden erzogen worden, S\'FC\'DFigkeiten zum Beispiel, so was kannten wir gar nicht. Die Wirtschaftskrisen der 20er- und 30er-Jahre waren ein Grund, aber es war einfach nicht \'FCblich. Wir hatten weder Bonbons noch Schokolade oder Kekse, gar nichts. Und wir vermissten S\'FC\'DFigkeiten \'FCberhaupt nicht. Pudding oder Flammeri, das gab's, s\'FC\'DFe Suppen, Grie\'DFbrei mit Himbeersirup, Kuchen und Weihnachtsgeb\'E4ck.{\b  (T09/MAI.03200 die tageszeitung, 25.05.2009, S. 15-16; Geld, was soll das sein?)
\par 
\par }Stundenlang feilte Koch vor allem aber an den Schussbeinen seiner Spieler. Aus Edelstahl baute er verschiedene F\'FC\'DFe, die entsprechend der Ausrichtung unterschiedliche Aufgaben erf\'FCllen. W\'E4hrend Koch mit dem einen Spieler {\b wunderbare} Au\'DFenrist-Schlenzer um den Gegenspieler ins Tor spielen kann, ist der andere Spieler f\'FCr mehr Spinn verantwortlich, der Dritte f\'FCr Aufsetzer und so weiter. \u8222;Es sind pro Tipp-Kicker vier Spieler zu gelassen, da muss man einen Kompromiss finden, welche Eigenschaften die haben sollen\u8221;, sagt Koch.{\b  (T09/JUN.01424 die tageszeitung, 11.06.2009, S. 27; Der schnellste Finger der Welt)
\par 
\par }Es gibt nicht viele, die k\'F6nnen, was Peter Zudeick kann. In den USA ist es Jon Stewart mit seiner {\b wunderbaren} \u8222;Daily Show\u8221;. Hierzulande hat man \'E4hnliche F\'E4higkeiten Harald Schmidt zugetraut, aber damit ist es lange vorbei. Und \'FCber den Versuch des ZDF, mit der \u8222;heute-show\u8221; eine Kopie des Stewart-Formats in Deutschland zu etablieren, schweigen wir lieber. Warum, Herr Zudeick, machen Sie keine Satiresendung im Fernsehen? \u8222;Ich bin nie gefragt worden\u8221;, antwortet Peter Zudeick. Also bitte.{\b  (T09/JUL.00651 die tageszeitung, 04.07.2009, S. 27; Ein Philosoph auf Streife)
\par 
\par }Oft wirken die Aufnahmen Shulmans wie Filmstills \u8211; sie deuten eine Story an, \'FCber deren Ausgang wir nur spekulieren k\'F6nnen. \u8222;Ich ver\'E4ndere die Architektur nicht, sondern lege eine Qualit\'E4t hinein, die sie magisch erscheinen l\'E4sst, so dass die Leute sagen: Das ist ein {\b wunderbares} Bild. Ich m\'F6chte in diesem Haus leben\u8221;, sagte Shulman einmal \'FCber seine Arbeit.{\b  (T09/JUL.02847 die tageszeitung, 20.07.2009, S. 17; Mehr als nur ein Haus)
\par 
\par }\u8222;Neulich sa\'DF ich da, bei Kaffee mit Aprikosen-Streuselkuchen und genoss die {\b wunderbare} Versorgung. Und ich kam mir vor wie in einem 3-Sterne-Hotel mit Lizenz zum Sterben\u8221; HANSBLOG VOM 19. JANUAR{\b  (T10/FEB.00942 die tageszeitung, 06.02.2010, S. 31; Der lauteste Leser)
\par 
\par }\u8222;Marin, Marin\u8221;, schrien die Knirpse dem \'E4hnlich gebauten Dribbelk\'F6nig zu, und der dankte es ihnen mit einem {\b wunderbaren} Eckball auf den Kopf von Per Mertesacker. Wie der Abwehrrecke dann den 30 Zentimeter kleineren Dribbler vor dem euphorisierten Kinderblock zur Feier des 2:0 in den Bremer Himmel hob \u8211; das war nicht nur Spitzencomic, das war der emotionale H\'F6hepunkt eines wieder einmal spektakul\'E4ren Fu\'DFball-Nachmittags.{\b  (T10/MAR.04006 die tageszeitung, 29.03.2010, S. 22; Der Dribbler)
\par 
\par }F\'FCr seine Wiederwahl sprechen auch die Bilanzen der Fifa. Die pr\'E4sentierte Blatter beim Kongress in Johannesburg voller Stolz. \u8222;Seid ihr jetzt nicht alle gl\'FCcklich? Das sind {\b wunderbare} Zahlen\u8220;, sagte er zu den Delegierten. Mitten in Krisenzeiten konnte die Fifa beim Eigenkapital die Milliarden-Dollar-Grenze durchbrechen (1,061 Milliarden US-Dollar). Um die Mitgliedsverb\'E4nde dankbar zu stimmen, zahlt die Fifa in diesem Jahr erstmals so etwas wie eine Dividende. Alle Mitglieder sollen jeweils 250.000 Dollar von der Fifa erhalten. Die Kontinentalverb\'E4nde jeweils 2,5 Millionen. Sepp Blatter ist im Wahlkampf. Und er hat weiter kr\'E4ftiges Wachstum versprochen. Die WM in S\'FCdafrika hat sich jetzt schon gelohnt. Allein f\'FCr den Verkauf der TV-Rechte hat die Fifa 1,6 Milliarden Euro kassiert.{\b  (T10/JUN.02855 die tageszeitung, 21.06.2010, S. IV-V; Der gute Mann vom Z\'FCrichberg)
\par 
\par }Auch ein {\b wunderbares} Buch, f\'FCr das neben Aino Laberenz, Schlingensiefs sp\'E4terer Frau, auch Patti Smith fotografiert und Elfriede Jelinek einen Text geschrieben hat, erz\'E4hlt diese Geschichte. Die Bilder von Patti Smith, die ihm wie ein J\'FCnger seinem Propheten folgte, sind klein, schwarzwei\'DF, verwischt manchmal und von der harten Helligkeit fast ausgel\'F6scht. Nicht der festgehaltene Moment gilt, sondern das Erlebnis seiner Verg\'E4nglichkeit.{\b  (T10/AUG.02971 die tageszeitung, 23.08.2010, S. 03; Die ber\'FChrende Kraft der Kunst)
\par 
\par }Die gute Laune hat nun sogar einen erreicht, dem es in den vergangenen Wochen gelungen war, sich nicht von den {\b wunderbaren} Gl\'FCcksgef\'FChlen bei Hannover 96 anstecken zulassen. Zu gehobener Stimmung hat Mike Hanke nach eigener Aussage auch Grund. \u8222;Die ganze Bundesliga will mich, Bayern M\'FCnchen, alle\u8220;, behauptet der 27-j\'E4hrige ehemalige Nationalspieler.{\b  (T10/DEZ.00699 die tageszeitung, 06.12.2010, S. 22; Der auf dem Sprung)
\par 
\par }Dass diese Rede von den vielen Angeboten nicht einmal den geringsten Wahrheitsgehalt besitzt, wei\'DF niemand besser als Mike Hanke selbst. Aus den Worten kann man aber dennoch sehr viel ablesen. Der gesunde, aber lange Zeit nicht erw\'FCnschte Spieler nimmt seine schwierige Situation mittlerweile erstaunlich gelassen hin und begegnet ihr mit einer {\b wunderbaren} Ironie.{\b  (T10/DEZ.00699 die tageszeitung, 06.12.2010, S. 22; Der auf dem Sprung)
\par 
\par }Als Hausautorin am Deutschen Theater f\'FChlt sie sich wohl, sie hatte f\'FCr die Inszenierung ihres neuen St\'FCcks sechs Wochen Probenzeit \u8211; nicht schlecht. \u8222;Ich habe {\b wunderbare} Schauspieler\u8221;, schw\'E4rmt sie \u8222;und sp\'FCre ein gro\'DFes Vertrauen vom Haus aus \u8211; was mir viel bedeutet.\u8221;{\b  (T11/MAI.00585 die tageszeitung, 05.05.2011, S. 27; Lektorin in eigener Sache)
\par 
\par }Vielleicht tut es allen Beteiligten gut, sich nach einer {\b wunderbaren} Bundesliga-Saison wieder dem Boden der Tatsachen zu n\'E4hern. Keiner kann das so sch\'F6n wie der 22-j\'E4hrige Zieler. Viele sehen in ihm bereits den neuen Manuel Neuer. Doch trotz erstaunlicher Leistungen bleibt der Torh\'FCter ein Meister der Bescheidenheit. \u8222;Ich f\'FChle mich in Hannover sehr wohl und habe hier noch einen Vertrag\u8221;, pflegt er zu sagen, wenn er mal wieder ein Ger\'FCcht \'FCber das Interesse eines zahlungskr\'E4ftigen Vereins kommentieren soll.{\b  (T11/MAI.01064 die tageszeitung, 09.05.2011, S. 22; Der neue Neuer)
\par 
\par }Denn vor dieser 80. Minute hatten die Gladbacher einerseits unter einem sehr unangenehmen Gegner gelitten, vor allem aber unter der Furcht, nach zwei Sensationssiegen gegen Dortmund und in Hannover zu versagen. Dann kam Hanke, der einen Fehler von Julian Schuster nutzte. \u8222;Es ist ein geiles Gef\'FChl, wenn man sieht, wie die Fans austicken\u8221;, sagte der St\'FCrmer sp\'E4ter, er saugte die explodierenden Emotionen auf und spielte zwei Minuten nach seinem Treffer einen {\b wunderbaren} Pass auf Marco Reus, der zum 2:0 traf. M\'F6nchengladbach steht erstmals seit November 2010 nicht mehr auf einem Abstiegsplatz.{\b  (T11/MAI.01070 die tageszeitung, 09.05.2011, S. 19; Mit Herz)
\par 
\par }Ren\'E9 Block geboren 1942 in Velbert Mit welchen K\'FCnstlerInnen arbeiten Sie zusammen? Beginnend in den 6oer Jahren mit Beuys, Paik oder Polke und vorerst endend 2011 mit Ayse Erkmen, Nevin Aladag oder Mona Hatoum, m\'FCsste ich hunderte weiterer {\b wunderbarer} K\'FCnstler nennen. Aktuelle Gruppenausstellungen \u8222;Multiplizieren ist menschlich\u8221; kuratiert Barbara Heinrich, Er\'F6ffnung: 9. 9., 18\u8211;21 Uhr, Heidestr. 50 Maria Eichhorn & Asta Gr\'F6ting, Kunsthalle 44, Moen Preise der Werke 15 bis 14.000 Euro{\b  (T11/SEP.00950 die tageszeitung, 07.09.2011, S. 27; HINTERGRUND)
\par 
\par }Es war eine Karte, die f\'FCr ihn gemacht schien \u8211; voller politischer Anspielungen, ironischer Spielereien, kunstvoller Raffinesse. Er schrieb einen {\b wunderbaren} Essay dar\'FCber, in dem er die Bedeutung der Karte zusammenfasste: \u8222;Leben und Tod, das Reale und das Imagin\'E4re, hoch und niedrig sollten nicht mehr als sich ausschlie\'DFende Gegens\'E4tze begriffen werden. Ihre Kritik der Vernunft war gemeint als Kritik an den konzeptionellen Kategorien, die stets zum Vorteil der herrschenden Klasse funktionieren. Denn f\'FCr die Bourgeoisie ist es \'FCberlebenswichtig, gesellschaftliche Verh\'E4ltnisse als quasi unumst\'F6\'DFliche Naturgegebenheiten darzustellen.\u8220;{\b  (T13/FEB.01976 die tageszeitung, 14.02.2013, S. 04; Die Freude, ihn gekannt zu haben)
\par 
\par }Nach seiner \'DCbernahme des Klubs 2004 war aus den Scorpions eine ungeliebte Firma geworden. Seit dem {\b wunderbaren} Meistertitel 2010 war es bei ihnen nur noch um Etatk\'FCrzungen, sinkende Geh\'E4lter und das drohende Ende gegangen. Mit dem Verkauf der Lizenz hat sich Papenburg endg\'FCltig als Sport-Laie enttarnt. Den Bau von Autobahnen und B\'FCrogeb\'E4uden hat er bundesweit bestens im Griff. Einen Verein mit Leben f\'FCllen, das kann er nicht.{\b  (T13/MAI.03074 die tageszeitung, 27.05.2013, S. 22; Scorpions-Killer von Hannover)
\par 
\par }Gerne machte sich Schwontkowski auf diese Weise \'FCber die Malerei lustig. So auch in seinem \'D6lbild von 2001 mit dem {\b wunderbaren} Titel \u8222;Wie die Herde zusammenhalten, wie den Tieren die Wolle nehmen\u8220;. Darauf ein kopfloser Sch\'E4fer mit einer Herde von Schafen, auf deren K\'F6rpern die Namen gro\'DFer Maler wie Goya, Giotto und Malewitsch geschrieben sind.{\b  (T13/JUN.02263 die tageszeitung, 19.06.2013, S. 23; Eine seltsame Art von Melancholie)
\par 
\par }Was denkt er? \u8222;Ich habe mir abgew\'F6hnt, schlechte Laune zu haben. Die Welt und mein Leben werden nicht besser, wenn ich andere und mich selbst mit \'DCbellaunigkeit bel\'E4stige.\u8220; Au\'DFerdem habe man einfach mehr Chancen, wenn man fr\'F6hlich sei. Bewusst gute Laune zu haben, k\'F6nne man trainieren. \u8222;Wenn Leute um mich herum klagen und wehleiden, dann stehe ich auf und gehe woanders hin. Ich sage mir: Alles halb so schlimm.\u8220; Eine {\b wunderbare} Psychohygiene sei es auch, wenn er im Seniorenheim zum Tanztee Platten auflege. \u8222;Die Alten h\'F6ren Musik aus ihrer Jugend und freuen sich wahnsinnig dar\'FCber. Sie singen mit und w\'FCnschen sich manchmal Lieder, von denen ich noch nie geh\'F6rt habe. Dann nicke ich, suche in der ganzen Stadt nach einer Platte, auf der das Lied drauf ist. Wenn ich die dann beim n\'E4chsten Mal auflege, sind manche der Alten zu Tr\'E4nen ger\'FChrt. Und das r\'FChrt wiederum mich.\u8220;{\b  (T13/OKT.01480 die tageszeitung, 12.10.2013, S. 29; "Ich habe viel Zeit")
\par 
\par }Ich bin immer wieder begeistert \'FCber Menschen, die Utopien haben und die geistige Kapazit\'E4t, sie umzusetzen. Mit der gleichen Geschwindigkeit, in der Menschen die Erde ruinieren, entwickeln andere Gegenma\'DFnahmen. Das ist doch gro\'DFartig. Utopien sind der Motor zu {\b wunderbaren} Leistungen. Einer Kunst, einem lebenswerten Planeten, medizinischem Fortschritt, sch\'F6nen H\'E4usern. Ja. Utopien sind das Ding.{\b  (T13/OKT.01495 die tageszeitung, 12.10.2013, S. 30-31; "Alles meine Schuld!")
\par 
\par }Mit Vivi Bach war ich sehr gut befreundet, noch besser aber \'FCbrigens mit ihrem Mann Dietmar Sch\'F6nherr, der mit ihr die Fernsehshow \u8222;W\'FCnsch dir was\u8220; moderierte. Vivi war eine {\b wunderbare} Frau, unheimlich kreativ. Was sie alles erfunden hat! Teppiche, Uhren.{\b  (T13/DEZ.02621 die tageszeitung, 21.12.2013, S. 18; Vivi Bach)
\par 
\par }Um den Charakter eines Menschen kennenzulernen, sind Gespr\'E4che \'FCber die \'E4sthetische Einsch\'E4tzung von Fu\'DFballspielern eine {\b wunderbare} Methode. Bei Hildebrandt und mir passte das gut: Wir beide sympathisierten mit den trickreichen Spielern, mit den Verr\'FCckten, denen, die auf dem Platz das Unerwartete machen. Buffy Ettmayer und Ente Lippens zum Beispiel. Eine weitere Eigenschaft, die wir teilten: Wir unterst\'FCtzten eher die Davids als die Goliaths. Hildebrandt war ein alter Fan von 1860 M\'FCnchen, mit klarer Frontstellung zum FC Bayern. Als \'D6sterreicher hielt ich mich bei solchen Fragen zwar eher raus, aber ich war immer bei den Au\'DFenseitern.{\b  (T13/DEZ.02671 die tageszeitung, 21.12.2013, S. 30; Dieter Hildebrandt)
\par 
\par }Aslan Adjin beschreibt seinen Weg - auf t\'FCrkisch 'Yol' - aus der T\'FCrkei nach M\'FCnchen als eine Wanderung durch traumhafte Sch\'F6nheiten, begleitet von sehr realen Freiheitsk\'E4mpfen. Die Landschaft seiner Kindheit, das kurdische Anatolien, weit im Osten der T\'FCrkei, schildert er wie ein \'FCberirdisches, {\b wunderbares} Erlebnis. Das Land selbst sei wild und frei, sagt er. Es gebe sehr viele B\'E4che und riesige Eichenw\'E4lder. Ihre Schafherden h\'E4tten sie in diese W\'E4lder gef\'FChrt, Urw\'E4lder seien das gewesen, in denen W\'F6lfe hausten. Aber sie h\'E4tten keine Angst gehabt.{\b  (U92/JAN.03218 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.01.1992, S. 999; Aslan Adjin)
\par 
\par }Karena Niehoff war eine {\b wunderbare} Frau. Eine Dame ganz besonderer Art. Ehrlichkeit und Diskretion waren ihre Maxime - in der Arbeit und in ihrem Leben. Zur Ehrlichkeit z\'E4hlte, da\'DF Karena Niehoff ihre politische Meinung nie verschwieg, f\'FCr sie stritt, selbst wenn sie wu\'DFte, da\'DF sie, die Linke, es damit im Kohl-Deutschland zusehends schwerer haben w\'FCrde. Ihre Diskretion verbot ihr, sich gegen ungerechte Angriffe zur Wehr zu setzen oder den ihr geb\'FChrenden Respekt einzufordern, wenn sie damit Loyalit\'E4t verletzte. Diese femme de lettres hielt ungebildete Zeitgenossen f\'FCr degoutant; und Menschen ohne Manieren waren ihr ein Greuel.{\b  (U92/SEP.04784 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.09.1992, S. 999; Wo denken Sie hin?!)
\par 
\par }Es sind ganz {\b wunderbare,} ladenneue, lange spitze Stifte, die die Besucherin aus dem Geschenkpapier wickelt und ihrem Gegen\'FCber offeriert. Da freut er sich aber, der Beschenkte! Tr\'FCge er halt nur nicht diese quergestreifte H\'E4ftlingskluft. Mit den frischen Schreibutensilien kann er nun zu den bereits vorhandenen Strichen an seiner Zellenwand noch viele, viele dazumalen.{\b  (U93/AUG.05051 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.08.1993, S. 28; Dieter Olaf Klama)
\par 
\par }'Sie ist wie eine Blume', hat eine Bonner Dame \'FCber die japanische Kaiserin gesagt. Und in der Tat - ein {\b wunderbares,} flie\'DFend-sch\'F6nes Marionettentheater lief da ab, im schier Kleistschen Sinne. So h\'E4lt man Blumenstr\'E4u\'DFe, tr\'E4gt sich in goldene B\'FCcher ein, weist Sitzpl\'E4tze zu.{\b  (U93/SEP.04543 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.09.1993, S. 14; Wie eine Blume)
\par 
\par }Die Sorge um die Kunst war nur Vorwand. Denn auch in den fernen Zeiten, als M\'FCnchen angeblich noch leuchtete, waren K\'F6ln, D\'FCsseldorf oder Berlin immer schon aufregender, nur hat das hier niemand wahrhaben wollen, und sich auch ganz wohlgef\'FChlt in all der Gem\'FCtlichkeit. Den gro\'DFen Katzenjammer jedenfalls kann Tolksdorf nicht so richtig ernstnehmen; schlie\'DFlich ist auch er ein Meister der m\'FCnchnerischen Kunst, sich selbst zu derblecken. Ganz {\b wunderbare} Sottisen fielen ihm ein zur Konsum-, nicht Kunstmetropole M\'FCnchen. Und seine beiden Kameram\'E4nner Josef Stemmer und Georg Blume lieferten ihm die Bilder dazu aus ungewohnten Perspektiven, extremer Untersicht oder im Postkarten- Breitformat - witzig, boshaft und manchmal so sch\'F6n, da\'DF all das Grantln an M\'FCnchen am Ende nur am\'FCsant ist.{\b  (U93/OKT.01275 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.10.1993, S. 32; Und sie leuchtet doch)
\par 
\par }Am meisten haben uns aber doch die sieben Million\'E4re auf einen Schlag beeindruckt, von denen zwei bei der Aktion Sorgenkind reich geworden sind (welch {\b wunderbare} Werbung) und drei gleich aus der Immobilienbranche kamen. Alle zufrieden, so zufrieden. Wie haben wir sie da beneidet, die Immobilienfritzen und die Elfriede und die Familie Kowatsch. Bis es uns gerade noch rechtzeitig eingefallen ist: da\'DF Geld allein vielleicht ja doch nicht gl\'FCcklich macht.{\b  (U94/JAN.04596 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.01.1994, S. 11; Warten auf das gro\'DFe Geld)
\par 
\par } Da\'DF Autor (und Regisseur) Bernd B\'F6hlich dabei ein wenig mit dem Feuer der Vorurteile zu spielen versuchte (Not schafft Diebe!), sollte man erst sp\'E4ter merken: Nun kommen die Opfer von weiter her, es sind nicht mehr die Ossis selber - wie etwa noch in Erwin Keuschs Bayern-Tatort 'Kainsmale' zum gleichen Thema Wirtschaftsflucht und Ost-Not. Kommissar Grawe, der nicht nur mit Pistolenhalfter eindrucksvolle Andreas Schmidt-Schaller, und sein Amtschef rekapitulieren denn auch deutlich die Situation: 1990 seien es noch die Ossis gewesen, die zur D-Mark gefl\'FCchtet seien, weil die nicht zu ihnen kam. Die gesamtdeutsche Wirklichkeit wollen die 'Polizeirufe' aus den neuen L\'E4ndern auch nach der {\b wunderbaren} Brotvermehrung (sieben ARD-Anstalten machen jetzt, was einst Sache des Deutschen Fernsehfunks gewesen ist) im Auge behalten. Und wenn auch anderes beim 'Tatort'-Bruder im Schilde gef\'FChrt wird, etwa das Augenmerk auf dieOpfer zu lenken und auch die Grenzen der Hauptst\'E4dte zu sprengen, so liegt doch in der politisch-sozialen Gewichtung der besondere 'Polizeiruf'-Reiz. Man hofft, es k\'F6nne sich lohnen, die Grenze des Trivialgenres auszuloten wie einst zu DDR-Zeiten.{\b  (U94/MAR.03375 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.03.1994, S. 17; Von weit her)
\par 
\par }\'DCber eine {\b wunderbare} Liaison{\b  (U94/APR.03134 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.04.1994, S. 904; Opa gesucht)
\par 
\par }Der alte Nils wird aus seiner Einsamkeit gerissen, bis zu seinem Tod erlebt er {\b wunderbare} Tage mit den Kindern. In seiner neuen Rolle findet er sich sofort zurecht, er geht darin geradezu auf. Ulf Stark erz\'E4hlt mit kindlicher Logik. Anna H\'F6glunds naive Illustrationen sind daf\'FCr wie geschaffen. In ihrer Einfachheit erinnern sie an Kinderzeichnungen und \'FCbertragen deshalb die Stimmungen der Geschichte genau. Sie sind bunt und hell, aber nicht schrill.{\b  (U94/APR.03134 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.04.1994, S. 904; Opa gesucht)
\par 
\par }Eine {\b wunderbare} Liaison{\b  (U94/APR.04862 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.04.1994, S. 904; Eine wunderbare Liaison)
\par 
\par }Der alte Nils wird aus seiner Einsamkeit gerissen, bis zu seinem Tod erlebt er {\b wunderbare} Tage mit den Kindern. In seiner neuen Rolle findet er sich sofort zurecht, er geht darin geradezu auf. Ulf Stark erz\'E4hlt mit kindlicher Logik. Anna H\'F6glunds naive Illustrationen sind daf\'FCr wie geschaffen. In ihrer Einfachheit erinnern sie an Kinderzeichnungen und \'FCbertragen deshalb die Stimmungen der Geschichte genau. Sie sind bunt und hell, aber nicht schrill. Berras gr\'F6\'DFter Wunsch ist es, genauso wie sein Gro\'DFvater pfeifen zu k\'F6nnen. Man sieht ihn verbissen \'FCben. 'Ich glaub, das ist das Schwierigste, was ich in meinem ganzen Leben nicht gelernt hab.' sagt er. Opa Nils nimmt Berra nun das Versprechen ab, ihn erst wieder zu besuchen, wenn er pfeifen kann.{\b  (U94/APR.04862 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.04.1994, S. 904; Eine wunderbare Liaison)
\par 
\par }So aber mu\'DFte man mitansehen, wie der {\b wunderbare} Vadim Glowna unters Soldatenk\'E4ppi gesteckt wurde, um den Weiberr\'FCpel ohne Werdegang und Gef\'FChl zu mimen. Und Cornelia Froboess mu\'DFte des Bauern Heimchen spielen, das grundlos wehm\'FCtig auf den Schnapskessel blickt, auf da\'DF der explodiere.{\b  (U94/MAI.05004 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.05.1994, S. 24; Schwupp und wupp)
\par 
\par }An Pathos - beim Styx - mangelt es dieser Auff\'FChrung nicht. Und nicht an Kitsch. Im Schlaf erscheinen dem tapferen M\'FCtterchen gleich zweimal die Knaben. In den H\'E4nden halten sie jeder eine kleine gelbe Marionette, deren Holzpatscherchen die Mutter zum {\b wunderbaren} Sang der Wiener S\'E4ngerknaben z\'E4rtlich streicheln. 'Lascia ch'io pianga' singen sie aus H\'E4ndels 'Rinaldo'; und w\'E4hrend wir zuh\'F6ren, fragen wir uns: Kommen die Kinder, denen schwarze Schutzengel folgen (oder sind es b\'F6se Aufpasser?), als tote Seelen oder sind sie lebendig und man\'F6vrieren nur ihre toten Seelchen. Gleichviel. Wir werden es nicht herausfinden und wollen es auch nicht.{\b  (U94/MAI.06021 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.05.1994, S. 14; Madame Aischylos oder: Der gerechte Friedhof)
\par 
\par }Sie hat das {\b Wunderbare,} und man ist hin und weg. Noch ist sie jung, noch moderiert sie ihresgleichen. Aber man wei\'DF: Sie wird \'E4lter werden, und man wird mit ihr reifen k\'F6nnen und Zutrauen fassen und im Miteinander gl\'FCcklich sein.{\b  (U94/JUN.02166 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.06.1994, S. 24; So wunderbar)
\par 
\par }Dann kam das {\b wunderbare} Kernst\'FCck des Bildermarathons. Edith Clever sprang in ihr Metier und spielte f\'FCr uns den Schlu\'DF des 'Prinzen von Homburg' ohne Requisiten, ohne Kulissenzauber, nur mit dem Gutshof-Stuhl der Familie D\'F6nhoff ausger\'FCstet: Kurf\'FCrst, Prinz, Natalie. Androgyn, wie sie uns pr\'E4sentiert wurde, nahm man ihr alle Figuren ab, und Kleists verquere preu\'DFische Ideologie dazu.{\b  (U94/AUG.03613 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.08.1994, S. 22; Slow motion)
\par 
\par }Trotz des Erfolgs ersinnt sie andere Artistikformen: Arbeitet an einer Luft- und einer Perche-Nummer, verschreibt sich nebenbei der Wurfstangen-Akrobatik. Nach 25 Jahren avanciert sie zur Lehrerin an der einzigen mongolischen Artistikschule: 'Es ist eine {\b wunderbare,} gro\'DFartige Aufgabe, Kinder und Heranwachsende auszubilden, sie zur hohen Zirkuskunst heranzuf\'FChren.' Sie unterbricht ihre Arbeit nach der Heirat mit Professor Togoondtulun nicht, intensiviert sie nach dessen Tod: 'Jetzt habe ich in der Artistik meine Lebensaufgabe gefunden.' Mit ihrer Truppe gl\'E4nzt sie bei Auslandsgastspielen, man feiert die k\'FCnstlerische Leiterin, Regisseurin und Choreographin. Und daheim die Frau, die harte Devisen ins Land bringt. Stolz erz\'E4hlt sie, da\'DF keiner der K\'FCnstler im Alter mittellos dastehen werde: 'Unser Staat sorgt f\'FCr sie - das gibt es nicht \'FCberall auf der Welt.' \'DCber Ehrungen freut sie sich. 'Ob sie mir viel bedeuten? Ich glaube nicht.'{\b  (U94/OKT.01594 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.10.1994, S. 53; Tsendayusch Togoondtulun)
\par 
\par } Aber dann spricht er vom Lebensgef\'FChl der zwanziger, drei\'DFiger Jahre, das \'FCberstr\'F6mt in den alten, witzig-schmissigen, intelligenten Schlagern, wie er sie in seiner 'Blaubart'-Revue interpretiert. Er verkl\'E4rt diese Vergangenheit nicht, denn es gibt viele Parallelen zwischen Weimar und heute. 'Nur der Witz, die Lebensfreude fehlen eben; es wird hier immer versiffter, die Leute gehen immer respektloser mit dem um, was eigentlich allen dient. Jeder will gl\'FCcklich sein in diesem Extremkapitalismus, und das geht nicht, wenn es immer mehr Menschen gibt.' Ungl\'FCcklich ist er in dieser Welt, so wie sie ihn umgibt, sagt er, und daraus bezieht er die Energie, sich 'Traumwelten' zu erschaffen - 'das ist das {\b Wunderbare} an dem Beruf des Schauspielers'. Da\'DF er den einmal ergreifen w\'FCrde, war nicht geplant von den schw\'E4bischen Eltern. Ulrich Tukur sollte Lehrer werden, studierte deshalb Germanistik und Geschichte vor den Toren der Heimatstadt Stuttgart, in T\'FCbingen. Die Lust, sich mit Sekund\'E4r- und Terti\'E4rliteratur zu befassen, war nicht sehr gro\'DF.{\b  (U94/OKT.07497 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.10.1994, S. 16; Liebhaber sind langweiliger als M\'F6rder)
\par 
\par }Die Grundidee von Entweder Oder ist es, Menschen mit ihren \'C4ngsten zu konfrontieren und von ihnen eine Entscheidung zu verlangen. So etwas kommt nat\'FCrlich erstens immer an, weil jeder gerne einen anderen in der Patsche sitzen sieht, ist zweitens aber auch spannend, weil man wissen will, wie das Opfer sich aus der Aff\'E4re zieht. Oder auch nicht. In der Tat gibt es {\b wunderbare} Einstellungen und lustige (ja ja, die Schadenfreude) Bilder, wenn etwa der Familienvater mit der M\'E4usephobie mehr als skeptisch auf das Rudel M\'E4use zu seinen F\'FC\'DFen blickt. Oder die Dame gesetzteren Alters von Fritz Egner das Angebot bekommt, mit ihm nicht nur Ballon zu fahren, sondern gleich auch noch mit dem Fallschirm abzuspringen - ihr fassungsloses Gesicht war eigentlich schon allein die Sendung wert.{\b  (U94/NOV.06265 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.11.1994, S. 31; Voll erwischt)
\par 
\par }Wo ein Rumburak die F\'E4den zieht, geht auch in der Menschenwelt nichts mehr mit rechten Dingen zu. Da wird doch Arabella tats\'E4chlich \'FCber Nacht schwanger und bringt zwei alte Opas zur Welt. Die wundern sich \'FCbrigens genauso wie die entsetzten Eltern, geh\'F6ren sie doch eigentlich zum Stamm der Inselbewohner von Pultanella, wo die Kinder an der Macht sind und die Greise Babies. Ach, es g\'E4be soviel zu erz\'E4hlen aus der {\b wunderbaren} Welt von Milos Macourek (Buch) und Vaclav Vorlicek (Regie), den besten M\'E4rchenerz\'E4hlern seit den Gebr\'FCdern Grimm. Doch um all die phantastischen Ideen genie\'DFen und die hochkomplexen (in sich aber logischen) Verwicklungen verstehen zu k\'F6nnen, mu\'DF man schon eintauchen in diese Geschichte, mu\'DF man Folge f\'FCr Folge mitgehen, mitfiebern. 14.30 Uhr - sorry, aber wir m\'FCssen jetzt fernsehen.{\b  (U94/DEZ.03386 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.12.1994, S. 28; Sch\'F6ne, bunte Feenwelt)
\par 
\par }Gut gebr\'FCllt, L\'F6we, oder funktioniert das auch umgekehrt? Egal! Get Together \u8211; Kunst als Teamwork heisst das {\b wunderbare} Buch, das der Folio Verlag zu der gleichnamigen Ausstellung in Wien vorlegt (341 S., 56 Mark, www.kunsthallewien.at). Pr\'E4sentiert werden 30 Arbeiten der Neunziger von K\'FCnstlergruppen aus der ganzen Welt: Videos gemischt mit Fotografien, Installationen verdrahtet mit Websites, Filme bereichert durch Zeichnungen, Zeitschriften mit Mehrwert, Aktionen im \'F6ffentlichen oder gestaltetem Raum mit Menschen, Objekten, Bildern.{\b  (U00/APR.04384 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.04.2000, S. ROM5; Moment der Stille)
\par 
\par } Lebenskunst haben sie praktiziert und gelehrt, der erdverbundene Joseph Beuys, der seine Werke schuf mit Filz und Wachs, und der himmelw\'E4rts strebende James Lee Byars, der in seinen schwarzen oder wei\'DFen Outfits durch unsere Wirklichkeit geisterte, mit Zylinder und samtverh\'FClltem Kopf \u8211; Comeback f\'FCr Judex und Fant\'F4mas. (Oben bei der Er\'F6ffnung der Sammlung Speck im Haus Lange, Krefeld, 15. M\'E4rz 1983; Foto: Benjamin Katz.) Seine Liebe zum Genius Joseph hat Byars auch in \'FCber hundert Briefe Briefe verwandelt, adressiert an den Drakeplatz in D\'FCsseldorf \u8211; die phantastischsten love letters der abendl\'E4ndischen Kunst. Komponiert in kalligraphischer Schrift, auf Hotelpapier oder auf erlesenem, vielfach gef\'E4lteltem rosa- oder sandfarbenem Stoff. Briefe zu Leben, Liebe und Tod \u8211; von dem beide sehr fr\'FCh eine Ahnung gehabt haben m\'FCssen (siehe die Karte unten). Im Museum Schloss Moyland in Bedburg-Hau sind die Briefe bis zum 7. Mai zu sehen, dazu ist ein {\b wunderbarer} Katalog erschienen. (James Lee Byars: Letters to / Briefe an Joseph Beuys. Hrsg. Stiftung Museum Schloss Moyland, Sammlung van der Grinten, Joseph Beuys Archiv des Landes Nordrhein-Westfalen. Vorwort von Franz Joseph van der Grinten, Konzeption Viola Michely. Englisch/deutsch. Verlag Hatje Cantz, Ostfildern 2000. 256 S., 68 Mark.){\b  (U00/APR.05618 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.04.2000, S. ROM5; In Liebe JLB)
\par 
\par }Das Bild des Schauspielers und Reiseerz\'E4hlers im Sessel wird eingerahmt von zwei h\'F6lzernen Kamelen auf der Kommode hinter ihm. Und in Holtzmanns R\'FCcken leuchtet ein indischer Wandteppich. In einem Regal sieht der Besucher einen riesigen Atlas stehen, deutlich h\'F6her als die benachbarte Stereoanlage. \u8222;Wissen Sie\u8221;, hatte der Schauspieler gefragt, \u8222;welches der {\b wunderbarste} Ort auf der Welt ist?\u8221; Nat\'FCrlich wei\'DF es der Besucher nicht. \u8222;Das ist die Insel Bora Bora\u8221;. In der S\'FCdsee, nordwestlich von Tahiti. Dort sind die Holtzmanns oftmals gewesen, auch damals, im Sommer 1970. Als das Telegramm kam von Johanna Hofer, der Schauspielerin, Kortners Frau: \u8222;Fritz ist tot. \u8221;{\b  (U00/SEP.05756 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.09.2000, S. 19; Gespielt. Nichts ausgelassen.)
\par 
\par }Hakan erz\'E4hlt Episoden aus dem Milieu. Serdar, ein Student, mit abgebrochenem Studium, und Haiku-K\'FCnstler, schreibt weniger bunt das bessere Deutsch und kennt seinen Goethe. \u8222;Eine {\b wunderbare} Heiterkeit hat meine ganze Seele eingenommen, gleich den s\'FC\'DFen Fr\'FChlingsmorgen, die ich mit ganzem Herzen genie\'DFe. Ich bin allein und freue mich meines Lebens in dieser Gegend, die f\'FCr solche Seelen geschaffen ist wie die meine\u8221;, Werther an Wilhelm, am 10. Mai. Serdar an Hakan, Dienstag, 22. Juni: \u8222;Ich bin gesund und versp\'FCre allerlei Munterkeiten, und ich bin heil und ohne Gram, ohne ein Gramm Verlust jener Transzendenz, die mein hoch k\'F6rperliches Wesen in meiner kalten Heimat ausstrahlte, an der Westk\'FCste des t\'FCrkischen Festlandsockels angekommen. Und nicht eine Z\'E4hre wischte ich vom tr\'E4n\u8217;gen Auge, nicht einen Freudenstich versetzte mir meine Ankunft hier, nicht eine Sekunde beschleunigte mein Juwelenherz seinen Rhythmus, als ich hier eintraf.{\b  (U00/NOV.03126 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.11.2000, S. 16; Werthers \'C4chter)
\par 
\par }Geschrieben hat dieses {\b wunderbare,} Poesie und Realit\'E4t des Arbeitslebens wundersam vereinende Buch der Ire Timothy O\u8217;Grady. Als zweiten Urheber nennt das Titelblatt den englischen Fotografen Steve Pyke: Er hat gut achtzig Fotos beigesteuert, die verschiedene Orte, Menschen und vor allem Gesichter beiderseits der Irischen See zeigen und fast so suggestiv sind wie O\u8217;Gradys Text. Das Problem ist nur: Statt sich gegenseitig zu bereichern, stehlen Text und Bild einander die Schau. Der Blick auf die Fotos verhindert, dass die Bilderwelt des Textes sich im Kopf des Lesers entfalten kann; der Text wiederum gibt den Fotos unangebrachte Deutungen vor. Das Doppelprojekt funktioniert nicht. Es muss dringend dazu geraten werden, beim Lesen von O\u8217;Gradys Roman die Fotos zu ignorieren, so gut es geht, und sie sich sp\'E4ter gesondert anzusehen.{\b  (U00/NOV.05190 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.11.2000, S. 17; Nirgends tut es nicht weh)
\par 
\par }Diese {\b wunderbare} Ahnung von Freiheit, die sich stets am letzten Schultag vor den gro\'DFen Ferien einstellte, wenn der Lehrer keinen richtigen Unterricht mehr abhielt \u8211; daran muss sich Bochums neuer Theaterdirektor Matthias Hartmann jetzt nach seiner gegl\'FCckten ersten Spielzeit erinnert haben. In seiner Abschluss-Premiere l\'E4sst er die Schauspieler unbeschwert von aller Theatergr\'FCbelei kindlich albern durch die B\'FChnenbearbeitung von Woody Allens \u8222;Mittsommernachts-Sex-Kom\'F6die\u8221; toben. Eine Sommernachtstraum-Posse, ein \u8222;kleines Pasticcio\u8221; \'FCber drei Paare, die sich bei einem Wochenende auf dem Lande in ein amour\'F6s verwirrtes Sextett verwandeln.{\b  (U01/JUL.01775 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2001, S. 14; Theater)
\par 
\par }Liegt es an S\'E4tzen wie diesen, die man einfach so hinschreiben m\'F6chte, und an dem schleichenden Bruch darin, irgendwo zwischen \u8222;geschlafen\u8221; und \u8222;geleckt\u8221;? Es wird also um den ersten Sex gehen, mal wieder, um die Abenteuer der Altenpflege, um einen Herbst in Wuppertal und darum, warum man sich nicht aussuchen kann, wen man liebt. Es wird um Luca gehen, gespielt von der ebenfalls {\b wunderbaren} Jessica Schwarz, in die sich Jungs aus den Klassen dar\'FCber und darunter verknallen, die trotzdem so nett ist, wie es sonst nur dicke M\'E4dchen sind, alles, was sie macht, so macht, als h\'E4tte sie es gerade erst erfunden \u8211; und die mit 14 Jahren am Lagerfeuer mal einen Satz gesagt hat, der Daniel vier Jahre seines Lebens kosten wird. Oder 1480 Tage, da hat er mitgez\'E4hlt.{\b  (U01/NOV.02536 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.11.2001, S. 17; Wie eine Kippe im Wind)
\par 
\par }Den zu machen allerdings \'FCberhaupt nicht schwer war. Frau Casper brauchte nur ins Archiv zu gehen und ihren Helden mit der {\b wunderbaren} Gisela Schneeberger am Strand von Terracina in man spricht deutsh wieder einmal die Frage ventilieren lassen, wer und mit welcher Postleitzahl noch eine Postkarte kriegen muss. Im \'FCbrigen h\'E4tte man der Autorin jeden Fehler verziehen, weil sie doch die historische Aufnahme zeigt, in welcher ein junger, glattgesichtiger Polt, der sich \'FCber einen Fernsehredakteur ge\'E4rgert hatte, anl\'E4sslich einer Preisverleihung geschlagene zehn Minuten lang live in die Kamera hinein die kostbare Fernsehzeit verstreichen lie\'DF, nur hin und wieder anmerkend: Des is z\'E4h wie Sirup, ich wei\'DF.{\b  (U02/APR.05760 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.04.2002, S. 18; Wie der Nachbar, so der K\'F6nig)
\par 
\par }Der Mediendoktor r\'E4t: Vor allem zwei Erkenntnisse sollten mutlose Fernsehmacher aus dieser Versuchsanordnung destillieren. Erstens: Es kann doch funktionieren, wenn zwei {\b wunderbare,} aus dem so genannten leichten Fach stammende Schauspieler beweisen wollen, dass sie auch ernsthaft sein k\'F6nnen.{\b  (U02/JUN.03302 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.06.2002, S. ROM2; Mediendoktor)
\par 
\par }Axel Brauns hat es geschafft, \'FCberhaupt zu bemerken, dass es au\'DFerhalb seiner Welt noch eine andere, ger\'E4umigere gibt. Er hatte das Gl\'FCck, aus einer Familie zu kommen, die mit W\'F6rtern auf ganz besondere Weise umgehen konnte: Seine Eltern verfertigten Kreuzwortr\'E4tsel. Mit Hilfe von W\'F6rterb\'FCchern gelang es Axel Wort f\'FCr Wort, sich aus der seinen in unsere Welt zu begeben und sich als Wanderer zwischen den Welten zu beschreiben. Er beweist das mit einem {\b wunderbaren} Buch in einer eigenartigen, beide Welten umfassenden Sprache.{\b  (U02/JUN.03709 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.06.2002, S. 18; Kreuzwortr\'E4tselwelt)
\par 
\par }Nur noch die Berichte aus jener Zeit, als sich die Menschen aus Unkenntnis noch getrauten, mit der Radioaktivit\'E4t unmittelbare Sinneserfahrungen zu machen, k\'F6nnen unsere Neugier befriedigen \u8211; dieses offenbar {\b wunderbare} Gef\'FChl, die ewige Energiequelle in den H\'E4nden zu halten, und dabei von der gl\'FCcklichen Zukunft zu phantasieren, da das scheinbar ursachenlos leuchtende und w\'E4rmende Radium die Kohle\'F6fen in der guten Stube ersetzen wird.{\b  (U02/JUL.02007 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.07.2002, S. 16; Strahlendes Wissen)
\par 
\par } Die sch\'F6ne Nastassja (Jeanette Spassova) etwa, die Myschkin heiraten will, kommt sich schamlos vor in seinem Licht und entscheidet sich schlie\'DFlich f\'FCr den Kaufmann Rogoschin (Bernhard Sch\'FCtz), ahnend, dass dieser sie umbringen wird. Myschkin, Dostojewskis \u8222;F\'FCrst Christ\u8221;, ist bei Martin Wuttke ein trauriger Beckmann, immer ein bisschen drau\'DFen vor der T\'FCr, naiv und verspielt, ein heiliger Depp. Er bringt Frauen zum Kreischen und Familien an den Rand des Nervenzusammenbruchs. Aber weshalb und wie genau das nun alles so kommt, und wer mit wem wie zusammenh\'E4ngt, das ist in machen F\'E4llen schwer zu sagen in Castorfs Slapstick- und Bruchst\'FCck-Theater. \'DCberforderung war immer schon ein Stolperstein auf dem Weg in den Castorfschen Theaterhimmel, und der tut sich auch hier wieder auf, weil Castorf einfach {\b wunderbare} Schauspieler hat, die f\'FCr ihn wie um ihr Leben spielen, mit einer so wahnwitzigen Energie, mit einer derartigen Wachheit und Pr\'E4zision, dass man sich ihnen selbst auf den Bildschirmen nicht entziehen kann. Am tollsten an diesem Abend ist Dampfmacherin Sophie Rois als wei\'DFblonde Generalsgattin Jepantschina: resolute Zuchtmeisterin des Castorf-Theaters, girrende Mutterglucke, Salonschlampe und Seelchen mit Hang zu H\'F6herem. Wenn sie mit ihren drei Schnepfen von T\'F6chtern F\'FCrst Myschkin ausquetscht, sich der Wirkung von Opiaten hingibt oder zuhause einfach nur Bomben bastelt, dann ist das Castorf-Theater at its best. Die Frage ist nur, ob es weitergeht mit Castorfs Theater. Ob es sich nicht allm\'E4hlich selbst abschafft.{\b  (U02/OKT.02728 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.10.2002, S. 15; Der M\'FCll, die Stadt und der Idiot)
\par 
\par } Die \'C4sthetik der Unsch\'E4rfe wurde zuerst in der romantischen Landschaftsmalerei zum Thema. Auf der Leinwand sollten Raum, Materie und Zeit miteinander verschmelzen, um dem Betrachter Transzendenzerfahrungen zu erm\'F6glichen. Caspar David Friedrich f\'FChrte die neue Bildsprache in seinem Gem\'E4lde \u8222;Der M\'F6nch am Meer\u8221; zu fr\'FCher Vollendung. Die Technik abbildgenauer Fotografie provozierte seit etwa 1840 einen neuen Diskurs. Eine ganze Reihe von Fotografen konterten den h\'E4ufig von Malern ge\'E4u\'DFerten Vorwurf der geistlosen Oberfl\'E4chlichkeit mit dem Einsatz von Unsch\'E4rfe-Effekten. Um 1900 war diese k\'FCnstlerische Fotografie, die man in Amerika und England \u8222;pictoralism\u8221; nannte, zur Mode geworden. Die neue Technik profitierte von der Aura des {\b Wunderbaren} und bediente die Lust am Okkultismus. Geisterfotografien hatten Konjunktur und galten als durchaus glaubw\'FCrdig.{\b  (U02/NOV.00753 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.11.2002, S. V2/6; Verschwommen, lieber Freund, ist alle Theorie)
\par 
\par }Die Riesen der Naturwissenschaften, Kepler, Galilei und Newton, schlummern zur Zeit in der Wissenschaftsgeschichte. Derweil versucht eine neue Geschichtsschreibung all jene Denker und Themen aufzuwecken, die erst zusammen mit diesen Riesen ein umfassendes Bild von der Entwicklung des modernen naturwissenschaftlichen Denkens abgeben k\'F6nnen. Das jetzt ins Deutsche \'FCbersetzte Buch der amerikanischen Professorinnen, Lorraine Daston und Katharine Park, \u8222;Das {\b Wunderbare} und die Ordnung der Natur\u8221; ist ein solches Kabinettst\'FCck moderner Naturwissenschaftsgeschichte, eines Forschungs feldes, das in Deutschland bisher wenig Beachtung fand. Daston ist derzeit Direktorin des Max-Planck-Institutes f\'FCr Wissenschaftsgeschichte in Berlin.{\b  (U02/DEZ.00605 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.12.2002, S. V2/16; Geschichten aus der Wundert\'FCte)
\par 
\par }Mit sp\'FCrbarer Begeisterung zeigen die Autorinnen, wie das Thema \u8222;Wunder\u8221; Menschen jedweder Herkunft vom 12. bis zum 18. Jahrhundert in Staunen versetzt hat: Orientreisende, \'C4bte, F\'FCrsten, Philosophen, Mediziner, Universalgelehrte und aufgekl\'E4rte Naturwissenschaftler. Je nach der herrschenden Forschungspsychologie, die dar\'FCber entschied, welche Affekte ein ernstzunehmender Naturwissenschaftler seinem Gegenstand entgegenbringen durfte, bl\'FChte oder verdorrte das Thema \u8222;Wunder\u8221; als Gegenstand wissenschaftlichen Forschens. Zun\'E4chst trugen Fernreisende aus Skythien in ihr europ\'E4isches Heimatland seltsame Berichte \'FCber L\'E4mmer, die aus K\'FCrbissen geboren wurden. Die Bewohner Irlands konterten mit G\'E4nsen, die wundersamen B\'E4umen entsprangen. Andere Interessierte berichteten von heilenden Quellen und Feuer speienden Vulkanen, von Zwittermenschen und Alraunen. Besonders pikant sind die Goldfliegen, die jedem modernen sommerlichen Kuchenesser eine Erl\'F6sung b\'F6ten, da sie die {\b wunderbare} Eigenschaft hatten, alle l\'E4stigen Fliegen abzuhalten.{\b  (U02/DEZ.00605 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.12.2002, S. V2/16; Geschichten aus der Wundert\'FCte)
\par 
\par }Weil wissenschaftliches Forschen heute eben nicht mehr nur als Produkt reiner Theorieentwicklung gilt, sondern als Produkt kultureller Gegebenheiten, in der jeder Befreiungsversuch eines Wissenschaftlers sisyphusartige Z\'FCge annimmt, hielt die wissenschaftliche Zur\'FCckhaltung der Scholastik gegen\'FCber dem Thema \u8222;Wunder\u8221; nicht lange an. Die Entdeckung der Neuen Welt und das erneute Aufbl\'FChen der Kunst- und Wunderkammern, die Exotisches und {\b Wunderbares} handfest versammelten, regte in den Naturphilosophen des 15. und 16. Jahrhunderts das wiederholte Erforschen des Wunderbaren an. Wissenschaftlich anerkannte Universalgelehrte wie Cardano versuchten erstmals, \u8222;Wunder\u8221; systematisch zu erforschen. Der Magnetismus ist nur eines der vielen Beispiele, denen neue wissenschaftliche Aufmerksamkeit gezollt wurde. Ein anderes Beispiel waren die heilenden Quellen. So kam es, dass bis in die \u8222;Instauratio magna\u8221; von Francis Bacon hinein den Naturwundern ein prominenter Platz in der Naturphilosophie einger\'E4umt wurde. Theoretisch erhob Bacon die \u8222;Wunder\u8221; zu Ecksteinen seiner ausgekl\'FCgelten Naturgeschichte, die \'FCber die Untersuchung des Atypischen das Typische der Natur beleuchten sollte.{\b  (U02/DEZ.00605 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.12.2002, S. V2/16; Geschichten aus der Wundert\'FCte)
\par 
\par }Weil wissenschaftliches Forschen heute eben nicht mehr nur als Produkt reiner Theorieentwicklung gilt, sondern als Produkt kultureller Gegebenheiten, in der jeder Befreiungsversuch eines Wissenschaftlers sisyphusartige Z\'FCge annimmt, hielt die wissenschaftliche Zur\'FCckhaltung der Scholastik gegen\'FCber dem Thema \u8222;Wunder\u8221; nicht lange an. Die Entdeckung der Neuen Welt und das erneute Aufbl\'FChen der Kunst- und Wunderkammern, die Exotisches und Wunderbares handfest versammelten, regte in den Naturphilosophen des 15. und 16. Jahrhunderts das wiederholte Erforschen des {\b Wunderbaren} an. Wissenschaftlich anerkannte Universalgelehrte wie Cardano versuchten erstmals, \u8222;Wunder\u8221; systematisch zu erforschen. Der Magnetismus ist nur eines der vielen Beispiele, denen neue wissenschaftliche Aufmerksamkeit gezollt wurde. Ein anderes Beispiel waren die heilenden Quellen. So kam es, dass bis in die \u8222;Instauratio magna\u8221; von Francis Bacon hinein den Naturwundern ein prominenter Platz in der Naturphilosophie einger\'E4umt wurde. Theoretisch erhob Bacon die \u8222;Wunder\u8221; zu Ecksteinen seiner ausgekl\'FCgelten Naturgeschichte, die \'FCber die Untersuchung des Atypischen das Typische der Natur beleuchten sollte.{\b  (U02/DEZ.00605 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.12.2002, S. V2/16; Geschichten aus der Wundert\'FCte)
\par 
\par }F\'FCr den Werdegang der modernen Naturwissenschaft zeigt sich selbst durch die Perspektive der Wunder, dass die Begeisterung f\'FCr Maschinen, mit denen die Araber seit dem 12. Jahrhundert wundersame Effekte nachzuahmen suchten, wichtig wurde. Selbst Descartes\u8217; mechanistische Weltsicht verdankt sich weitgehend dieser Faszination f\'FCr {\b wunderbare} Automaten. Als ein weiterer Meilenstein f\'FCr die Entwicklung des naturwissenschaftlichen Denkens gelten heute die sogenannten Kunst- und Wunderkammern der fr\'FChneuzeitlichen H\'F6fe. In ihnen wurde auf althergebrachte aristotelische Kategorisierungsversuche universaler Qualit\'E4t verzichtet. Dem individuellen Faktum wurde ein neuartiger Raum geboten. Auch die Mediziner der fr\'FChen Neuzeit spielten eine entscheidende Rolle. Mit ihren Studien an den wundersam heilenden Quellen gaben sie ein Beispiel f\'FCr den modernen wissenschaftlichen Habitus des Experimentierens.{\b  (U02/DEZ.00605 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.12.2002, S. V2/16; Geschichten aus der Wundert\'FCte)
\par 
\par }LORRAINE DASTON, KATHERINE PARK: Das {\b Wunderbare} und die Ordnung der Natur. Deutsch von Sebastian Wohlfeil und Christa Kr\'FCger. Eichborn Verlag, Berlin 2002. 557 Seiten, 29,90 Euro.{\b  (U02/DEZ.00605 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.12.2002, S. V2/16; Geschichten aus der Wundert\'FCte)
\par 
\par } Seine \'DCberlegungen drehen sich allerdings nicht allein um Biografie und ausgef\'FChrtes Werk; es geht zudem um die Schritte k\'FCnstlerischer Geburt, Entwicklung und Umformung der Bildideen, die Raffaels Werk vorangingen. Dieser prinzipielle Zugriff bindet \'FCber alle Chronologien und Bildgattungen hinweg Raffaels von Carl von Rumohr als \u8222;kalt\u8221; empfundene fr\'FChe Grablegung Christi mit den Fresken in den Gem\'E4chern der P\'E4pste; er erlaubt selbst ein vergleichendes Nebeneinander von fr\'FChesten Kompositionsstudien mit denen der Verkl\'E4rung Christi \u8211; dem letzten, von ganzen Generationen kopierten, durch Napoleon nach Paris verschleppten Werk. De Vecchi sucht dasjenige in Raffaels sch\'F6pferischer Wahrnehmung klarer zu fassen, was Anton Springer als {\b \u8222;wunderbare} F\'E4higkeit\u8221; beschrieb, \u8222;ohne Sch\'E4digung des Kerns eine offene Empf\'E4nglichkeit f\'FCr fremde Einfl\'FCsse zu bewahren und nur das Brauchbare davon aufzunehmen.\u8221; Wie dieser Kern beschaffen sei, blieb bei Springer, wohl mit Bedacht, stets in der Schwebe sch\'F6pferischer Unzug\'E4nglichkeit. Vecchi dagegen entwirft ein k\'FChleres Bild des K\'FCnstlers.{\b  (U02/DEZ.02032 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.12.2002, S. 16; Wie erste Kritzeleien eines Schriftstellers)
\par 
\par } Beide haben nachdr\'FCcklich die Partei des Tiers gegen seine Qu\'E4ler ergriffen, beide sind Genies des Zorns, und beide haben f\'FCr das, was sie und wie sie es zu sagen w\'FCnschen, nur ein einziges Werkzeug zur Hand: die Kunst des Satzbaus. Der Satz ist ihnen alles, die Verbindung der S\'E4tze zu gr\'F6\'DFeren Gestalten fast nichts. Wer jemals versucht hat, bei Kraus oder Schopenhauer eine bestimmte Stelle wiederzufinden und daran gescheitert ist, weil er im Ganzen des Werks keine helfende Ordnung hat finden k\'F6nnen, wei\'DF, was das hei\'DFen soll. Sie bauen ihre S\'E4tze wie Gew\'F6lbe, in denen ein Stein sich an den anderen f\'FCgt und den Nachbarn am Platz h\'E4lt und worin alles zusammen pl\'F6tzlich, kraft einer {\b wunderbaren} Vollendung, schwebt; anderes bauen sie nicht.{\b  (U03/JAN.00833 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.01.2003, S. 16; Tritt vor den Spiegel und \'F6ffne Dein Gebiss)
\par 
\par }Oliver Welke, 36 Jahre, geboren in Bielefeld, ist also ein Comedian. Man ahnte es. Neulich ist ihm wirklich etwas Witziges gelungen, da hat er in der ran-Sendung nicht mehr geschafft, die Tabelle zu zeigen. Die Zeit war um. Keine Tabelle! In einer Fu\'DFball-Sendung! Das war eine {\b wunderbare} Real-Satire auf die Verelendung von Fu\'DFball im Fernsehen. Armer Sport. Fr\'FCher k\'FCmmerten sich Menschen wie Hanns-Joachim Friedrichs um ihn oder Werner Schneyder.{\b  (U03/FEB.03396 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.02.2003, S. 15; T&#8217;schuldigung)
\par 
\par }Dieses gro\'DFe Gedicht \'FCber das gro\'DFe Amerika und den kleinen Bukowski hei\'DFt hier \u8222;Ein Fensterplatz im Abseits\u8220; und tr\'E4gt im Original den {\b wunderbaren} Titel: \u8222;these mad windows that taste life and cut me if I go through them\u8220;. Bukowski war zu oft drau\'DFen, verlie\'DF den Fensterplatz, versackte, trank zuviel und schrieb irgendwann auch zuviel.{\b  (U03/MAR.02611 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.03.2003, S. V2/7; Es treibt mir, ha-ha, das Wasser aus den Augen)
\par 
\par }Aber sie h\'F6rt sehr sorgf\'E4ltig zu, wenn man ihr von einer {\b wunderbaren} Frau erz\'E4hlt, die im selben Alter mit derselben Diagnose, mit derselben Therapie und derselben Angst konfrontiert wurde und die erst 25 gesunde Jahre sp\'E4ter gestorben ist.{\b  (U03/JUL.00978 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.07.2003, S. 3; Elke Heidenreich macht B\'FCcher zu Bestsellern: &#8222;Ich will keine Zeit mit Verrissen verplempern&#8220;)
\par 
\par }Auch dessen Nestroy-Abend war knatterbunt, und der frisch renovierte Orchestergraben spielte wieder eine Hauptrolle: Dort geigte, schrummte und trommelte es, und aus der Posse wurde ein Gratzer\u8217;sches Kammermusical, in einer Hauptrolle Musicals\'E4ngerin Caroline Vasicek. Das Ganze ein Catwalk f\'FCr die {\b wunderbaren} Kost\'FCme von Toni Wiesinger und Esther Geremus in einem traumhaften, Bob-Wilson-Ausstattungen klug untertreibenden B\'FChnenbild von Christoph Speich: ein Blitz wie in S\'FCtterlinschrift, eine Pfannkuchensonne und zum Leben erwachende Blechblumen. Allerdings hatte inmitten von Musikakzenten und Farbklecksen des Gedankens Bl\'E4sse keine Chance. Gratzer hat es oftmals lieber sch\'F6n als gescheit, und das scheint die Krux des neuen Konzepts zu sein. Gratzer muss die alte Josefstadt entstauben, aber eben nicht nur die Fassade.{\b  (U03/SEP.03518 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.09.2003, S. 13; Ein Kessel Knatterbuntes)
\par 
\par }Ken Follett trinkt einen Schluck k\'FChlen Chardonnay, genie\'DFt ihn sichtlich und sagt dann milde und geduldig: \u8222;Denken Sie stets daran, mit Ihrer Beschreibung Spannung aufzubauen. Und Spannung haben Sie immer, wenn sich Held und Gegenspieler, also Protagonist und Antagonist, treffen. Und weil ich in einer spannungsgeladenen Szene h\'F6fliche, nette, gut erzogene Kinder nicht brauchen kann, w\'FCrde ich aus diesen {\b wunderbaren} Kindern dort schreckliche, laute, ungezogene Kinder machen, die mit ihrem Benehmen den Druck auf die Beteiligten vergr\'F6\'DFern. Denn niemand k\'F6nnte dann noch in Ruhe sein Ziel verfolgen. Und das genau wollen wir: H\'FCrden und Hindernisse. Denn nur, wenn unser Held die \'FCberwindet, haben wir als Leser ein Gef\'FChl der Befriedigung.\u8221;{\b  (U03/OKT.00435 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2003, S. 3; Ken Follett oder die Kunst, in 365 Tagen einen Bestseller zu schreiben: &#8222;Es ist nicht gro\'DFartig, aber es ist okay&#8221;)
\par 
\par }\u8222;Die L\'FCgen der Frauen\u8221;, wie der Roman f\'FCr den deutschen Markt etwas rei\'DFerisch hei\'DFt, ist kein schlechtes Buch. \u8222;Skvoznaja linija\u8221;, zu deutsch \u8222;durchgehende Linie\u8221;, so der treffendere Titel im Original, enth\'E4lt {\b wunderbare} Episoden. \'DCber Kinder, Prostituierte, Eheleute, \'FCber eine junge G\'F6re, die sich eine Liebesgeschichte mit dem Onkel ertr\'E4umt (und damit Shenja, die Tante, in Verlegenheit bringt), \'FCber Frauen, die ihre Heilslehren wechseln wie andere Leute die W\'E4sche, \'FCber eine Literaturprofessorin, die Gedichte von Block, Woloschin, Zwetajewa als ihre eigenen ausgibt, um wenigstens einmal im Leben auszukosten, wie es sich anf\'FChlt, im \u8222;einf\'E4ltigen Herzen\u8221; der Zuh\'F6rer \u8222;Emotionen zu wecken\u8221;.{\b  (U03/OKT.00847 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.10.2003, S. V2/17; Mach dich schwer, mach dich leicht)
\par 
\par }Jugend in Deutschland: Manfred Krug hat seine {\b wunderbaren} Erinnerungen aufgeschrieben{\b  (U03/OKT.00906 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.10.2003, S. V2/50; Zu viel Liebe schadet nie)
\par 
\par }Gefragt, ob er denn schon mal daran gedacht habe, seine Autobiographie zu schreiben, gab Berti Vogts zur Antwort: \u8222;Wenn ich je ein Buch schreibe, dann schreibt das meine Frau.\u8221; Auch bei Uwe Seeler ist Ich ein anderer. Die Hamburger Generalinstanz in Sachen Fu\'DFball hat sich erinnert und drauflos geplaudert, sein langj\'E4hriger Freund, der Sportjournalist Roman K\'F6ster, hat aus all den D\'F6ntjes ein lesenswertes St\'FCck oral history gestrickt, 50 Jahre deutsche Fu\'DFballgeschichte, verpackt in seliges Gef\'FChl: \u8222;Einmal frotzelte der Abwehrrecke Max Lorenz: \u8218;Kurzer, heut\u8217; zieh ich dir die Hose runter. Hoffentlich hast du ein H\'F6schen drunter, damit nicht die Damen fl\'FCchten.\u8216; Ich: \u8218;Eh du meine Hose hast, bin ich dreimal aus der Luft zur\'FCck und wir f\'FChren 3:0.\u8216; Diese Gepl\'E4nkel sind {\b wunderbare} Erinnerungen. Die Erinnerung ist ja das einzige Paradies, aus dem wir nicht vertrieben werden k\'F6nnen.\u8221;{\b  (U03/OKT.00907 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.10.2003, S. V2/50; H\'F6schenjagd im Paradies)
\par 
\par }Riddick Bowe selbst hat eine andere Begr\'FCndung. \u8222;Wenn man verliebt ist, kann es eine {\b wunderbare} Sache sein, aber die andere Seite ist, man tut Dinge, die man sonst nicht tun w\'FCrde.\u8221; Allerdings war Bowe auch ohne amour\'F6se Irritationen zu grotesken Einlagen f\'E4hig. 1998 schloss er sich den US Marines an, fl\'FCchtete aber nach elf Tagen vor dem gnadenlosen Drill der Ledernacken. \u8222;Ich habe begriffen, was ich falsch gemacht habe\u8221;, beteuert er nun, \u8222;ich bin \'E4lter, ich bin pflichtbewusster, ich bin schlauer geworden.\u8221; Weshalb er an ein Comeback denke, f\'FCr das er sich t\'E4glich mit Jogging einstimmt.{\b  (U03/NOV.03647 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.11.2003, S. 41; Gigant in Ketten)
\par 
\par } Er ist f\'FCr einen Berg so klein wie Berti Vogts f\'FCr einen Mann. Aber auf dem B\'F6kelberg haben die gro\'DFen Netzer, Heynckes und Kleff gespielt, dort fanden Dramen statt (B\'FCchsenwurf gegen Boninsegna, Pfostenbruch gegen Bremen) und viele, viele zauberhafte Fu\'DFballspiele. Damit ist bald Schluss. Borussia M\'F6nchengladbach zieht im Sommer 2004 in ein neues Stadion. Es wird "Nordpark" hei\'DFen, 53 000 Zuschauer fassen und besser in unsere Zeit passen. Dabei hat der B\'F6kelberg (34 500) so gut zur Borussia gepasst: liebenswert, fehlerhaft, kleiner als die Konkurrenz aus M\'FCnchen, aber geliebt! Jetzt hat der B\'F6kelberg ausgedient. Er wird abgerissen. Was bleibt, sind {\b wunderbare} Geschichten. Vom 1,55 gro\'DFen Platzwart Jupp Kames, der den Rasen von seinen Ziegen k\'FCrzen lie\'DF. Von vielen verr\'FCckten Fans, die in diesem Buch schreiben durften, was sie f\'FChlen. Ein W\'FCrttemberger, der sp\'E4ter nach M\'F6nchengladbach zog: "Der Ort, von dem ich die ganze Woche tr\'E4umte, war keine S\'FCdseeinsel und auch nicht das Bett von Bo Derek, noch nicht einmal ein Platz im Paradies. Es war der B\'F6kelberg!"{\b  (U03/DEZ.02483 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.12.2003, S. 44; Ich! Mir! Meiner! Mich!)
\par 
\par } Portr\'E4t, Allegorie, Landschaft \u8211; alles verband sich mit einem Schlage zu neuer dramatischer Wucht, als 1912 die Witwe von Gustav Mahler in Kokoschkas Leben trat und eine ungleiche, fast bis zur Selbstzerst\'F6rung gehende Leidenschaft begann. Mit dem dr\'E4uenden Liebesschwur der \u8222;Windsbraut\u8221; schuf Kokoschka ein Bild von Shakespearescher Tonlage: im tosendem Dunkel des Lebenssturms treiben die nackt Umschlungen dahin. W\'FCnsche, Prophezeiungen und Ahnungen malte Kokoschka seiner Geliebten auf F\'E4cher. Von unersch\'F6pflicher Z\'E4rtlichkeit sind die Briefe an die k\'FChle Witwe, der die Wiener Gesellschaft letztlich wichtiger war als die heftige Leidenschaft des genialen Au\'DFenseiters. Die Anreden an Alma \'FCberst\'FCrzen sich: Mein liebes Almi! Meine \'FCber alles geliebte s\'FC\'DFe Alma! Mein s\'FC\'DFes, kleines M\'E4dchen Almili! Mein Almi, Du s\'FC\'DFer kleiner Kerl! Meine {\b wunderbare} Geliebte! Der Verbindung mit Alma Mahler entsprang ein Kind, das Alma aber abtreiben lie\'DF. Von der im Sanatorium Genesenden nahm Kokoschka einen Wattebausch voll Bluts und trug diesen bis zuletzt bei sich: \u8222;Dies ist mein einziges Kind!\u8221;{\b  (U03/DEZ.04606 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.12.2003, S. 16; Der Heimat abhanden gekommen)
\par 
\par } Wenn J\'FCrgen Kluge allerdings von experimenteller Laserphysik erz\'E4hlt, hat er gleich wieder diese Kinderleuchtaugen. \u8222;Bei der Laserphysik passt alles in ein Zimmer, es ist wie ein Instrument zu spielen, \'FCberall sind Kn\'F6pfe und Schalter, die Sie drehen m\'FCssen, bis alles stimmt. Wunderbar. Und es ist eine so herrliche Mathematik, sehr sch\'F6ne Gleichungen.\u8221; Physiker brauchen, wie Juristen, ein in sich schl\'FCssiges Gedankengeb\'E4ude, eine Riesenpyramide, auf der man stehen muss, bevor man etwas Neues beginnt, sagt Kluge: \u8222;Aber einen entscheidenden Twist haben wir Physiker dar\'FCber hinaus. Die Pyramide der Juristen ist geschlossen und unumst\'F6\'DFlich, weswegen es auch in Unrechtssystemen schl\'FCssige Rechtssysteme geben kann. Ein einziges physikalisches Experiment aber kann dem Physiker die ganze {\b wunderbare} Pyramide zum einst\'FCrzen bringen. Und wenn das passiert, ist es das Gegenteil eines Ungl\'FCcks, es ist m\'F6glicherweise der Beginn einer ganz neuen physikalischen Erkenntnis.\u8221;{\b  (U04/FEB.02441 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.02.2004, S. ROM3; Im Glashaus)
\par 
\par }Roy Rudolphus Anton Makaay ist immer Roy, und Roy ist immer Understatement. Wie er schreibt, wie er spielt, sogar wie er jubelt. Andere Fu\'DFballer, die sich frisieren wie eine bislang unentdeckte Primatenart in den W\'E4ldern von Sumatra, jubeln nicht. Sie posen beim Jubeln, wie angriffslustige Stiere, wie siegreiche Toreros, wie Halbstarke. Sie wollen ihren Gegner verh\'F6hnen, auch wenn er schon verloren hat. Roy Makaay \'E4hnelt nach seinen Toren dem St\'FCrmer G\'E1rate, welchen Javier Mar\'EDas in seinem {\b wunderbaren} Band \u8222;Alle unsere fr\'FChen Schlachten\u8221; beschrieben hat. G\'E1rate freute sich nach Toren, aber sie gerieten ihm nicht zu einem Instrument, die Gegner l\'E4cherlich zu machen. Er traf, aber er dem\'FCtigte den Unterlegenen nicht. Er war ein bisschen wie Makaay.{\b  (U04/MAR.01208 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.03.2004, S. ROM3; Nicht sauber, sondern rein)
\par 
\par }Nur eine Frau verweigert sich dem Leiden, das dem Autor Tschechow das Wichtigste am l\'E4cherlich langweiligen Leben schien, wenn es denn \'FCberhaupt einen Sinn hat. Irina Arkadina, die gefeierte Schauspielerin, die sich Trigorin zum Geliebten ausgesucht hat, nimmt sich, was sie haben will. Nie habe ich eine so aggressive Arkadina erlebt. Die {\b wunderbare} Catrin Striebeck sucht nicht die grande dame in dieser Mimin, sondern das r\'FCcksichtslose Luder, eine widerliche, zugleich attraktive Selbsts\'FCchtige. Arkadina: eine Egozentrikerin der Sonderklasse. Zum Theaterabend, den ihr Sohn auf einer kleinen B\'FChne im Schilf arrangiert hat, kommt sie zu sp\'E4t, noch ein Frotteetuch um die dunklen Locken gewunden. Sie denkt gar nicht daran, zuzuh\'F6ren. Sie plappert das St\'FCck ihres Sohnes nieder. Jenes symbolistische Werklein, mit dem dieser gegen die arrivierten Autoren \u8211; also auch gegen Trigorin \u8211; antreten und das neue Theater durchsetzen will. Auch das h\'FCbsche M\'E4dchen Nina, das den Monolog in heftigster Ekstase spricht, will sie verspotten. Schlie\'DFlich bef\'FCrchtet sie, was endlich eintritt: Trigorin verguckt sich in das junge, reine Gesch\'F6pf.{\b  (U04/APR.00945 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.04.2004, S. 14; Liebe ist nur ein Tort)
\par 
\par }Mittlerweile ist die Bitte an den Internationalen Tennis-Verband (ITF) um eine offizielle Einladung unterwegs, Sanchez rechnet damit, dass sie sp\'E4testens Mitte Juli erfahren wird, ob sie an Olympia teilnehmen darf oder nicht. In Seoul \u8217;88, Barcelona \u8217;92, Atlanta \u8217;96 und Sydney 2000 hat sie insgesamt vier Medaillen gesammelt und ist damit die erfolgreichste Spanierin bei Olympia. Aus ihrem Verband kam deshalb auch die Idee, sie zur Fahnentr\'E4gerin zu k\'FCren, doch das kam nicht \'FCberall so gut an. Einige Verb\'E4nde olympischer Sportarten opponierten, des Banners Tr\'E4ger sollte sich zumindest aus eigenen St\'FCcken qualifiziert haben. \u8222;Es w\'FCrde mich sehr stolz machen, die Fahne zu tragen, doch vorrangig ist es f\'FCr mich nicht\u8221;, sagt Arantxa Sanchez Vicario. \u8222;Ich m\'F6chte nur dabei sein, Olympische Spiele sind etwas {\b Wunderbares.\u8221;}{\b  (U04/MAI.00591 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.05.2004, S. 34; Arantxa Sanchez Vicario, Tennisprofi)
\par 
\par }Thomas Ostermeier schafft es in knapp hundertzwanzig Minuten zwei gro\'DFe Geschichten zu erz\'E4hlen. Die von der Angst, im Leben die falsche Entscheidungen getroffen zu haben \u8211; f\'FCr die Kunst, gegen das Leben. Und die von der Liebe, die in Luftschl\'F6ssern nur gedeiht oder in jener Unbedingtheit, von der Hilde spricht. Aus der verkappten Selbstverteidigung des Dichters Ibsen \u8211; denn auch er f\'FCrchtete bereits von der nachdr\'E4ngenden Dramatiker-Generation abgel\'F6st zu werden \u8211; schaffen Ostermeier und die {\b wunderbaren} Burg-Schauspieler ein Traumspiel. Eines, das keine Antwort gibt auf die Frage, was wertvoller ist: Leben und Liebe oder Kunst und Karriere. Das Zweifeln ist die gro\'DFe St\'E4rke dieser Auff\'FChrung.{\b  (U04/JUN.01889 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.06.2004, S. 15; Baumeisters Luftschloss)
\par 
\par } \u8222;Before Sunset\u8221; h\'E4tte b\'F6se schief gehen, Erinnerungen zerst\'F6ren, Ideale begraben k\'F6nnen. Julie Delpy, 34, und Ethan Hawke, 33, die das M\'E4dchen und den Jungen spielen, muss das sehr bewusst gewesen sein. Mitte der Neunziger Jahre schien es so, als w\'FCrden sie gerade die Welt erobern \u8211; heute wissen wir, dass ihre Sch\'F6pfung von damals vielleicht das Wertvollste ist, was sie bisher gemacht haben. Deswegen haben sie dieser Fortsetzung auch das Wertvollste gegeben, was sie heute besitzen: Neun Jahre mehr Lebenserfahrungen, gesammelte Erkenntnisse, unverheilte Wunden, gel\'F6ste und ungel\'F6ste Probleme. Sie haben sich Hals \'FCber Kopf auf das Drehbuchschreiben gest\'FCrzt, um diesen Figuren weiterhin Wahrheit zu verleihen, in einem {\b wunderbaren} Freiraum, den ihnen der Regisseur Richard Linklater geschaffen hat. So ist ein dichter Film entstanden, der sich in keinem Moment falsch anf\'FChlt, sondern im Gegenteil: oft so richtig, dass es weh tut. Wer Mitte drei\'DFig ist und sich noch immer ersch\'FCttern l\'E4sst, blickt hier einmal mehr der Wahrheit ins Auge.{\b  (U04/JUN.02567 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.06.2004, S. 17; Wind wilder Luft aus Samen von Klarheit)
\par 
\par }Eines Abends sitzt er mit den Malern Sigmar Polke, Gerhard Baselitz und Markus L\'FCpertz in seiner Disko Lover\u8216;s Lane, als die Rede auf sein Fu\'DFballspiel kommt: \u8222;Was mir da alles erz\'E4hlt wurde, von der \'C4sthetik der weiten P\'E4sse, den Visionen des raum\'F6ffnenden Spiels \u8211; so hatte ich mein Spiel noch nie gesehen. Ich spielte doch nur Fu\'DFball, wie es mir gegeben war, aus der Intuition heraus. War es L\'FCpertz, der mir auf meinen Einwand, dass ich auf dem Platz eigentlich nur einen Weg suche, um ein Tor zu erzielen, eine {\b wunderbare} Erkl\'E4rung gab: \u8218;Wissen wir Maler beim Pinselstrich, was der Kunstbetrachter beim Anschauen empfindet? Wei\'DF der Komponist, was er anrichtet, wenn er T\'F6ne setzt?\u8216;\u8221;{\b  (U04/JUN.03227 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.06.2004, S. 16; Steilpass nach Las Vegas)
\par 
\par }Der SWR hat ebenfalls eine Ursendung im Programm, Das Drama auf der Jagd. Regisseurin Beate Andres reizt die makabre Komik aus, welche die zu Grunde liegende Erz\'E4hlung aus einem tragischen Jagdunfall schl\'E4gt, inklusive einer gegl\'FCckten Schlusspointe. Zu einer kleinen Werkschau w\'E4chst sich unterdessen das Angebot des Deutschlandfunks aus. Am Samstag wiederholt der Sender eine Kirschgarten-Inszenierung von Rudolf Noelte, der aus seiner Arbeit an den M\'FCnchner Kammerspielen 1970 diese Radiofassung entwickelt hat \u8211; mit so {\b wunderbaren} Schauspielern wie Marianne Hoppe und Ernst Jacobi. Onkel Wanja und Krankensaal Nr. 6 bilden insofern ein sch\'F6nes Paar, als beide H\'F6rspiele vom Rundfunk der DDR produziert wurden. Das eine \u8211; Wanja \u8211;, als Staat und Sender noch recht jung waren, 1959 n\'E4mlich; das andere 1988, als es zu Ende ging mit beiden. Was bleibt, ist Tschechow.{\b  (U04/JUL.01750 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.07.2004, S. 37; Das Ohr des Souffleurs)
\par 
\par }\u8222;Ist das nicht ein {\b wunderbares} Bild?\u8221; fragt Mark Rhodes, Mitarbeiter von Nike und daf\'FCr angestellt, den G\'E4sten Fragen zu beantworten. Fragen zur Beschaffenheit der Schuhe sind ihm zwar lieber als Fragen nach Marion Jones. Aber, er bleibt freundlich und unverbindlich, er l\'E4chelt, w\'E4hrend er redet. Er tr\'E4gt keinen Anzug, sondern Freizeitkleidung, bestimmt l\'E4uft er regelm\'E4\'DFig selbst, um in Form zu bleiben, aber nicht zu viel. Er ist engagiert, aber nicht verbissen. Ein prima Verk\'E4ufer. Mark Rhodes sagt, nat\'FCrlich stehe der Konzern hinter Marion Jones, nat\'FCrlich gebe es Gerede, aber von Beweisen sei ja alles noch sehr weit entfernt. Wenn man Beweise h\'E4tte, w\'FCrde die Sache nat\'FCrlich anders aussehen.{\b  (U04/AUG.04620 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.08.2004, S. 3; Die US-Athletin Marion Jones im Zwielicht des Dopingverdachts: &#8222;Du bist schneller als du denkst&#8221;)
\par 
\par }Die netto 23 niedlichen Minuten pro Folge l\'F6sen allenfalls bei jenen Menschen ein D\'E9j\'E0-vu aus, die sich noch an die RTL-Altserie {\b Wunderbare} Jahre erinnern. Das neue Produkt ist fast eins zu eins abgekupfert, nur dass der Held jetzt Karl und nicht Kevin hei\'DFt und nicht 1968 in einer amerikanischen Vorstadt lebt. Wo fr\'FCher Joe Cocker kr\'E4chzte, befehlen nun The Cure \u8222;Boys Don\u8217;t Cry\u8221;. Genau wie Kevin kommentiert auch Karl sein Tun aus dem Off und handelt meist kontr\'E4r zu seinen Gedanken. Nostalgie war schon immer ein globalisiertes Produkt, das in jedes Land passt, wo junge Menschen sich selbst entdecken.{\b  (U04/SEP.02900 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.09.2004, S. 39; Honiglicht im Sozialismus)
\par 
\par }Es ist faszinierend, wie Janosch mit dieser schr\'E4gen Logik, die aber nur scheinbar dem naiven Denken der Kinder entspricht, nicht nur Konflikte l\'F6st, sondern auch philosophiert. Sich listig destruktiv \'FCber Lebensweisheiten und sich selbst lustig macht. So hat er in der Figur des halbblinden Maulwurfs einen {\b wunderbaren} Vertreter f\'FCr Altruismus und Askese gefunden, der am Anfang der Reise dar\'FCber sinniert, dass das wahre Gl\'FCck darin besteht, gar nichts zu wollen, \u8222;Junge, wenn du nichts brauchst, bist du der reichste Mann der Welt. Weil du dann alles hast, was du brauchst, und das ist nichts. Nichts bekommst du \'FCberall geschenkt. Es kostet ja auch nichts. Und nichts kann man dir auch nicht stehlen.\u8220;{\b  (U04/OKT.00938 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.10.2004, S. V3/48; Janosch-Superstar)
\par 
\par }Der Auftritt im Fernsehstudio ist f\'FCr Onkel Puschkin schon ein besonderes Erlebnis. Aber wer Janosch kennt wei\'DF, dass nichts so sch\'F6n ist, wie eine {\b wunderbare} Kahnfahrt mit Freunden. (JANOSCH: Onkel Puschkin, guter B\'E4r. Beltz & Gelberg 2004. 76 Seiten, 12,90 Euro).{\b  (U04/OKT.00938 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.10.2004, S. V3/48; Janosch-Superstar)
\par 
\par }Eine sch\'F6ne Kindheit nannte man so etwas fr\'FCher. Aber vielleicht ist eine Kindheit ja vor allem dann sch\'F6n, wenn alle Beteiligten \u8211; V\'E4ter, M\'FCtter, Kinder, Lehrer, Freunde \u8211; sich M\'FChe geben, einem Kind Steine aus dem Weg zu r\'E4umen. Bei Lichte besehen, hat Nellie ja kein einfaches Leben: Sie ist ein Schl\'FCsselkind, die Mama im Karrierestress. Der Papa wohnt weit weg, und die Pizza muss sich Nelli allein zubereiten, weil niemand Zeit hat f\'FCr sie. Aber da ist ja der Dosensammler Bloman, der eine {\b wunderbare} Kartoffelsuppe kocht. Und da ist Kalle, dem es egal ist, dass die anderen Kinder ihn wegen Nellie h\'E4nseln. Und da ist die Mama, die es sich mit Nellie abends gern gem\'FCtlich macht. Und irgendwann wird da auch Jarri sein, der so gut Regale anbringen kann. Was, fragt Nellie, will man mehr? (ab 8 Jahre){\b  (U04/OKT.00954 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.10.2004, S. V3/56; Rosen, Tulpen und Narzissen)
\par 
\par } Ich kann nicht mehr, ich sitze eh schon den ganzen Tag auf der Buchmesse und rede mich dumm und dusselig. Nein, tut mir leid, muss ich absagen.\u8221; Zack, ist die Dame vom Hanser-Verlag aus der Leitung gekegelt. Als B\'FCchnerpreistr\'E4ger kann man wahrscheinlich manchmal nur unsanft \'FCberleben: Mit 3sat fuhr Genazino in seine Heimatstadt Mannheim, mit dem Spiegel redete er \'FCber den Holocaust, jetzt hockt auch noch die SZ bei ihm zuhause herum. Erst wollen sie alle jahrelang nichts von ihm wissen, pl\'F6tzlich geben sie einander die Klinke in die Hand. Genazino setzt sich an ein kleines Tischchen, die resolute Telefonszene ist ihm unangenehm, und er sagt entschuldigend, er habe momentan akute Verschwindensfantasien. In \u8222;Die Obdachlosigkeit der Fische\u8221;, einem dieser {\b wunderbaren} Kleinromane, die in den Neunzigern still und leise vor sich hin erschienen, nennt Genazino die Anwesenheit als das Hauptfach in der Schule, ein Fach, in dem die Sch\'FCler jeden Tag aufs Neue zu lernen h\'E4tten, \u8222;dass sie ihr Leben lang irgendwohin m\'FCssen, wohin sie nicht wollen.\u8221; Wenn Genazino irgendwohin nichtwill, dann in die laute Mitte. B\'FCchnerpreisarenen, Talkshows, Gro\'DFfeuilletons \u8211; der Rummel, der momentan um ihn betrieben wird, ist ihm suspekt. \u8222;Nur der Erfolgreiche ist der Interessante. Das ist ein \'FCbler Verdacht.\u8221;{\b  (U04/OKT.03871 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.10.2004, S. 3; Wilhelm Genazino &#8211; Sammler, J\'E4ger, B\'FCchnerpreistr\'E4ger: &#8222;Das Detail ist der Glutkern&#8221;)
\par 
\par }Irgendwie gelingt es ihm, au\'DFerhalb des Platzes so gut wie gar nicht in Erscheinung zu treten. Kaum je gibt er Interviews nach dem Spiel, er ist nicht in Shows zu sehen, nicht im Radio zu h\'F6ren, er ist beinahe unsichtbar, wenn er nicht auf dem Platz steht. Er ist ein {\b wunderbares} Beispiel daf\'FCr, wie verzerrt die \'F6ffentliche Wahrnehmung des Fu\'DFballs bisweilen ist, wie wenig sie dem Spiel gem\'E4\'DF ist. Seit Jahren ist Zvonimir Soldo eine herausragende Figur in der Bundesliga, doch wenn das Fernsehen eine der derzeit so beliebten Umfragen vorn\'E4hme, um eine, sagen wir, \u8222;Rangliste der Top-Stars\u8221; zu erstellen, dann w\'E4re Soldo mit Sicherheit nicht auf den ersten Pl\'E4tzen zu finden. So gesehen, ist er das heimliche Herz des Stuttgarter Spiels.{\b  (U04/NOV.03781 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.11.2004, S. 41; Das heimliche Herz)
\par 
\par }Am Ende tritt Fritz Wepper, der den Utz spielt, einen Ball wuchtig von der Au\'DFenlinie in den Mittelkreis. Vor ihm waren schon die Kommissare Ehrlicher (Peter Sodann) und Kain (Michael Lade) mit einem Ball \'FCber den Rasen getobt \u8211; lockerer und verspielter als Utz, nicht so kraftmeierisch. Sp\'E4ter kicken sie sich in einem Hinterhof einen Ball zu, der schon gar keine Luft mehr hat. Es hilft eben die {\b wunderbarste} H\'FClle nichts.{\b  (U04/NOV.04903 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.11.2004, S. 19; Die Leiche liegt im Teppich)
\par 
\par }Schuld an Owomoyelas rasanter Entwicklung ist vor allem Uwe Rapolder, der Trainer von Arminia Bielefeld. Er hat die Mannschaft im M\'E4rz \'FCbernommen und ihr ein so effektives Spielsystem beigebracht, dass sie erst aufgestiegen und jetzt gar zum Liebling der Fu\'DFballexperten geworden ist. Bielefeld spielt einen {\b wunderbaren} Fu\'DFball, und jeder einzelne Spieler der Stammelf ist unter der taktischen Obhut des Trainers zu einer solchen H\'F6chstform aufgelaufen, dass Rapolder manchmal sagt: \u8222;Besser k\'F6nnen wir nicht mehr!\u8221; Aber er sagt auch: \u8222;Wer in Deutschland einen kopfballst\'E4rkeren, schnelleren und zweikampfst\'E4rkeren Spieler auf der rechten Abwehrseite findet als Patrick Owomoyela, der soll ihn mir zeigen!\u8221; Rapolder findet ihn st\'E4rker als die Rechtsverteidiger Andreas Hinkel und Moritz Volz. \u8222;Patrick hat eine \'FCberragende Pr\'E4senz\u8221;, sagt er. \u8222;Patrick Owomoyela spielt auff\'E4llig und konstant\u8221;, lobt auch Klinsmanns Assistenztrainer Joachim L\'F6w: \u8222;Er ist interessant f\'FCr die WM 2006.\u8221;{\b  (U04/DEZ.00574 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.12.2004, S. 35; Von rechts au\'DFen in den Mittelpunkt)
\par 
\par }Viele Mitlacher fand Augenthaler nicht, denn bislang hat sich nicht sehr weit herumgesprochen, wie gut Dimitar Berbatov wirklich ist. Augenthaler h\'E4lt den Bulgaren f\'FCr \u8222;einen der besten St\'FCrmer Europas\u8221;, und das ist keine dramatische \'DCbertreibung. In seiner Nationalmannschaft jagt der erst 23-j\'E4hrige St\'FCrmer bereits den Torrekord von Hristo Stoitchkov, und sein {\b wunderbarer} Treffer beim 1:1 in Rom hat auch bei den Gro\'DFen der Champions League Eindruck gemacht. In Leverkusen ist Berbatov sogar zum Symbol f\'FCr die Zukunftsf\'E4higkeit des Klubs geworden. Wann immer Wolfgang Holzh\'E4user die Strategie von Bayer f\'FCr die n\'E4chsten Jahre erl\'E4utert, erkl\'E4rt der Gesch\'E4ftsf\'FChrer den Bulgaren erst einmal f\'FCr unverk\'E4uflich. Vorzeitig verl\'E4ngern m\'F6chte er den Kontrakt mit Berbatov sogar, obwohl der bis 2007 l\'E4uft.{\b  (U04/DEZ.01454 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.12.2004, S. 31; Kauzige K\'FCnstlerseele)
\par 
\par }Die Fu\'DFball-Bundesliga ist arm an solchen Typen, arm geworden mit dem Reichtum, den sie produziert. Franz B\'F6hmert konnte beides, den Verein reich werden lassen und ihm seine Menschlichkeit bewahren. Das Wort von der \u8222;Werder-Familie\u8221; g\'E4be es nicht ohne den Doc. Am Dienstag ist er gestorben, 70 Jahre alt, nach einem Schlaganfall. Bremens B\'FCrgermeister Henning Scherf nannte ihn einfach einen {\b wunderbaren} Menschen.{\b  (U04/DEZ.05117 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.12.2004, S. 32; Zum Tode von Franz B\'F6hmert)
\par 
\par }\u8222;Diese kleinen Dinge des t\'E4glichen Lebens akkumulieren sich zu Gewalten, die jeden erfassen, der sich im Umkreis unserer Zivilisation bewegt\u8220;, schrieb Siegfried Giedion in seiner {\b wunderbaren} Ding-Geschichte des mechanischen Welt-Aufbaus, der \u8222;Herrschaft der Mechanisierung\u8220;. Tats\'E4chlich sind die traurigen Riesen Klaphecks in ihrer stummen Melancholie nie nur buchst\'E4bliche Konterfeis, sondern immer auch symbolisch gemeint, was auch Bildtitel wie \u8222;Inquisition\u8220; (eine N\'E4hmaschine), \u8222;Wille zur Macht\u8220; (eine Schreibmaschine) oder \u8222;Die Jagd nach dem Gl\'FCck\u8220; (ein Motorrad) anzeigen.{\b  (U05/FEB.01904 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.02.2005, S. 15; M\'FCde Riesen)
\par 
\par }Nun ist es nicht so, dass die Eisschnelll\'E4uferin ein Trauma abarbeiten m\'FCsste, wenn sie diese Woche in Inzell bei der Einzelstrecken-Weltmeisterschaft l\'E4uft und zwei Titel zu verteidigen versucht, trotz schmerzhaft l\'E4dierter Zehe. \u8222;Eine WM in Inzell ohne Friesinger ist nun wirklich undenkbar\u8220;, hat Anni Friesinger tapfer erkl\'E4rt. Sie nennt Inzell mit seinen 5000 Einwohnern einen {\b \u8222;wunderbaren} Ort\u8220;, wo sie eine \u8222;wunderbare Jugend\u8220; verbracht habe. Sie ist nicht weit von der Eislaufbahn aufgewachsen. Ihre Mutter lebt in Inzell, Jan und Agnes, ihre Geschwister ebenfalls. Die beiden trainieren mit ihr in der Gruppe des Inzeller Coaches Markus Eicher. Sie wei\'DF um ihren Heimvorteil, sie wei\'DF aber auch: \u8222;Das bedeutet Druck.\u8220; Und mehr Druck l\'E4sst sich f\'FCr sie gar nicht vorstellen als in Inzell: \u8222;Alles dreht sich hier ums Eislaufen.\u8220; Deshalb ist sie ja weggezogen. Aber nicht weit weg gekommen, trotz ihres Aufstieges.{\b  (U05/MAR.00530 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.03.2005, S. 37; Der Zugvogel, das Nest und die H\'E4user)
\par 
\par }Nun ist es nicht so, dass die Eisschnelll\'E4uferin ein Trauma abarbeiten m\'FCsste, wenn sie diese Woche in Inzell bei der Einzelstrecken-Weltmeisterschaft l\'E4uft und zwei Titel zu verteidigen versucht, trotz schmerzhaft l\'E4dierter Zehe. \u8222;Eine WM in Inzell ohne Friesinger ist nun wirklich undenkbar\u8220;, hat Anni Friesinger tapfer erkl\'E4rt. Sie nennt Inzell mit seinen 5000 Einwohnern einen \u8222;wunderbaren Ort\u8220;, wo sie eine {\b \u8222;wunderbare} Jugend\u8220; verbracht habe. Sie ist nicht weit von der Eislaufbahn aufgewachsen. Ihre Mutter lebt in Inzell, Jan und Agnes, ihre Geschwister ebenfalls. Die beiden trainieren mit ihr in der Gruppe des Inzeller Coaches Markus Eicher. Sie wei\'DF um ihren Heimvorteil, sie wei\'DF aber auch: \u8222;Das bedeutet Druck.\u8220; Und mehr Druck l\'E4sst sich f\'FCr sie gar nicht vorstellen als in Inzell: \u8222;Alles dreht sich hier ums Eislaufen.\u8220; Deshalb ist sie ja weggezogen. Aber nicht weit weg gekommen, trotz ihres Aufstieges.{\b  (U05/MAR.00530 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.03.2005, S. 37; Der Zugvogel, das Nest und die H\'E4user)
\par 
\par }Gunnel Linde malt mit Worten \u8211; vor allem mit {\b wunderbaren} Dialogen \u8211; das differenzierte Bild eines 15-j\'E4hrigen M\'E4dchens, das auf zwei Jahre \u8222;Erste Liebe\u8220; zur\'FCckblickt, ohne die Kr\'E4fte wirklich zu begreifen \u8211; wie sollte sie auch? \u8211;, die dem wahren Lieben immer wieder ein Bein stellen. Am Ende der zeitlosen Geschichte, wenn der kopfrechnende Jeppe auf die Stra\'DFe rennt und \u8222;Aus dem Weg mit dir, wenn dir das Leben lieb ist!\u8220; br\'FCllt, m\'F6chte man neben der jungen Heldin stehen und mit ihr rufen: \u8222;Ja, das ist es.\u8220; (ab 12 Jahre){\b  (U05/MAR.02965 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.03.2005, S. V3/33; Liebe f\'E4ngt mit Schneeb\'E4llen an)
\par 
\par }Alice Sommer ist k\'FCrzlich 101 geworden, sie legt Wert darauf, dass nach 1945 {\b \u8222;wunderbare} Jahre\u8220; kamen, \u8222;wo ich den Hitler \'FCberlebt habe\u8220;. Chopin spielt sie bis heute. Und Scrabble mit ihrer Freundin Anita Lasker-Walfisch. Die Damen haben entschieden, dass bei ihrem Spiel Englisch, Deutsch, Franz\'F6sisch und Hebr\'E4isch gleicherma\'DFen gilt.{\b  (U05/MAR.04391 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.03.2005, S. 19; Chopin spielt sie bis heute)
\par 
\par }Zwischen Elendstendenzen und {\b wunderbaren} Liebesl\'FCgen: J\'E1nos Sz\'E9kelys Roman \u8222;Verf\'FChrung\u8220; ist eine Entdeckung{\b  (U05/JUN.00017 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.06.2005, S. 16; Die ganze Welt soll br\'FCllen vor Schmerz)
\par 
\par }Man kann das Buch als {\b wunderbares} Genrest\'FCck lesen, in der Oliver-Twist- und Felix-Krull-Tradition, aber von Anfang an schiebt Sz\'E9kely die klassischen Elemente ineinander, deklariert den Erz\'E4hler als verantwortungsloses Subjekt, das immer wieder seine Position wechselt, mit seinen Rollen kokettiert: \u8222;Mein Gehirn war wie ein Film, auf den ein Verr\'FCckter eine Unzahl Bilder geknipst hat, eines \'FCber das andere. Jedes f\'FCr sich w\'E4re vielleicht gut gewesen, aber alle zusammen ergaben gar nichts.\u8220; Als Page steht man zwischen den Welten, ist mitten im Luxusleben, ohne wirklich an ihm teilzunehmen. Man l\'E4uft gewisserma\'DFen nebenher, ist anwesend und abwesend zugleich \u8211; eine irritierende, erregende Erfahrung.{\b  (U05/JUN.00017 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.06.2005, S. 16; Die ganze Welt soll br\'FCllen vor Schmerz)
\par 
\par } Auch im Roman \u8222;Verf\'FChrung\u8220; geht es nicht nur um den Kampf ums \'DCberleben, gegen K\'E4lte, Hunger, Armut, Dummheit, Einsamkeit \u8211; es geht auch bald um die Liebe, und auch das ist ein \'DCberlebenskampf eigener Art. Im Zimmer Nr. 205 lebt eine Lady, die B\'E9la mit Vorliebe Ihre Exzellenz nennt, deren Hund er lange Zeit ausf\'FChren darf, der er schlie\'DFlich \u8211; ihr Mann ist nur sehr selten anwesend \u8211; eine Flasche Champagner aufs Zimmer bringt, die ihn ins Bett lockt und doch wieder zur\'FCckweist, \'FCber die er dann herf\'E4llt wie ein Bauer, \u8218;wie eine gereizte Bestie\u8220;. Man k\'F6nnte an Brigitte Helm denken bei dieser Lady, f\'FCr die Sz\'E9kely besonders gern Drehb\'FCcher schrieb, man kennt sie vor allem durch die Doppelrolle in \u8222;Metropolis\u8220;, als engelhafte Maria und als lasziver Verf\'FChrungsroboter, aber gro\'DFartig ist sie auch in \u8222;Die {\b wunderbare} L\'FCge der Nina Petrowna\u8220;, 1929, nach einem Skript von Sz\'E9kely, Regie Hanns Schwarz \u8211; eine der sch\'F6nsten Kinolektionen \'FCber das falsche, l\'FCgenhafte Leben im richtigen, eine junge Frau zwischen einem alten Mann, der sie aush\'E4lt, und einem Jungen, der sie zu lieben wagt.{\b  (U05/JUN.00017 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.06.2005, S. 16; Die ganze Welt soll br\'FCllen vor Schmerz)
\par 
\par }Liebe kann nicht leben ohne L\'FCge \u8211; Warwick Ward, Brigitte Helm, Franz Lederer in dem deutschen Stummfilm \u8222;Die {\b wunderbare} L\'FCge der Nina Petrowna\u8220;, 1929, von Hanns Schwarz, Drehbuch Hans (= J\'E1nos) Sz\'E9kely{\b  (U05/JUN.00017 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.06.2005, S. 16; Die ganze Welt soll br\'FCllen vor Schmerz)
\par 
\par }Nat\'FCrlich begegnet man in der Beispielsammlung den ber\'FChmten Selbstportr\'E4ts von D\'FCrer, Parmigianino, Poussin, Rembrandt, Goya, C\'E9zanne, Corinth, Beckmann oder Picasso. Doch daneben kann man {\b wunderbare} Entdeckungen machen \u8211; vom Goldschmied Volvinus, der um 840 auf der R\'FCckseite des Hauptaltars von S. Ambrogio in Mailand dargestellt hat, wie er selber vom Titelheiligen gekr\'F6nt wird, bis zu Gerhard Richter, der im Jahr 2000 auf einem seiner Bilder als verschwommener Schemen vor der Dresdner Hofkirche auftaucht.{\b  (U05/SEP.04350 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.09.2005, S. 18; Malerin und Modell &#8211; K\'FCnstler portr\'E4tieren sich selber)
\par 
\par }Es gibt ein Video \'FCber diese erste, {\b wunderbare} Bundesliga-Saison 1993/1994. Trainer Volker Finke tr\'E4gt ein grasgr\'FCnes Hemd, sein Gesicht ist etwas schmaler als heute. Beim Sprechen wackelt er, wie jetzt noch, mit dem Kopf. Er sagt etwas sehr Sch\'F6nes: \u8222;Es gibt eine Sehnsucht danach, dass Fu\'DFball nicht immer in Verbindung gebracht wird mit perfektem Management, mit professioneller K\'E4lte.\u8220;{\b  (U05/SEP.04795 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.09.2005, S. 3; Ein Traumf\'E4nger mit runden Visionen)
\par 
\par }Anders als dieser Bruder h\'E4lt Kennedy ihrer Heldin die Treue bis ganz zum Schluss, bis zu den letzten S\'E4tzen des Romans: \u8222;Ich greife in meine Reisetasche und finde die volle Flasche Bushmill\u8217;s unversehrt: das {\b wunderbare} Etikett: die hohe, schmale T\'FCr, die anderswohin f\'FChrt. Wenn Robert fertig ist, wenn er hereinkommt, noch rosa vom Abschrubben, warm in ein Handtuch geh\'FCllt, dann werden wir zusammen auf dem Bett liegen und reden, wir werden einander alles erz\'E4hlen. Ich werde ihn bitten, die Gl\'E4ser mitzubringen, und dann werden wir anfangen.\u8221;{\b  (U05/SEP.04997 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.09.2005, S. 16; Flieg auf, mein Kopfschmerz, mein Samthut!)
\par 
\par }Kinder sind die besseren Geschichtenerz\'E4hler, findet Einsele. \u8222;Als die elfj\'E4hrige Rebecca in das Reha-Center zum Interview kommt, ist sie erst sehr sch\'FCchtern. Sie benutzt Kr\'FCcken und hinkt stark. Nach ein paar Minuten schaut sie uns offen an und zeigt ein {\b wunderbares} L\'E4cheln. W\'E4hrend des Interviews ist sie impulsiv, zeichnet konzentriert das Bild von ihrem Weg zu dem Ort, an dem die Mine explodiert war, und erz\'E4hlt anschaulich ihre Geschichte. H\'E4tte ich nicht die Kamera gef\'FChrt, h\'E4tte ich die ganze Zeit geweint. Der Kontrast zwischen dem Unfall und wie sie davon erz\'E4hlte, war sehr ber\'FChrend.\u8220;{\b  (U05/NOV.03326 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2005, S. ROM7; Nach der Explosion)
\par 
\par }Gut also, dass der \u8222;literarische Entertainer\u8220; noch viele Ehrungen erhielt, das Bundesverdienstkreuz etwa oder die Ehrenb\'FCrgerschaft der Stadt Moers. Der unstet Reisende war vierzig Jahre in Mainz zu Hause, wo er 1972 und 1982 den \u8222;Deutschen Kleinkunstpreis\u8220; erhielt. In den letzten Jahren lebte er meist in K\'F6ln unweit des Domes. Hier schrieb er, der mal Opernregisseur hatte werden wollen, {\b wunderbare,} melancholisch heitere B\'FCcher, \u8222;Du kommst auch drin vor - Gedankeng\'E4nge eines fahrenden Poeten\u8220; und \u8222;Wir sehen uns wieder - Geschichten zwischen Himmel und Erde\u8220;. Darin hat sich \u8222;das schwarze Schaf vom Niederrhein\u8220; Gedanken gemacht, was nach dem Leben kommt \u8211; nicht viel anderes als auf der Erde, nur dass es keine Zeit gibt. Zur Ruhe also wird er nicht kommen, der \u8222;ewige Brettl-Student\u8220;. Wir freuen uns dar\'FCber und trauern um ihn.{\b  (U05/DEZ.01128 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.12.2005, S. 13; Ansichten eines Clowns)
\par 
\par }Buster Mortensens leicht anarchischer und chaotischer Gegenentwurf zu seiner Umwelt ist nicht Fantasy, ist keine Komplettflucht zu Schl\'F6ssern und Drachen. Es ist viel sch\'F6ner: Seine erfindungsreichen und doch eher harmlosen Abenteuer, seine Aufschneidereien und launigen Missgeschicke bleiben ganz im Rahmen der gar nicht sonderlich launigen Normalgesellschaft in der d\'E4nischen Vorstadt. Das Ergebnis ist eine {\b wunderbare} spielerische Humanisierung des Alltags, dessen Schwierigkeiten, das scheint immer wieder durch, nicht verschwiegen werden sollen. Der Vater trinkt und schl\'E4gt, die Mutter hat Kopfschmerzen, das Geld ist knapp, Frau Larsen aus dem Nachbarhaus liegt im Sterben, Buster muss seine Schwester besch\'FCtzen und wird selbst von gr\'F6\'DFeren Jungen gepiesackt. \u8222;So ist das nun mal\u8220;, sagt Buster einmal. Ja, so ist das nun mal. Da hilft nur Quatsch. Und Quatsch machen, das kann Buster.{\b  (U06/FEB.02853 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.02.2006, S. 11; Band 23)
\par 
\par }Er hat also seine Lektion gelernt und die richtigen Schl\'FCsse gezogen aus seinem fr\'FCher so entt\'E4uschenden Leben, einfach weil er erkannt hat, wie grob gestrickt seine Illusionen waren. Und jetzt diese v\'F6llig \'FCberraschende Wendung: ein Auftritt auf der wohl eindrucksvollsten B\'FChne, die ein Musiker erklimmen kann, weltweite Beachtung, \'FCberall wird man seinen Namen im Zusammenhang mit Texas Lightning h\'F6ren. Nat\'FCrlich hat auch Dittsche eine Meinung zu Texas Lightning. Er hat die Vorentscheidung vor ein paar Wochen im Fernsehen gesehen, als diese seltsamen Menschen in Cowboyh\'FCten, hellbraunen Anz\'FCgen mit Fransen und diese {\b wunderbare} S\'E4ngerin im R\'FCschenkleid \'FCberraschend die Nase vorn hatten. Im Imbiss am Sonntagabend hat er dem Imbisswirt Ingo dann ungefragt erz\'E4hlt, dass er eigentlich den S\'E4nger Thomas Anders am besten gefunden habe, was Ingo stoisch hinnahm. Tief innen wei\'DF Ingo alias Flemming Olsen, dass das wunderbare Selbstironie ist, er ist schlie\'DFlich in seinem anderen Leben Gr\'FCnder und Boss der Texas Lightning. \u8222;Lass es mich so sagen: Wir haben in der gro\'DFen Lotterie des Lebens einen musikalischen Klassenausflug gewonnen, einen Ausflug mit den besten Freunden.\u8220; Und Olli Dittrich f\'FCgt hinzu: \u8222;Wir werden ganz sicher nicht vergessen, was Stevie Wonder einmal gesagt hat: \u8218;Wenn du glaubst, du bist die Nummer eins, beginnt dein Weg nach unten\u8216;.\u8220;{\b  (U06/MAI.00759 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.05.2006, S. 3; Olli Dittrich, Texas Lightning und der Sprung auf die ganz gro\'DFe B\'FChne)
\par 
\par } Und jetzt diese v\'F6llig \'FCberraschende Wendung: ein Auftritt auf der wohl eindrucksvollsten B\'FChne, die ein Musiker erklimmen kann, weltweite Beachtung, \'FCberall wird man seinen Namen im Zusammenhang mit Texas Lightning h\'F6ren. Nat\'FCrlich hat auch Dittsche eine Meinung zu Texas Lightning. Er hat die Vorentscheidung vor ein paar Wochen im Fernsehen gesehen, als diese seltsamen Menschen in Cowboyh\'FCten, hellbraunen Anz\'FCgen mit Fransen und diese wunderbare S\'E4ngerin im R\'FCschenkleid \'FCberraschend die Nase vorn hatten. Im Imbiss am Sonntagabend hat er dem Imbisswirt Ingo dann ungefragt erz\'E4hlt, dass er eigentlich den S\'E4nger Thomas Anders am besten gefunden habe, was Ingo stoisch hinnahm. Tief innen wei\'DF Ingo alias Flemming Olsen, dass das {\b wunderbare} Selbstironie ist, er ist schlie\'DFlich in seinem anderen Leben Gr\'FCnder und Boss der Texas Lightning. \u8222;Lass es mich so sagen: Wir haben in der gro\'DFen Lotterie des Lebens einen musikalischen Klassenausflug gewonnen, einen Ausflug mit den besten Freunden.\u8220; Und Olli Dittrich f\'FCgt hinzu: \u8222;Wir werden ganz sicher nicht vergessen, was Stevie Wonder einmal gesagt hat: \u8218;Wenn du glaubst, du bist die Nummer eins, beginnt dein Weg nach unten\u8216;.\u8220;{\b  (U06/MAI.00759 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.05.2006, S. 3; Olli Dittrich, Texas Lightning und der Sprung auf die ganz gro\'DFe B\'FChne)
\par 
\par }Esterh\'E1zys Bruder wurde ungarischer Nationalspieler. Esterh\'E1zy wurde Schriftsteller. Ach was, er modellierte sich einen {\b wunderbaren} Weltwahrnehmungsr\'FCssel, mit dem er seither aus den unscheinbarsten Dingen Nektar saugt, aus den durchgelaufenen Stiefeln seines Gro\'DFonkels genauso wie aus Kreisligaspielpl\'E4tzen in Ostdeutschland.{\b  (U06/JUN.01383 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.06.2006, S. 32; Und alle Gegner werden zu Bettlern)
\par 
\par }Sein Vater Josef war selbst Profi in Auxerre in der zweiten franz\'F6sischen Liga, seine Mutter Barbara war Handballnationalspielerin in Polen. Er hat noch bei ihnen gewohnt, als er schon erwachsen war, und es war im Bremer Caf\'E9 ein fast privater Moment, als Klose von seinen Eltern sprach, wie sie ihn immer im Auto \'FCberall hingebracht hatten. Er wischte sich leicht \'FCber die Augen, als er von seinen Eltern sprach, und er sah aus wie ein gro\'DFer Junge, dabei hatte er da schon in 14 Spielen 16 Mal getroffen f\'FCr Werder. Er hatte die gewaltigen Bayern-Verteidiger fast aus den Schuhen gespielt. Er hatte gegen K\'F6ln ein {\b wunderbares} Tor geschossen, eine K\'F6rpert\'E4uschung lie\'DF alle Verteidiger auf dem Hosenboden \'FCber den Rasen schlittern. Und Klose war frei und traf, und es sah fast arrogant aus, dieses Tor, so elegant und leicht, dass er sich danach bei den Verteidigern entschuldigte. Verarschen habe er sie nicht wollen.{\b  (U06/JUN.05947 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.06.2006, S. 3; Miroslav Klose und die Formel des Fu\'DFball-Erfolgs: &#8222;Der hat alles verdient, was er jetzt kriegt&#8221;)
\par 
\par }ist es, dass zu der Ausstellung \'FCber das Werk des Malers Antonello da Messina (um 1430 bis 1479), die im Fr\'FChjahr in Rom zu sehen war, ein pr\'E4chtiges Werkverzeichnis (auch auf deutsch) erschienen ist, das nicht nur alle erhaltenen Werke in bester Farbqualit\'E4t abbildet, sondern auch Gem\'E4lde von Vorbildern wie Jan van Eyck sowie Zeitgenossen und Nachahmern wie Giovanni Bellini, Alvise Vivarini oder Cima da Conegliano (Antonello da Messina: Das Gesamtwerk. Belser Verlag Stuttgart, 320 S., 120 farb. Abb., 68 Euro). Antonello hat die in Flandern entwickelte Technik der \'D6lmalerei und den Realismus des Nordens mit grandioser Wirkung nach Italien importiert. Vor allem Venedig hat davon profitiert. Seine suggestiv ausgeleuchteten Charakterportr\'E4ts und die verbl\'FCffend gegenw\'E4rtigen Darstellungen vertrauter Themen \u8211; etwa die Maria im kornblumenblauen \'DCberwurf (Palermo), der Hl. Hieronymus im wunderbar geschreinerten Geh\'E4use (London, unser Bildausschnitt) oder der Hl. Sebastian vor der {\b wunderbaren} Fr\'FChrenaissance-Geb\'E4udekulisse (Dresden) \u8211; geh\'F6ren zum Sch\'F6nsten, was je gemalt worden ist.{\b  (U06/AUG.00882 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.08.2006, S. 16; Der den Realismus in den S\'FCden brachte: Antonello da Messina)
\par 
\par }Dabei gelingt ihr etwas Seltenes: Lewandowsky verpackt Fachwissen in eine pr\'E4zise, sehr anschauliche Sprache. Die Diplom-Designerin l\'E4dt ein zu einem Streifzug durch die {\b wunderbare} Welt der Typografie und Bilderfindungen bis zu ihrer Digitalisierung. 1984 lehrt der Apple Macintosh einer ganzen Branche das F\'FCrchten. Mit einem Schlag konnte jeder dank DTP (Desktop Publishing) eigene Drucksachen erstellen. Die Demokratisierung der Medien f\'FChrte nicht nur zu mehr bedrucktem Papier, sie schickte vor allem die Qualit\'E4t in den Keller. Heute geht nichts mehr ohne den Kollegen Computer, und was fr\'FCher harte Ausschneide-, Klebe- und Montagearbeit war, geht heute per Copy & Paste. Gute Gestalter haben das gerne aufgegriffen und ihren Kanon erweitert.{\b  (U06/SEP.01835 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.09.2006, S. 20; Wohin mit so viel Freiheit?)
\par 
\par }Es mag sein, dass in Zeiten der 1,3 -Kinder-Familien Bart Moeyaerts Geschichten aus seiner Kindheit den Leser wehm\'FCtig stimmen. Erz\'E4hlen sie doch davon, wie aufregend die allt\'E4glichen, kleinen Abenteuer sein k\'F6nnen, wenn man sie mit Br\'FCdern teilt. In Ermangelung derselben gen\'FCgt dem heutigen Kind aber vielleicht auch ein liebevoller Erwachsener, der sich \'FCber diese {\b wunderbare} Prosa freut und sie mit Begeisterung vorliest (ab 8 und zum Vorlesen).{\b  (U06/OKT.00471 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2006, S. V3/35; Der K\'F6nig als Taufpate)
\par 
\par }Im Zentrum steht der Botenbericht, den Gotscheff auf zwei {\b wunderbare} Darsteller verteilt: Samuel Finzi und Wolfram Koch sprechen die Rolle synchron. Es entstehteine atemberaubende Brechung, pl\'F6tzlich klingen die Erz\'E4hlungen aus der Schlacht wie Ges\'E4nge aus dem Totenreich. Finzi und Koch verh\'E4rten sich dabei nicht, verfallen nicht in rhythmisch-chorisches Herunterrattern, sie bleiben durchl\'E4ssig, sehr fein und hochkonzentriert. M\'FCllers kaum zug\'E4nglicher Text bekommt etwas Selbstverst\'E4ndliches: \u8222;Wie ist in einem Schlag zernichtet so viel / Reichtum, die Bl\'FCte der Perser gegangen, gefallen\u8221; Das ist lakonisch, n\'FCchtern und brutal.{\b  (U06/OKT.02082 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2006, S. 17; Nach dem Krieg ist vor dem Krieg)
\par 
\par }Dass der {\b wunderbare} Zeichner, Maler und Cartoonist Bernd Pfarr im Juli 2004 im Alter von gerade mal 45 Jahren sterben musste, zeigt eigentlich letztg\'FCltig, wie widerw\'E4rtig die Welt ist. Gabriele Roth-Pfarr, seine Frau, hat nun aber aus dem Werk ihres Mannes Gem\'E4lde f\'FCr die Edition B\'FCchergilde zusammengestellt, Gem\'E4lde, auf denen stets M\'E4nner zu sehen sind: \u8222;Die Herren der Sch\'F6pfung\u8221;. Ein geradezu tr\'F6stliches Buch f\'FCr alle Verspulten dieser Erde.{\b  (U06/NOV.01144 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.11.2006, S. 16; Die Krone der Ersch\'F6pfung)
\par 
\par }Im Werkraum der Kammerspiele erz\'E4hlt dies Wengenroth mit dem Blick aus dem Totenreich auf unlebendig Lebende. Seinen Lemuren-Figuren will er das Lustspiel austreiben und tappt hinein in eine roh behauene Farce. Diese hat allerdings ein enormes Entwicklungspotenzial, da die teils {\b wunderbaren} Kammerspiel-Schauspieler auf den Abgr\'FCnden ihrer Figuren insistieren. Das Leben war schon immer bl\'F6der als der Tod, man muss es nur zulassen. EGBERT THOLL{\b  (U07/JAN.02120 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.01.2007, S. 12; Das Leben ist bl\'F6der als der Tod)
\par 
\par }Es gibt ungez\'E4hlte Auftritte an diesem Abend, aber keiner ist so eindrucksvoll und ber\'FChrend wie der des Dichters beim Schlussapplaus. In Jeans und wei\'DFem Hemd gesellt sich Peter Handke zum Ensemble auf der B\'FChne, verlegen l\'E4chelnd, die H\'E4nde l\'E4ssig in den Manteltaschen. Mit seinen langen grauen Haaren schaut er wie ein majest\'E4tischer Kater aus, stolz und sch\'FCchtern zugleich. Handke hat etwas Zartes, Verwundbares, ja, er hat eine Dichter-Aura. Als dann pl\'F6tzlich Claus Peymann, dieser lustige Geselle, den scheuen Freund nach vorne schubst, um ihn sodann in die Arme zu nehmen und fest an seine Brust zu dr\'FCcken, ist das ein {\b wunderbares} Inbild f\'FCr die vorangegangenen zwei Stunden. Denn genauso hat Peymann es auch mit dem St\'FCck gemacht: Er hat das zarte Textgespinst gepackt und an die Rampe gesto\'DFen und solange in seinen Liebesw\'FCrgegriff genommen und geherzt und gedr\'FCckt und mit vermeintlicher Poesie aufgeladen, bis ihm die Luft wegblieb, die \u8222;Gehluft\u8221;, wie es bei Handke hei\'DFt.{\b  (U07/FEB.03321 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.02.2007, S. 13; Auf, ihr Knochen! Tut was f\'FCr mein Geld!)
\par 
\par }\u8222;Spuren der Verirrten\u8221; ist, wenn wir richtig mitgez\'E4hlt haben, Peymanns zehnte Handke-Urauff\'FChrung. Dabei sind ihm schon oft {\b wunderbare} Abende gelungen, gerade bei Handkes stummen St\'FCcken. In diesem Fall aber hinkt, lahmt und stockt Peymanns Inszenierung wie ein Greis am Kr\'FCckstock \u8211; und das, obwohl Handkes \u8222;Spuren der Verirrten\u8221; doch gerade auch ein St\'FCck \'FCber das Gehen ist, sozusagen ein fortlaufender Text: \'FCber das Weitergehen, den Fortgang, den ewigen Strom. Aus dieser flie\'DFenden Bewegung heraus finden Handkes namenlose Figuren gewisserma\'DFen en passant zur Sprache und spielen auf ihrer Reise ins sonore Land wieder einmal ein Spiel vom Fragen \u8211; so lebensphilosophisch kryptisch und apokalyptisch wie eh und je. Aber auch witzig, mit schillernden Spracheinlagen, sch\'F6nen Aper\'E7us und Couplets.{\b  (U07/FEB.03321 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.02.2007, S. 13; Auf, ihr Knochen! Tut was f\'FCr mein Geld!)
\par 
\par }Dann wird sie pl\'F6tzlich wieder ganz still. Blickt in die Ferne. \u8222;Wissen Sie\u8221;, sagt sie. \u8222;Er war wirklich ein ganz {\b wunderbarer} Mann.\u8221;{\b  (U07/MAR.02031 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.03.2007, S. 3; Streiterin f\'FCr die Vers\'F6hnung)
\par 
\par }Tim Flannery, der als Wissenschaftler und Umweltsch\'FCtzer in Australien lebt, redet nicht lang um den hei\'DFen Brei herum. Schon in der Einleitung bringt er das Problem auf den Punkt: \u8222;Es sollte das unver\'E4u\'DFerliche Recht jedes Menschen sein, unsere {\b wunderbare} Erde kennenzulernen, Gelegenheit zu haben, Eisb\'E4ren, riesige Wale und antarktische Eisberge mit eigenen Augen zu sehen. Ich finde es grunds\'E4tzlich falsch, k\'FCnftige Generationen um all dies zu bringen, nur damit wir weiterhin Strom verschwenden und viel zu gro\'DFe Autos fahren k\'F6nnen.\u8221; Doch der Autor klagt nicht blo\'DF an. Im Gegenteil. Flannery kl\'E4rt auf. Das geschieht, indem er akribisch zeigt, wie unser globales Klima seit der Entstehung der Erde zu dem geworden ist, was es heute ist. Dazu zieht Flannery historisch bedeutsame Forschungsergebnisse und Berechnungen heran. Vor allem betont er den Einfluss der Industriellen Revolution. Schlie\'DFlich sei die Ursache des Klimawandels \u8222;eine bestimmte Art von Luftverschmutzung\u8221;.{\b  (U07/MAR.04891 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.03.2007, S. V2/8; Das empfindliche Netz des Lebens)
\par 
\par }Eigentlich m\'FCsste Bill Jenny verfluchen. Sie hat ihm nicht die Wahrheit gesagt und sein Leben aufs Spiel gesetzt. Aber: Sie hat auch sein Leben gerettet. Er liebt sie. Und irgendwo dazwischen, zwischen Gefahr und Rettung, zwischen Fluch und Liebe erz\'E4hlt dieses Buch eine {\b wunderbare,} intelligente, kindgerechte und doch auch denkw\'FCrdig un-kindliche Geschichte, in der es um Frauen, M\'E4nner und Kinder geht. Um Freunde und Feinde. Zwischen Schatztruhen, Papageien und rosa Bardamen erf\'E4hrt man: Das Leben ist nur selten eine sichere Bucht, oft aber ein gro\'DFes Meer der Ungewissheit. Was man wirklich braucht: Wind und eine Menge Zuversicht. GERHARD MATZIG{\b  (U07/MAR.04904 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.03.2007, S. V2/3; Im Doppelpack)
\par 
\par } Betrauert werden weder die Opfer noch die T\'E4ter des Terrors, sondern die politische Linke, die kompromittiert zu haben Jelinek den RAF-lern vorwirft. Der Lagerkoller der globalen Zivilgesellschaft bricht aus den Kindern retroaktiv heraus, wenn eines von ihnen in Schillerschen Jamben zur Ur-Mutter Ulrike sagt: \u8222;Ach, wie gerne h\'E4tten wir die repressiven ideologischen Apparate selber noch erlebt, doch diese Offensivposition gabs nur f\'FCr dich, wir hatten nicht die Wahl. Sonst h\'E4tten f\'FCr die Illegalit\'E4t wir uns ja auch entscheiden k\'F6nnen. H\'E4ttest du gewu\'DFt, da\'DF drei\'DFig Jahre sp\'E4ter Illegalit\'E4t ganz ausgestorben w\'E4re, wenn sich \'FCberhaupt noch einer dran erinnert, da\'DF es sie geben hat, dann w\'E4r in jedem Fall sie nur f\'FCrs Kapital erlaubt, das offshore tummelt sich an {\b wunderbaren} Str\'E4nden, wo die Sonne niemals untergeht (.. .).\u8221;{\b  (U07/MAR.05684 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2007, S. 15; Baader-Meinhof-Sarabande)
\par 
\par }Ein bisschen f\'FChlt man sich in Billers Geschichten wie in einem Film von Eric Rohmer. Man k\'F6nnte sich auch gut vorstellen, dass er eine Figur wie Truffauts Antoine Doinel erschafft, welche er dann durch die verschiedenen Lebens- und Liebesstationen seiner Stories schickt \u8211; \'FCbrigens stets in {\b wunderbaren,} sehr kosmopolitischen Settings, deren gr\'F6\'DFter Reiz in der Selbstverst\'E4ndlichkeit liegt, mit der Billers Figuren zwischen Israel und Deutschland hin und her jetten.{\b  (U07/MAR.05685 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.03.2007, S. 16; Der verlockende Drang zur Trennung)
\par 
\par }So war das im Mittelalter: Wenn Erec, Iwein oder ein anderer Recke sich auf Aventiure begaben, mussten sie durch Wald und Tal streifen, um Riesen zu treffen, die es zu besiegen lohnte. Nur, lesen Sie mal bei \u8222;Erec\u8221; oder \u8222;Iwein\u8221; nach: Keine Rede von Wald und Tal, nichts \'FCber {\b wunderbare} Bergesgipfel oder pl\'E4tschernde Forellenb\'E4che. Ungeb\'E4ndigte Natur spielte damals keine Rolle, schon gar nicht als Ausdruck erhabener Sch\'F6nheit. Nie ist der Weg durch die unwirtliche Landschaft das Ziel, der Ritter zieht von Station zu Station, um zu k\'E4mpfen, und von Hort zu Hort, um auszuruhen.{\b  (U07/APR.00786 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.04.2007, S. 14; Gelehrsame Verz\'FCckung)
\par 
\par }Dass das Bild nicht ganz neu ist und von Gosch immer wieder mal gerne verwendet wird, zuletzt vor wenigen Wochen bei seiner \u8222;Wie es euch gef\'E4llt\u8221;-Inszenierung in Hannover, spricht, um es h\'F6flich zu sagen, f\'FCr seinen sehr effizienten Umgang mit den eigenen Regie-Ideen, besch\'E4digt aber die Berliner Inszenierung in keiner Weise. Der Trag\'F6die, in die Gosch das St\'FCck verwandelt, folgt ein Satyrspiel: Die Handwerkertruppe um Peter Squenz (der hier aussieht wie ein nerv\'F6ser Chefdramaturg) f\'FChrt eine Klamotte samt steppendem B\'E4r, einer depressiven Wand (\u8222;Ich bin die Wand\u8221;) und einem Mann im Mond auf \u8211; auch das, wie die gesamte Auff\'FChrung, ein {\b wunderbarer} Sieg des Theaters \'FCber die Wirklichkeit. PETER LAUDENBACH{\b  (U07/MAI.02185 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.05.2007, S. 12; Es zischt im Zauberwald)
\par 
\par }N\'FCrnbergs Manager Martin Bader musste danach erkl\'E4ren, dass das Stilmittel der Ironie nicht gerechtfertigt werden muss. Boulevardmedien ignoriert Meyer, doch es ist, als w\'FCrde er die, die er nur links liegen lassen will, einfach nicht los, unz\'E4hlige Beispiele f\'FCrs Torpedieren seiner Arbeit durch die Presse, f\'FCrs \u8222;b\'F6sartige Verdrehen von Worten\u8221; kennt er. Bei Borussia M\'F6nchengladbach war er zum gemeinsamen Essen einmal etwas zu sp\'E4t gekommen, aber er hatte sofort gesehen, dass etwas nicht stimmte. Keiner hatte was auf dem Teller, alle warteten auf Meyer. \u8222;Ich hab mich schon gewundert, aber dann habe ich in den Topf geguckt, und da lagen {\b wunderbare} Eisbeine drin, aber solche Dinger\u8221;, und jetzt deutet Meyer mit seinen H\'E4nden m\'E4chtige Schweinshaxen an. \u8222;Ich hab\u8217; dann gefragt: Wer mag Eisbein? Zwei haben sich z\'F6gerlich gemeldet, dann hab ich selber die Hand gehoben \u8211; gegessen haben alle.\u8221; Das Bild ist harmonisch, 25 hungrige Fu\'DFballer, die normalerweise nicht verd\'E4chtig sind, Vegetarier zu sein, versagen sich dem Eisbein, und st\'FCrzen sich dann doch alle drauf. Nur, am n\'E4chsten Tag, erz\'E4hlt Meyer, \u8222;da titelte Bild: Meyer verordnet Eisbein\u8221;, und in den folgenden Tagen besprachen dort die Ern\'E4hrungswissenschaftler die r\'FCckst\'E4ndige Meyersche Fu\'DFballkost.{\b  (U07/MAI.04238 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.05.2007, S. 34; Todernste Witze)
\par 
\par }Als Walter Godefroot vor 15 Jahren das Management beim Team Telekom \'FCbernahm, begannen f\'FCr dessen Radsportler {\b wunderbare} Zeiten. Denn unter seiner Leitung wurden sie zu einer phantastischen Werbenummer. 1996 verpflichtete der k\'FChle Belgier mit der randlosen Brille den D\'E4nen Bjarne Riis, der auf Anhieb die Tour de France gewann. 1997 trug Jan Ullrich das Gelbe Trikot mit dem \u8222;T\u8221; nach Paris, Erik Zabel das Gr\'FCne Trikot des besten Sprinters, und das Kollektiv eroberte die Mannschaftswertung. Der nun bald 64-j\'E4hrige Godefroot hielt sich damals meistens dezent im Hintergrund, doch er f\'FChrte das Kommando und schloss die Vertr\'E4ge, die Sponsorengelder liefen bei seiner Firma ein. Er war zudem einer der wenigen, die Ullrichs undisziplinierten Lebensstil kritisierten. 2005 endete Godefroots \'C4ra bei T-Mobile, jetzt hat der Dopingskandal auch ihn eingeholt.{\b  (U07/JUN.00950 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.06.2007, S. 4; Walter Godefroot Fr\'FCherer Radsport-Teamchef in Erkl\'E4rungsn\'F6ten)
\par 
\par } \u8222;Nein\u8221;, sagt Odonkor und wird neugierig: \u8222;Warum?\u8221; Am 9. Juni des Vorjahres spielte er im Er\'F6ffnungsspiel der Weltmeisterschaft gegen Costa Rica zum ersten Mal f\'FCr Deutschland. Das deutsche Sommerm\'E4rchen begann und f\'FCnf Tage sp\'E4ter erkannte Deutschland an David Odonkor, dass Utopia vielleicht doch existiert. Wer k\'F6nnte nicht noch genau sagen, wo er war, als Odonkor gegen Polen eingewechselt wurde, und Odonkor, in dem praktisch niemand au\'DFer Bundestrainer J\'FCrgen Klinsmann einen Nationalspieler vermutet hatte, in der letzten Spielminute zum 1:0-Siegtor durch Oliver Neuville flankte. In diesem Moment, in jenem David Odonkor \u8211; sch\'FCchtern, knuddelig; der unwahrscheinlichste Held \u8211; offenbarten sich die deutschen Emotionen der WM in ihrer Reinheit: das {\b wunderbare} Gef\'FChl, wenn Gl\'FCck und Verr\'FCcktheit eins werden. Doch, sagt Odonkor ein Jahr sp\'E4ter, nicht das Datum, aber den Augenblick habe er sehr pr\'E4sent. \u8222;In schlechten Momenten denkst du besonders oft an die guten zur\'FCck.\u8221;{\b  (U07/JUN.01892 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.06.2007, S. 35; Heimweh auf Rechtsau\'DFen)
\par 
\par } Morgens aus dem Bett st\'FCrmen und raus, und alles ansehen m\'FCssen, unbedingt, sofort, bis man Kopfweh bekommt. Die Italiener, damals dachte ich, die sch\'F6nsten Menschen der Welt, in den seidig fallenden Trikotagen \u8211; redeten, und ich glaubte sie spr\'E4chen in danteschen Versen, so klug sahen sie aus, so selbstbewusst, und ich \u8211; \u8211; \u8211; wie das war, als das Leben noch vor mir lag und ich dachte: Jetzt, jetzt geht das alles los. Mit der Liebe, mit Italien, und dass es sich immer so anf\'FChlen w\'FCrde, wie ein Rausch dachte ich und nun, nun stehe ich an diesem Kiosk, trinke {\b wunderbaren} Kaffee und denke nur: Heute Abend gibt es schon wieder nichts Vern\'FCnftiges zu essen. Italienisch halt. Wie sich das Leben abnutzt, das merkt man ja nur an Freunden und L\'E4ndern, die man immer wieder sieht, und die Falten werfen, und die Gags, die hat man schon tausendmal geh\'F6rt, die Kaffeebuden tausendmal gesehen, und am Meer gestanden und gedacht: Also so sch\'F6n werd ich wohl nie wieder am Meer stehen.{\b  (U07/JUN.03517 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.06.2007, S. 41; Die Sehnsucht schl\'E4gt Falten)
\par 
\par }Zun\'E4chst waren es Alltagsgegenst\'E4nde wie L\'F6ffel, Leitern, M\'F6bel oder Schirme, die in haptisch fremdartigen Materialien \u8211; Weiches wurde hart, Festes floss pl\'F6tzlich weich dahin \u8211; oder in ungewohnten Gr\'F6\'DFenordnungen die Ausstellungsr\'E4ume in Besitz nahmen. Nach diesen gegenst\'E4ndlichen Reminiszenzen beschr\'E4nkte sich Ruthenbeck zun\'E4chst auf geometrische Grundformen, die sich bei Versuchsinstallationen mit weichen und harten Stoffen ergaben. Indem er schwere Stahlstangen oder -platten in weich h\'E4ngende Stoffbahnen einh\'E4ngte und justierte, zwang er die straffgezogenen Trageb\'E4nder zu einer graphisch korrekten Form; sie bildeten nun mit den Stahlelementen feste Drei- oder Vierecke, die ihre technische Logik mit {\b wunderbarer} Leichtigkeit verbanden und bei ihren Balancekunstst\'FCcken pure Sch\'F6nheit abwarfen. In den 80er Jahren hat Ruthenbeck dann \u8211; etwa in Installationen mit Tischen und Fremdobjekten \u8211; seinen Humor spielen lassen. Und auch mit J\'FCngstem, mit dem Minimalismus diagonaler Farbbalken an gegen\'FCberliegenden W\'E4nden und mit den verbl\'FCffenden perspektivischen Parallelbewegungen, die der dazwischentretende Besucher erlebt, kann Ruthenbeck sein Publikum intensiv zum Nachdenken anregen. Seine Bewunderer gratulieren ihm heute herzlich zu seinem 70. Geburtstag. GOTTFRIED KNAPP{\b  (U07/JUN.05022 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.06.2007, S. 15; Gelobt sei, was weich wird)
\par 
\par }Joachim Brohm, heute Professor f\'FCr Fotografie an der Hochschule f\'FCr Grafik und Buchkunst Leipzig, verfertigte die Bilderserie Anfang der Achtziger als Student der Essener Folkwangschule. Gerade wird sie im Josef Albers Museum Quadrat in Bottrop gezeigt (bis 12. August), und dazu ist ein {\b wunderbarer} Bildband zum allerdings nicht direkt volksnahen Preis von 50 Euro erschienen (Joachim Brohm: Ruhr. Fotografien 1980-1983. Hrsg. von Heinz Liesbrock. Steidl Verlag, G\'F6ttingen 2007).{\b  (U07/JUL.03763 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.07.2007, S. 14; Immer mit der Ruhr)
\par 
\par } W\'E4re da nicht Frank Baumbauer gewesen, der sagte: Wann kannst du bei uns anfangen? So wurde die \u8222;Venus von Ismaning\u8221; (Kultur Spiegel) noch einmal schaumgeboren. Und musste wieder bei Null anfangen. Die ersten Rollen waren H\'F6henlufttraining. Brigitte Hobmeier deb\'FCtierte an den Kammerspielen im Februar 2006 als Anja in Tschechows \u8222;Kirschgarten\u8221;. Tschechow schreibt in einem Brief: \u8222;Anja ist eine unwichtige Figur, und wer sie spielt, ist mir total egal.\u8221; Als sie das las, schmiss sie das Textbuch erst mal in die Ecke, aber \u8222;ich wollte ja zu diesem Ensemble geh\'F6ren\u8221;, sagt sie \'FCber das harte Brot der fr\'FChen Rollen. Und sich erweitern im Spiel mit so {\b wunderbaren} Kollegen wie Andr\'E9 Jung, bei dem sie, wenn sie glaubt, den Boden unter den F\'FC\'DFen zu verlieren, das Gef\'FChl habe, \u8222;er nimmt mich bei der Hand und tanzt mit mir\u8221;. Brigitte Hobmeier ist eine psychologische Schauspielerin der Anverwandlung, ihr geht es immer um die Figur, und wenn das nicht gefragt ist, wird ihr das Theater fremd, dann wird\u8217;s f\'FCr sie \u8222;Sekte\u8221;. Postdramatik h\'E4lt sie nach langem Nachdenken f\'FCr nichts weiter als eine vor\'FCbergehende \u8222;Mode\u8221;.{\b  (U07/JUL.04762 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.07.2007, S. 15; Madonna, wie dreckig sind deine H\'E4nde?)
\par 
\par }Eine Dokumentation w\'FCrdigt den {\b wunderbaren} Diether Krebs{\b  (U07/AUG.00489 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.08.2007, S. 17; Der Spa\'DFarbeiter)
\par 
\par }Aber die l\'E4chelnde Vers\'F6hnungsgeste (zumal gegen\'FCber dem b\'E4rbei\'DFigen Wolfgang Wagner) mildert nicht den heftigen Ruck, mit dem der Theateraktionist aus Oberhausen die Bayreuther Wagnerwelt, einem reinen Toren gleich, aus den Angeln hob. Da h\'E4ngt sie nun \u8211; in {\b wunderbarer} Schr\'E4glage, frei schwebend und ungreifbar, vielschichtig, video\'FCberflutet und doch inspiriert von einer Musik, die sich mit ihren ewig wiederholten Motivmantras spiralartig fortbewegt. \u8222;Worte, Zeichen, Male\u8221; formuliert Robert Holl als Gralsdiener Gurnemanz mit nasalem Samtbariton die vieldeutige Ausstrahlung einer R\'E4tselhandlung, die sich nie auf eine religi\'F6se oder ideologische Deutung verengen l\'E4sst. So st\'F6\'DFt Schlingensief seine Figuren und Motive in einen st\'E4ndigen Assoziationsfluss, der seine Farbe von Jahr zu Jahr gewechselt hat.{\b  (U07/AUG.00683 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.08.2007, S. 12; Und ewig verwesen die Hasen)
\par 
\par }\u8222;Hier, ein Pfropfversuch\u8221;, sagt er beim Rundgang durch seine botanische Arche Noah. Wenn ihn in Wien die Sehnsucht packe, m\'FCsse seine Mutter mit dem Telefon in der Hand jedes B\'E4umchen abgehen, die so {\b wunderbare} Namen tragen wie \u8222;Geflammter Kardinal\u8221;. Ein paar Schritte abseits liegt das Teehaus. Meyerhoff hat den Holzpavillon von seiner Gro\'DFmutter geerbt, einer Schauspielerin der M\'FCnchner Kammerspiele. Urspr\'FCnglich stand er am Starnberger See, dann lie\'DF er ihn nach Schleswig-Holstein bringen. Hier dient er ihm als R\'FCckzugsort, spartanisch m\'F6bliert wie eine Studierklause. Luxuri\'F6s ist hier nur die gro\'DFe B\'FCcherwand, die mit ebenso erlesenen wie zerlesenen Exemplaren best\'FCckt ist, aber dabei v\'F6llig ungeordnet. Lesen, so Meyerhoff, sei f\'FCr ihn selig zielloses Umherschweifen. Das kuriere ihn von seiner \u8222;inneren Kurzatmigkeit\u8221;. Meyerhoff, der auswendig lernt, was ihm gef\'E4llt, hat so viel Literatur gespeichert, dass er sich beim Joggen eigene H\'F6rb\'FCcher im Kopf zusammenstellen kann.{\b  (U07/AUG.01266 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.08.2007, S. 13; Ich bin ein Betr\'FCger)
\par 
\par }Spielt in Frankfurt der erste Teil vor und auf einem massiven Palastgem\'E4uer, das den Blick auf das Blutbecken erst bei Klytaimestras Mord an Agamemnon freigibt, musste an der antiken St\'E4tte aufgrund fehlender Ober- und Unterb\'FChne umgedacht werden. Hier ist das Bassin von Anfang an eine zentrale Setzung. Das ist stimmig und gruselig sch\'F6n, weil sich auf der Wasseroberfl\'E4che {\b wunderbare} Spiegelungen und Lichtreflexe ergeben. Und die steil ansteigenden R\'E4nge der Amphitheaters, erbaut f\'FCr 13 000 Zuschauer, bieten eine Draufsicht, die kein Stadttheater je erm\'F6glicht. Auf der so genannten Skene hinter dem Pool, dem einstigen B\'FChnenhaus, erhebt sich eine betongraue Kulissenwand mit Zugbr\'FCcken- und T\'FCreingang: Mauer des Palastes und Projektionswand f\'FCr die griechische Untertitelung, vom Festival eigens f\'FCr das zweit\'E4gige Gastspiel erbaut. Alles andere wurde im Container herangeschifft.{\b  (U07/AUG.03672 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.08.2007, S. 13; Blutlache der Zivilisation)
\par 
\par }Auch J\'FCrgen Groblers Erfolgen ist es zuzuschreiben, dass die britischen Ruderer \'FCber mehr Geld verf\'FCgen als die Konkurrenz und zur f\'FChrenden Kraft aufstiegen. Sein letztes Husarenst\'FCck gelang ihm im Fr\'FChjahr. Grobler hatte zum Spa\'DF binnen 14 Tagen aus seinem Vierer, seinem Zweier und zwei weiteren Athleten einen Achter geschmiedet \u8211; und der gewann auf Anhieb den Weltcup in Amsterdam; der regul\'E4re Achter wurde Dritter. Ein {\b wunderbares} Bild sei das gewesen, sagt Grobler, 16 britische Ruderer auf dem Podium. Der britische Olympia-Achter 2012 k\'F6nnte nun also seine letzte, gro\'DFe Herausforderung sein. Er l\'E4chelt, immer noch, und sagt, er sei stets auf der Suche nach Herausforderungen.{\b  (U07/SEP.00572 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.09.2007, S. 29; Mister X in der Black Box)
\par 
\par }Mirandas Geschenk ist so etwas wie eine Idee, die das Leben vielleicht etwas sch\'F6ner macht, ohne den Anspruch zu erheben, uns vor der Realit\'E4t sch\'FCtzen zu m\'FCssen. Miranda July schont uns nicht. Sie findet allerdings etwas, was da eigentlich nicht zu sein scheint, n\'E4mlich einen Mehrwert, etwas {\b Wunderbares} und Sch\'F6nes: \u8222;Ich neige dazu, anzunehmen, dass in unserem Leben mehr ist, als wir sehen k\'F6nnen\u8221;, sagt sie mit diesen leuchtend blauen Augen und mit einer leisen Stimme, die immer fest und durchdringend klingt: Mysticals \u8211; R\'E4tsel, Geheimnisse. Miranda l\'E4chelt. Sie wei\'DF, sagt sie, dass diese Idee ein St\'FCck Berkeley-Esoterik ist, das sie von zu Hause mitgenommen hat.{\b  (U07/SEP.03760 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.09.2007, S. ROM4; Das Wunder bin ich)
\par 
\par }Es ist schon wahr, dass diese ber\'FChmteste Liebestrag\'F6die ein {\b wunderbarer} alter Schinken ist. So fielen denn auch gegen Ende Unmengen von Schinken aus dem B\'FChnenhimmel, wenn Romeo sich angesichts der scheintoten Geliebten zum Selbstmord entschlie\'DFt. Nat\'FCrlich sollten das auch Leichenteile der Pesttoten sein, die es damals in der Gegend um Verona gab. Au\'DFerdem spielt die Szene eigentlich in einer Gruft, wiederum bei den Toten, in der Hartmannschen Lesart also unter Schinken. Wenn Romeo dann \'FCber diese Riesenb\'FChne aus Gammelfleisch mit einer Stange wie ein Seilt\'E4nzer seinem Tod entgegengeht, w\'E4hnt man sich in einer \u8222;Lear\u8221;-Auff\'FChrung f\'FCr die Metzgerinnung: Romeo auf der Schinkenheide.{\b  (U07/SEP.04061 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.09.2007, S. 14; Shakespeare f\'FCr die Metzgerinnung)
\par 
\par } Und doch verspr\'FCht die akute Regression eine ungeahnt gute Laune, als sei man aus einer Vollnarkose erwacht. Vom ersten Auftritt an vermeldet die Bochumer Shakespeare-Darbietung dem erfreuten Publikum: Hallo, wir leben noch! In \u8222;Wie es euch gef\'E4llt\u8221; passiert so gut wie nichts. Sinnlos, die krause Fabel nachzuerz\'E4hlen, doch allein aufgrund ihrer sprachlichen Potenz z\'E4hlt diese Kom\'F6die zu den sch\'F6nsten St\'FCcken der Weltliteratur. Es ist dies nat\'FCrlich vor allem das Verdienst einer Figur, der sch\'F6nen, klugen, gewitzten Rosalind. Und siehe da, endlich einmal ist diese exquisite Rolle so besetzt, wie sie es verdient, nicht mit einer muffigen, n\'F6rgelnden Klugschei\'DFerin, sondern mit der {\b wunderbaren} Claude De Demo, die eine derart unwiderstehliche Charmekanonade abfeuert, dass man nur noch emotional in Deckung gehen kann. In ihren M\'E4nnerklamotten, mit kurzen Haaren, wirbelt sie rastlos umher und l\'E4sst in ihren ruppigen, burschikosen, mehr oder weniger stilecht zitierten Machogesten permanent das M\'E4dchen durchscheinen, das sie ist und dessen erotischem Zauber hier alles und jeder verf\'E4llt. Aber auch andere, Christoph P\'FCtthoff als Liebhaber Orlando, Bernd Rademacher in der Doppelrolle der beiden Herz\'F6ge oder Alexander Maria Schmidt als dandyhafter Narr Touchstone, schlau und hohl zugleich, sind vorz\'FCglich.{\b  (U07/OKT.04485 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.10.2007, S. 15; Sag alles ab)
\par 
\par }Um 1900 malte das Paar h\'E4ufig in der Natur. Es sind Szenen im An- und Ausschnitt - eine Birke, ein Weg, ein Kind am Baumstamm. In wenigen F\'E4llen kann man erst bei genauem Hinsehen entscheiden, was von wem ist. Otto Modersohn, den sie einmal liebevoll einen Tr\'E4umer genannt hat, ist ein behutsamerer Experimentierer, auch wenn er schon 1892 k\'FChne Wolkenberge in {\b wunderbarer} Lichtstimmung oder sp\'E4ter den fast an Vuillard gemahnenden Zimmerdurchblick malt. Paula ermahnt ihn, das Gef\'FChl allein lange nicht zum Malen. Wichtig seien Technik, Farbe, Form. Doch ihre Kompromisslosigkeit liegt ihm fern. \u8222;Bei intimster Beobachtung die gr\'F6\'DFte Einfachheit anstreben\u8221;, notierte sie sich 1903. In der Ausstellung haben ihre Tagel\'F6hnerinnen, Kinder und M\'FCtter mit Kind eine fast denkmalhafte Pr\'E4senz.{\b  (U07/OKT.04902 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.10.2007, S. 16; Mehr Talent als alle Worpsweder zusammen)
\par 
\par }Es gibt eine Zeit im Leben jedes Kindes, in der ihm nichts mehr Spa\'DF macht, als einfach nein zu sagen. Auch die Geschichte im {\b wunderbaren} Bilderbuch Nein, nein, nein ist einfach. Es geht um ein kleines Kind, einen kleinen Clown, der nie das macht, was er machen soll. Der immer dann, wenn er um etwas gebeten wird, einfach nein sagt. Putz dir die Z\'E4hne, kleiner Clown! Nein. Sag der Dame Guten Tag! Nein. Nein. Er sagt zu allem einfach nein, so oft, dass er nur noch von Neins umgeben ist. Bis ein kleiner Affe den Clown fragt: Hast du nein gesagt?{\b  (U07/NOV.00204 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.11.2007, S. 38; Die Frage des kleinen Affen)
\par 
\par }Der Seesturm, der da anfangs \'FCber die Leinwand tobt, ist ein grandioser Kino-Bildermix des Videok\'FCnstlers Chris Kondek, der in alte Filmaufnahmen die Schauspieler aus dem Kammerspiele-Ensemble so gewitzt hineinschneidet, dass sie aufs Sch\'F6nste Schiffbruch erleiden. Dann \'F6ffnet sich die B\'FChne, die Barbara Ehnes als ein aufgeschlagenes, hochkant stehendes Buch gestaltet hat \u8211; ein {\b wunderbarer} Einfall, denn der Regisseur kann darin Szene f\'FCr Szene durchbl\'E4ttern und f\'FCr jeden Schauplatz eine andere Doppelseite aufschlagen.{\b  (U07/NOV.01609 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.11.2007, S. 16; Die M\'F6glichkeit einer Insel)
\par 
\par }Vielleicht wird sie ja wirklich ein Superstar, wenn es ihr gelingt, die absurden Vorg\'E4nge um sich herum zu beobachten, staunend aber mit geh\'F6rigem Abstand, so wie sie im Sommer die Neugierigen in Wallgau beobachtete. Da war sie am Fenster gestanden und hatte entdeckt, wie Touristen ihr Haus entdeckten. \u8222;Die haben unser Verbandsauto gesehen und schauten, ob sich am Fenster was bewegt\u8221;, erz\'E4hlt sie. Es hat sich aber nichts bewegt, denn Neuner stand ja still und beobachtete selber, und man k\'F6nnte sagen, die K\'F6nigin glotzte hier einfach mal zur\'FCck. Solche {\b wunderbaren} Szenen wird es nicht mehr oft geben, aber den Abstand, der darin ausgedr\'FCckt wird, kann sie sich vielleicht noch eine Weile bewahren. Volker Kreisl{\b  (U07/NOV.04350 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.11.2007, S. 40; Eine Liebe nach drei Titeln)
\par 
\par }Es ist eine {\b wunderbare} Beziehung zwischen Werder und Diego, und weil die Bremer schnell das Nichts vor ihrem inneren Auge der Phantasie g\'E4hnen sehen, aber genauso bereitwillig auf totale Schw\'E4rmerei umschwenken, fordern sie: Verl\'E4ngert mit Diego bis 2021! Und sie fragen: Wer ist Micoud? Wer Cruyff? Und wo hat dieser Sartre eigentlich gespielt?{\b  (U07/DEZ.00174 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.12.2007, S. 41; Diego gegen van der Vaart: Zwei Elogen zum Spiel Bremen &#8211; Hamburg)
\par 
\par }Paris/M\'FCnchen \u8211; Das Hotel Tour Eiffel, in das die deutsche Handball-Nationalmannschaft der Frauen f\'FCr die letzten Tage dieser WM in der franz\'F6sischen Hauptstadt eingezogen ist, hat aus dem Zimmer der Physiotherapeuten einen {\b wunderbaren} Blick auf den Eiffelturm. Wenigstens daran kann sich Nadine Krause derzeit erfreuen, nachdem sie sich beim 36:33-Sieg im WM-Viertelfinale gegen Angola einen schmerzhaften Kapselanriss im rechten Sprunggelenk zugezogen hat. Die 25-j\'E4hrige Welthandballerin war kurz vor Spielende umgeknickt (59.) und unter Tr\'E4nen vom Feld gef\'FChrt worden. W\'E4hrend die meisten anderen Spielerinnen den freien Vormittag vor dem Halbfinale am Samstag gegen Europameister Norwegen (17.30 Uhr/Eurosport) nutzten, um sich in Paris umzusehen, lag Krause nach kurzem Abstecher ins Krankenhaus auf der Behandlungspritsche im 24. Stock, um sich mit Lymphdrainagen gegen die Schwellung die M\'F6glichkeit offen zu halten, eventuell doch im Halbfinale aufzulaufen. \u8222;Sie hatte tierische Schmerzen, aber wir hoffen\u8221;, sagte Bundestrainer Armin Emrich.{\b  (U07/DEZ.02733 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.12.2007, S. 36; Handballfrauen vor WM-Halbfinale)
\par 
\par }Bestimmt werden die Kinder am meisten von den Frauenportraits mit ihren wundersch\'F6nen Kleidern begeistert sein. Geschickt, weil g\'E4nzlich unbek\'FCmmert, erz\'E4hlt der Autor von der gro\'DFen Ausstrahlung Klimts auf Frauen, auf Vornehme, die sich von dem ber\'FChmten Meister portr\'E4tieren lie\'DFen, genauso wie auf die Modelle aus einfachsten Verh\'E4ltnissen. 14 Kinder soll er gehabt haben. Eine Doppelseite ist der schwierigen Beziehung zu Emilie Fl\'F6ge gewidmet, seiner Muse und Gef\'E4hrtin aus Jugendtagen. Wir sehen dazu das bekannte Bild, das Klimt von Emilie in einem ihrer {\b wunderbaren} Reformkleider gemalt hat. In Blau und Gold funkelt der Stoff, verziert mit Wellenlinien, Quadraten, Kreisen und Spiralen. Wie nah sie ihm stand, zeigen seine Worte kurz vor seinem Tod: \u8222;Die Emilie soll kommen.\u8221; Bis heute sind sich die Experten nicht sicher, ob Klimt in seinem wohl ber\'FChmtesten Bild \u8222;Der Kuss\u8221; seiner N\'E4he zu Emilie Ausdruck geben wollte oder ob das Frauengesicht nur eine \'C4hnlichkeit mit ihr aufweist.{\b  (U08/JAN.00224 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.01.2008, S. 11; Abenteuer Kunst Band 11)
\par 
\par }Manchmal beim Fr\'FChst\'FCck, nach einigen unwesentlichen Happen und ein paar wesentlichen Drinks kommen dem Polizeioffizier Carlos Hern\'E1ndez die eigent\'FCmlichsten Gedanken. \u8222;Wir hatten einen {\b wunderbaren} Pr\'E4sidenten, Bush bombardierte den Irak aus rein humanit\'E4ren Gr\'FCnden, die Polizisten waren ehrlich, und da die Abgasschleier hohe Anspr\'FCche an unsere Aug\'E4pfel stellten, w\'FCrden die Bewohner von Mexiko-City mit der Zeit \'FCber eine Sehsch\'E4rfe verf\'FCgen, um die sie jeder Luchs beneiden w\'FCrde, vielleicht vergleichbar mit der von R\'F6ntgenstrahlen oder von Nachtsichtger\'E4ten oder so etwas \'E4hnlichem.\u8221;{\b  (U08/JAN.03448 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.01.2008, S. 14; Sex ist eine Form von Lebendigkeit)
\par 
\par }F\'FCr eine Frage muss noch Zeit sein: Kann sich einer wie er, der mit einfachen Mitteln {\b wunderbare} Effekte zu erzielen vermochte, mit digitaler Fotografie anfreunden? Die Antwort kommt spontan und kein bisschen wehm\'FCtig: \u8222;Die analoge Fotografie ist am Ende. Die ersten K\'FCnstler machen nun Aufnahmen, die nur digital m\'F6glich sind. Ein hervorragendes Beispiel f\'FCr eine Revolution in der Kunst ist der Impressionismus. Mit der Erfindung der Tubenfarben konnten die Maler endlich rausgehen in die Natur. Sie hatten auf einmal andere M\'F6glichkeiten. \'C4hnlich ist es mit der Fotografie. Etwas Neues entsteht.\u8221;{\b  (U08/FEB.01726 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2008, S. ROM5; Als die Bilder sprechen lernten)
\par 
\par }Erik tr\'E4umt von Miranda, nachdem er mit ihr essen war: \u8222;Sie k\'FCsste mich h\'F6flich auf beide Wangen, bedankte sich f\'FCr den {\b \u8218;wunderbaren} Abend\u8216; und \'FCberlie\'DF mich dann meinen imagin\'E4ren Heldentaten, bei denen sie, wie gew\'F6hnlich, keine geringe Rolle spielte." Wenn das Humor sein soll, kann man ihn nur als gr\'E4sslich bezeichnen. Oder es soll sich ein erinnerter Augenblick mit besonderer atmosph\'E4rischer Dichte aufladen, Sonnenflecken werden genannt, ein Bach hinter dem Haus, ein Schwarm Stare; die Autorin ist zurecht der Ansicht, dass in diesem Ensemble noch der Zauber fehlt, der alles b\'E4nde, also reicht sie ihn nach: \u8222;Meine Schwester hielt die Augen geschlossen. \u8218;Es war wie ein Wunder, nicht? Als ob die Geschichte wahr geworden und die Welt tats\'E4chlich verzaubert w\'E4re.\u8216; Ich nahm Ingas Hand, dr\'FCckte sie und sagte nach kurzem Schweigen: \u8218;Das war sie auch.\u8216;\u8221; Wenn gleich zwei Zeugen best\'E4tigen, wie zauberhaft alles war, dann muss es doch wohl stimmen!{\b  (U08/MAR.01941 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.03.2008, S. V2/10; Im Bett mit einem \'DCbergangsobjekt)
\par 
\par }Das meldenswerte Kunstst\'FCck ist dabei nun erstens, dass dieser Satz wirkt wie das {\b wunderbarste} Gl\'FCcksversprechen, obwohl er doch als Satz irgendwie medioker ist. Aber der tr\'E4nendurchn\'E4sste Liebeswirrwarr der etwas orientierungslosen \u8211; und, das w\'E4re die ernsthafte Diagnose: \u8211; bindungsscheuen bis bindungsunf\'E4higen, auch nicht mehr ganz jungen Senta ist so gro\'DF, dass sie, sobald sie ahnt, dass da der volle Ernst einer Bindung, also eine dauerhafte \u8222;Liebe\u8221; \u8211; Schreck lass nach! - droht, noch verrenkter und verr\'FCckter wird.{\b  (U08/MAR.01980 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.03.2008, S. V2/12; Liebe! Schreck lass nach!)
\par 
\par } Sie alle haben schon mal bessere Zeiten gesehen, h\'F6her hinaus gewollt, doch mit dem Bankkonto ist auch ihre Moral auf den Hund gekommen, und Gef\'FChle leisten sie sich nur noch in Bezug auf Geld. Strasser, bei Thomas Schmauser ein abgehalfteter Popstar in Fassbinder-Manier, war mal \u8222;die Hoffnung der europ\'E4ischen Filmindustrie\u8221;. Jetzt gibt er Kostproben seiner Schauspielkunst nur noch, wenn er sich mal wieder herauswinden muss. Wie der grandios \'FCberspannte Schmauser dabei vom Pathos bis zur Schmiere alle Register eines Charakterlumpen zieht, ist von hinrei\'DFender Nervenb\'FCndel-Komik. Edmund Telgenk\'E4mper gibt den Chauffeur Karl unter selbstgef\'E4lligem Athletenk\'F6rpereinsatz als ein Musterbild von Chauvi, und der schlurfige Kellner Max macht bei dem {\b wunderbaren} Peter Brombacher eine gottserb\'E4rmlich traurige Figur.{\b  (U08/APR.01347 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.04.2008, S. 15; Bar jeden Gef\'FChls)
\par 
\par }Nat\'FCrlich war es ein {\b wunderbarer} Abend f\'FCr die Bayern, mit einem souver\'E4nen Sieg gegen abstiegsbedrohte Bielefelder (den der mal wieder aufgedreht agierende Franck Rib\'E9ry sowie Lukas Podolski mit ihren Toren perfekt machten), mit einer sch\'F6nen Show am Schluss, mit einem lustig mit den Fans singenden Oliver Kahn. Das alles konnte aber nicht dar\'FCber hinweg t\'E4uschen, dass als Botschaft h\'E4ngen blieb: Willy Sagnol wird den Verein nach acht Jahren und trotz Vertrags bis 2010 wohl verlassen. Die Verhandlungen mit dem AC Mailand sollen fortgeschritten sein, Sagnols Berater traf sich k\'FCrzlich mit Milans Vizepr\'E4sidenten Adriano Galliani. Das w\'FCrde passen: Die Bayern wollen ja Milans Gennaro Gattuso, und laut dem Fernsehsender Italia 1, der Milan-Pr\'E4sident Silvio Berlusconi geh\'F6rt, soll der Wechsel Gattusos nach M\'FCnchen so gut wie sicher sein, das Jahresgehalt soll demnach sechs Millionen Euro betragen.{\b  (U08/MAI.01455 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.05.2008, S. 31; Bayern und der AC Mailand)
\par 
\par } Angefangen hat er vor vierzig Jahren als Dramaturg in Wuppertal, Stationen waren Hamburg und M\'FCnchen. Seine erste Intendanz \'FCbernahm er in einem winzigen Theater, in Ulm. Das war 1991, Wilms war damals einundf\'FCnfzig Jahre alt. Fragt man ihn, ob es so etwas wie eine Karrierestrategie gab, ein Ziel, irgendwann ein gro\'DFes Haus zu leiten, schaut er angesichts der Ahnungslosigkeit und Naivit\'E4t diese Frage recht am\'FCsiert. Dann sagt er lange gar nichts. Seufzt nur ironisch. Und dann: \u8222;Es h\'E4tte auch alles ganz anders kommen k\'F6nnen.\u8221; Angefangen hat es fr\'FCh: Schon der 16-j\'E4hrige Sch\'FCler Wilms wartete am B\'FChnenausgang des Wuppertaler Schauspielhauses, um Schauspielerinnen um Autogramme zu bitten. Daran, dass das geschm\'E4hte deutsche Stadttheater f\'FCr ihn ein {\b wunderbarer} Ort ist, l\'E4sst er keinen Zweifel: \u8222;Ich wollte auch am Deutschen Theater eigentlich immer sehr, sehr gutes Stadttheater machen.\u8221;{\b  (U08/MAI.01994 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.05.2008, S. 17; Der Unsichtbare)
\par 
\par }So ist es verst\'E4ndlich, dass das {\b wunderbare} Blatt, das zu den Sch\'E4tzen der Uffizien in Florenz geh\'F6rt, auf die Umschlagseite eines der beiden schwergewichtigen Monumentalb\'E4nde gelangt ist, in denen der Parmigianino-Spezialist Achim Gnann das \'FCberw\'E4ltigend reiche zeichnerische Werk des Girolamo Francesco Maria Mazzola, genannt Parmigianino, interpretierend aufgearbeitet und l\'FCckenlos in Abbildungen dokumentiert hat.{\b  (U08/MAI.03525 S\'FCddeutsche Zeitung, 23.05.2008, S. 16; Die Sinnlichkeit der Federstriche &#8211; Parmigianinos Zeichnungen)
\par 
\par }Ein {\b wunderbarer} Stoff also, den Paul Rambali in seinem Buch Der Mann, der barfu\'DF lief nacherz\'E4hlt. Abebe Bikila w\'E4chst in einem kargen Dorf weit entfernt von der Hauptstadt Addis Abeba auf. Weil sein Vater beim Milit\'E4r war, will auch der Sohn als Soldat dem Kaiser Haile Selassie dienen. Bikila macht sich auf den Weg in die Hauptstadt und schafft es, in die Leibgarde des Kaisers aufgenommen zu werden. Doch L\'E4ufer w\'E4re dieser Abebe Bikila wohl niemals geworden, h\'E4tte nicht Onni Niskanen sein Talent erkannt, ein finnischer Trainer, den der Kaiser f\'FCr die Truppen engagiert hatte. Haile Selassie wusste um die Macht des Sports, der auch ihm internationale Aufmerksamkeit bringen konnte.{\b  (U08/JUN.00982 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.06.2008, S. 21; Schwarzer Held)
\par 
\par }Sogar Portugals Trainer Luiz Felipe Scolari hat dar\'FCber vor einem Monat laut nachgedacht: \u8222;Im Verein spielt Cristiano mit herausragenden Fu\'DFballern, die ihm helfen, sein Spiel zu entwickeln. In der selec\'E7\'E3o passiert das nicht.\u8221; Von einer EM zur n\'E4chsten ist Scolari das {\b wunderbare} Mittelfeld zerbr\'F6selt. Costinha, 2004 der Stratege bei Portugals Lauf ins Finale, ist wie Lu\'EDs Figo abgetreten. Maniche verk\'FCmmert bei Inter Mailand auf der Ersatzbank und wurde deshalb f\'FCr diese EM nicht nominiert. Und Deco, der Blitze ins Spiel brachte, leidet, seit zwei Jahren schon. So hat sich eine Weltklasseelf zur\'FCckentwickelt; die vortrefflichen Eigenschaften liegen nun fast ausschlie\'DFlich in der Defensive. Sch\'F6nheit t\'E4uscht Portugal nur noch vor. Der Ball l\'E4uft weiter elegant, jedoch meist dort, wo es nicht wehtut, im hinteren Mittelfeld. Sie spielen nun h\'E4ufig 0:0 oder 1:1.{\b  (U08/JUN.01304 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.06.2008, S. 40; Niemand spielt alleine)
\par 
\par }Seit zwei Jahren schon ist er als Kandidat in die Debatte aufgenommen: Wer ist der beste Torwart der Welt? Es ist eine unsinnige Diskussion, weil niemand ernsthaft definitive Qualit\'E4tsunterschiede zwischen den Besten festmachen kann. Aber trotzdem ist gerade dies das {\b Wunderbare} am Fu\'DFball: zu palavern, ob nun der Italiener Gianluigi Buffon, Casillas oder Inter Mailands Brasilianer J\'FAlio C\'E9sar die ultimative Nummer eins ist.{\b  (U08/JUN.01730 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.06.2008, S. 36; Ein Handschuh f\'FCr vier Finger)
\par 
\par }Was aber finden die Menschen hier? Vielleicht dies. In Zeiten, da das Theater den Glauben an sich selbst verloren zu haben scheint und immer h\'E4ufiger zum Erz\'E4hlen wird, macht Meyerhoff das Gegenteil: Aus dem Erz\'E4hlen gewinnt er das Theater zur\'FCck. Und es zeugt von {\b wunderbarer} Selbstironie, dass das gr\'F6\'DFte deutschsprachige Sprechtheater nach einer Spielzeit, die von lauter Gro\'DFunternehmungen gepr\'E4gt war, Meyerhoff ganz allein den Epilog spielen l\'E4sst, mit Geschichten \'FCber den ersten Zungenkuss und die letzten Tage der Kindheit. Und doch scheint Meyerhoff die Ma\'DFlosigkeit der Burgtheatersaison noch einmal auszuatmen.{\b  (U08/JUL.00234 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.07.2008, S. 14; Der Selbsterz\'E4hler)
\par 
\par }Zu Brus\u8217; 70. Geburtstag am Samstag gibt es im Wiener MAK eine \u8222;Mitternachtsr\'F6te\u8221; betitelte Ausstellung, die sich mit den sp\'E4ten siebziger und fr\'FChen achtziger Jahren befasst. Darin enthalten ist eine {\b wunderbare} Antwort auf Jean Pauls \u8222;Rede des toten Christus vom Weltgeb\'E4ude herab, dass kein Gott sei\u8221;: eine Schlucht, in die eine erbleichende Sonne abst\'FCrzt. Ums Eck schaut eine Gestalt wie ein dunkler Conferencier mit schwarzem Zylinder. Kein Moderator einer Heilsgeschichte, sondern der Vertreter einer Welt des Schmerzes, die sich in Brus\u8217; Werk b\'FCndelt. Dabei bleibt Brus trotz allem bunt, artistisch und witzig.{\b  (U08/SEP.04730 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.09.2008, S. 16; Mit vollem K\'F6rpereinsatz)
\par 
\par }Eine sehr starke Geschichte, die als ZDF-Fernsehfilm der Woche Ein riskantes Spiel hei\'DFt und doch wieder nicht ganz so stark werden darf, wie sie sein k\'F6nnte. Weil im \'F6ffentlich-rechtlichen Fernsehen immer zu viel erkl\'E4rt wird. Weil die {\b wunderbaren} Schauspieler zu viele die Geschichte gegen alle denkbaren Realit\'E4tseinw\'E4nde von au\'DFen absichernde Leitartikel aufsagen m\'FCssen. Und weil ein wenig sehr langsam, linear und betulich erz\'E4hlt wird.{\b  (U08/OKT.03281 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.10.2008, S. 15; Kleiner Betrug, gro\'DFe Wirkung)
\par 
\par }Mit Bosnien will Ibisevic zur WM 2010 \u8211; zusammen mit Teamkollege Sejad Salihovic. Der Freisto\'DFk\'FCnstler (linker Fu\'DF), einst bei Hertha als schlampiges Genie gescheitert, kam schon in der Regionalliga zu Hoffenheim, als einziger von damals steht er jetzt in der Stammelf. Sogar der FC Bayern zeigte zuletzt Interesse an Salihovic, 24, wie Manager Schindelmeiser best\'E4tigte, auch Hertha plante angeblich den R\'FCcktransfer. Doch vor dem Wiedersehen in Berlin am Sonntag hat Salihovic bis 2012 verl\'E4ngert. \u8222;Sejad ist ein {\b wunderbares} Beispiel f\'FCr unseren Weg\u8221;, sagt Schindelmeiser. Ein Mitgenommener der ersten Stunde. Moritz Kielbassa{\b  (U08/NOV.01157 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.11.2008, S. 39; Er hat H\'E4rteres gesehen)
\par 
\par }Das Spiel des Jahres, sagt Trainer Walter Mazzarri, \u8222;gegen Stuttgart anzutreten, ist der H\'F6hepunkt unserer Saison.\u8221; Nur keine Angst, sagt Stefano Lucchini. \u8222;Sicher, die haben einen starken Sturm. Dieser Mario Gomez trifft dauernd und das seit Jahren. Trotzdem werden wir versuchen, unser Spiel zu machen.\u8221; Defensivspieler Lucchini spricht f\'FCr seine Abwehr. Denn was die Offensive angeht, da h\'E4tte Sampdoria Genua Emiliano Bonazzoli, mit f\'FCnf Treffern bislang der erfolgreichste Torj\'E4ger im Uefa-Cup. Au\'DFerdem Claudio Bellucci: einen, der zuletzt den FC Bologna und den AC Turin bediente. Und Cassano. Antonio Cassano, das ewige Enfant terrible des Calcio, der am vergangenen Sonntag mit zwei {\b wunderbaren} Toren Catania ausschaltete, Cassano der Dribbler und Feinzirkler, aber auch: der Wilde, der R\'FCpel, der Rowdy, dessen Ausf\'E4lle als cassanate sprichw\'F6rtlich wurden, der Schrecken aller Trainer, die Mine f\'FCr jede Mannschaft. Dieser Cassano, den Marcello Lippi vergangene Woche mit dem Spruch bedachte: \u8222;Von der Nationalelf kann der nur noch tr\'E4umen\u8221;, verzaubert jetzt Genua.{\b  (U08/NOV.04510 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.11.2008, S. 36; Der Widerspenstige ist gez\'E4hmt)
\par 
\par }Rib\'E9ry hat M\'FCnchen ja nicht nur verz\'FCckt mit seinem anarchischen Offensivspiel, mit seiner Leidenschaft f\'FCrs Dribbling, seinen Tricks und seinen katapultartigen Vorst\'F6\'DFen. Sie sch\'E4tzen ihn auch als Person, diesen Frechdachs, der oft lacht und andere zum Lachen bringt. \u8222;Wir haben uns gesucht und gefunden\u8221;, sagt Hoene\'DF, \u8222;es ist ein Traum mit ihm, denn er ist ein {\b wunderbarer} Fu\'DFballer und ein wunderbarer Mensch.\u8221;{\b  (U08/DEZ.01873 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2008, S. 31; Der Filou)
\par 
\par }Rib\'E9ry hat M\'FCnchen ja nicht nur verz\'FCckt mit seinem anarchischen Offensivspiel, mit seiner Leidenschaft f\'FCrs Dribbling, seinen Tricks und seinen katapultartigen Vorst\'F6\'DFen. Sie sch\'E4tzen ihn auch als Person, diesen Frechdachs, der oft lacht und andere zum Lachen bringt. \u8222;Wir haben uns gesucht und gefunden\u8221;, sagt Hoene\'DF, \u8222;es ist ein Traum mit ihm, denn er ist ein wunderbarer Fu\'DFballer und ein {\b wunderbarer} Mensch.\u8221;{\b  (U08/DEZ.01873 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.12.2008, S. 31; Der Filou)
\par 
\par }Ged\'E4mpftes Licht, rote Pl\'FCschsessel, softe Bar-Melodien: Der sogenannte Erfrischungsraum des \u8222;Schauspiel K\'F6ln\u8221; \'E4hnelt eher einem Wohnzimmer als einer Theaterkantine. Hilmi S\'F6zer sitzt an einem Tisch und winkt. Er wirkt ausgeruht und gut gelaunt. \u8222;Wat trinken Sie\u8221;?, fragt er mit samtiger Bassstimme. Er z\'FCndet sich eine Zigarette an und erz\'E4hlt. Vom vergangenen Jahr, der {\b wunderbaren} franz\'F6sischen Oma seiner Frau, dem neuen Film: \u8222;Jerichow\u8221;, der kommende Woche anl\'E4uft.{\b  (U09/JAN.00400 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.01.2009, S. ROM4; Wir sind Pioniere)
\par 
\par }Die Zeitungen sind schon oben. Der Tee ist fertig. Sogar die Sonne scheint. Alles k\'F6nnte wunderbar sein. Mit ge\'FCbtem Sch\'FCttelgriff der linken Hand h\'E4lt der Donnerstagmorgenroutinier die Zeit, die ja eigentlich erst am Wochenende gelesen wird, so \'FCber den Papierkorb, dass Werbebrosch\'FCren und Prospekte herausfallen k\'F6nnen, greift aber mit der anderen Hand rechtzeitig zu, wenn endlich das Magazin kommt. Dann gie\'DFt er sich die erste Tasse Tee ein, schl\'E4gt die letzte Seite auf, lehnt sich zur\'FCck und genie\'DFt noch einen kleinen Moment die Vorfreude auf eine Zigarette mit Helmut Schmidt, auf eines dieser kleinen, {\b wunderbaren,} eitlen, subversiven, \'FCberraschenden, oft politisch und zeithistorisch bemerkenswerten und sehr unterhaltsamen Rausschmei\'DFer-Interviews, die der doch vergleichsweise junge Giovanni di Lorenzo mit dem gro\'DFen Alten f\'FChrt.{\b  (U09/FEB.01346 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2009, S. 16; Kleine Entzugshilfe)
\par 
\par }Man sieht diesem Ort nicht an, dass hier gro\'DFes Programmverm\'F6gen f\'FCr die ARD geschaffen wird. Die 25-min\'FCtigen Sendungen m\'F6gen kurz wirken, in ihrer Masse und den vielen Sendepl\'E4tzen stellen sie ein ordentliches Repertoire dar. Man kann sie fast beliebig wiederholen, denn \u8222;das {\b Wunderbare} ist, dass Ralph und Shary sich kaum ver\'E4ndern\u8221;, sagt M\'FCller-Haupt \'FCber ihr Duo. Shary gibt die kleine Freche und Ralph den leicht abgehobenen Denker, ohne den Wissen macht Ah! nicht das w\'E4re, was es ist. \u8222;Der pr\'E4gt das Programm sehr\u8221;, sagt die Redakteurin. Ralph Caspers spielt nicht nur den Moderator, er schreibt auch Drehb\'FCcher, denkt sich dies und das aus. Fragt man ihn, was denn so sehr reizt an dieser Sendung, sprudelt es kindgerecht aus ihm heraus. \u8222;Wir k\'F6nnen hier Unsinn und Sauerei anrichten und m\'FCssen es nicht einmal wegr\'E4umen.\u8221;{\b  (U09/APR.00024 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.04.2009, S. 15; Tugend f\'FCr die Jugend)
\par 
\par }Martin Feifel l\'E4sst einen diesen Heuer ungeheuer nah werden, wenn er auch in der ersten Folge alles um eine entfremdende Nuance \'FCbertreibt, die die Figur entfernt. Desto heftiger kommt sie in der zweiten Folge zur\'FCck, wo er ganz bei sich und seinem {\b wunderbaren} Aus-der-Rolle-Fallen ist. Da ist auch Jeanette Hain als Sonya Feyerabend, die wie ein sonnengetr\'E4nkter Schmetterling durch die dunklen Gewitterwolken vor den M\'E4nnerstirnen flattert und mit einem unwiderstehlichen L\'E4cheln \'FCber all die Seelenabgr\'FCnde hinweg. Die der Wahrheit mit einem liebenden Lidaufschlag ungetr\'FCbt ins Auge blickt und zwischen den Verschattungen und Schattengew\'E4chsen nicht ihren Sinn f\'FCr die Sch\'F6nheit und Sinnlichkeit verliert.{\b  (U09/APR.00682 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.04.2009, S. 23; Im S\'FCden des Herzens)
\par 
\par }Es kann sein, dass es nicht klappt! Aber egal was passiert, wir haben es zusammen gemacht, nicht wahr, Papa? Und das ist es, was wirklich z\'E4hlt.\u8221; Lissies Papa ist alles andere als ein normaler erwachsener Mensch, der f\'FCr seine Tochter sorgt und jeden Tag ins B\'FCro geht. Er ist ein Tr\'E4umer und geschickter Bastler, und Lissie sorgt sich um ihn, weil er einfach so lebensunt\'FCchtig ist und die absurdesten Ideen ausbr\'FCtet. Gerade hat er es sich in den Kopf gesetzt, am gro\'DFen Menschenvogel-Flugwettbewerb teilzunehmen, bastelt sich {\b wunderbare} Fl\'FCgel, f\'E4ngt sich zum Essen K\'E4fer und Spinnen und baut sich ein Nest im Garten, um ein Vogelmensch zu werden. Ab jetzt hei\'DFt er Jakob Kr\'E4he. Lissie macht sich gro\'DFe Sorgen um ihn und schw\'E4nzt sogar die Schule, um ihn nicht mit seinen spinnerten Ideen allein zu lassen, doch seine liebenswerte Verr\'FCcktheit ist ansteckend. Wie wundervoll hat sie mit ihm gespielt, als sie noch klein war. Also meldet sie sich auch zum Wettbewerb an. Herr Popp, der das Ganze veranstaltet, ist sehr verwundert, und fragt: \u8222;Antriebsmethode? Fl\'FCgel und Selbstvertrauen, nehme ich an?\u8221;{\b  (U09/JUN.00669 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.06.2009, S. 15; Fl\'FCgel und Selbstvertrauen)
\par 
\par }Jeder Tag z\'E4hlt, und so steht Ocken schon in den fr\'FChen Morgenstunden des 4. Oktober 1990 auf dem Flughafen der ehemals Nationalen Volksarmee in Strausberg bei Berlin. \u8222;Ich bin raus aufs Rollfeld gegangen, dort meldete mir jemand mit s\'E4chsischem Akzent, dass mein Hubschrauber abflugbereit sei. So begann es.\u8221; Eine neue Zeit mit neuen Zeichen. \u8222;Ich habe mich gefragt, ob das Eiserne Kreuz der Bundeswehr auf dem DDR-Hubschrauber schon trocken ist: Jawohl, das wurde um Mitternacht aufgemalt, meldete der Soldat.\u8221; Und dann hebt Ocken ab, f\'FCr einen kurzen Moment mit einem gro\'DFen Gef\'FChl. \u8222;Wir sind \'FCber die Felder Brandenburgs geflogen, \'FCber {\b wunderbare} Gegenden, und ich dachte pl\'F6tzlich: Mein Gott.\u8221; Da oben sind keine Grenzen zu sehen.{\b  (U09/JUN.01355 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.06.2009, S. 3; Ein Mann r\'E4umt auf)
\par 
\par }Er sitzt auf dem Klappstuhl, als wolle er nicht mehr aufstehen. \u8222;Ich f\'FCrchte, jetzt gibt es eine Spritze mit Elektrolyten, und ich habe solche Angst vor Spritzen.\u8221; Max M\'FCller ist der {\b wunderbare} Gegenentwurf zum althergebrachten Kapit\'E4nsbild: einer, der keine Rolle spielt, sondern der sich nat\'FCrlich benimmt und anderen als Leitstern erscheint.{\b  (U09/AUG.03617 S\'FCddeutsche Zeitung, 25.08.2009, S. 27; Hockeynationalspieler Max M\'FCller)
\par 
\par }Das Staunen bei den Erwachsenen war gro\'DF, als die Jugendjury des Deutschen Jugendliteraturpreises sich im letzten Jahr ausgerechnet f\'FCr den Roman Simpel entschied, in dessen Mittelpunkt ein geistig behinderter junger Mann steht. Die jugendlichen Leseratten hatten sich schlicht in Simpel verliebt, von dem die franz\'F6sische Autorin Marie-Aude Murail so warmherzig, so humorvoll und anr\'FChrend erz\'E4hlt, dass man das Buch nicht wieder weglegen kann. Und nat\'FCrlich auch in Simpels {\b wunderbaren} 17j\'E4hriger Bruder Colbert der es nicht ertragen konnte, Simpel nach dem Tod ihrer Mutter in einer Anstalt zu wissen, wo er todungl\'FCcklich war. So holt er ihn samt seinem unentbehrlichen Stoffhasen \u8222;Monsieur Hasehase\u8221;, gegen den Willen ihres Vaters, dort ab und nimmt ihn mit nach Paris, wo Colbert die Schule beenden will, wohl wissend, auf was er sich da einl\'E4sst. Als die Br\'FCder zwei Zimmer in einer Studenten-WG finden, hofft Colbert auf Verst\'E4ndnis unter den jungen Mitbewohnern, aber auch sie sind voller Vorurteile, und Simpel macht es ihnen zun\'E4chst nicht leicht, weil er st\'E4ndig irgendetwas anstellt. Doch mit seiner direkten, kindlichen Offenheit, die keine Tabus kennt und seiner liebenswerten Naivit\'E4t erobert er langsam die Herzen der jungen Menschen, die von ihm lernen und beginnen, ehrlicher miteinander umzugehen.{\b  (U09/OKT.00279 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.10.2009, S. 22; Gut und g\'FCnstig)
\par 
\par }Aber es ist eine der {\b wunderbaren} \'DCberraschungen des Buches, dass Biermann vielversprechende Ans\'E4tze einer solchen Theorie dort findet, wo man sie vielleicht nicht unbedingt vermuten w\'FCrde: im Wettb\'FCro. So reiste er nicht nur zu den bekannten Laboratorien der ber\'FChmten Clubs und sprach mit den festangestellten Trainern, Medizinern, Analytikern und Computersoftware-Entwicklern, sondern besuchte auch einen Mann, in dessen Londoner Firmenzentrale, der sich Jim Towers nennt. Der ehemalige B\'F6rsenspekulant und nun au\'DFergew\'F6hnlich erfolgreiche Fussballwetter h\'E4lt das, was die Fussball-\'D6ffentlichkeit f\'FCr wichtig h\'E4lt f\'FCr v\'F6llig unwichtig. Um die Form einer Mannschaft zu bewerten, so Biermann, benutze Towers vor allem einen Dienst, der ihm kontiniuerlich Live-Informationen dar\'FCber liefert, ob es bei einem Spiel kleinere, mittlere, gr\'F6\'DFere oder riesengro\'DFe Torchancen gegeben hat.{\b  (U09/OKT.02043 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.10.2009, S. V2/15; Der Plot jenseits der Tabellenpl\'E4tze)
\par 
\par }Lenz war bei beiden Dreharbeiten dabei, er hat schon Albers durch das Guckloch des Taucherhelms schauen sehen, \u8222;wie er zwinkerte mit seinen {\b wunderbaren} blauen Augen, und ich muss Ihnen sagen: Er war das nicht, er war nicht mein Taucher. Gott sei Dank hat er nicht auch noch gesungen.\u8221; Knapp f\'FCnfzig Jahre sp\'E4ter hat er Jan Fedder durch das Guckloch des Taucherhelms schauen sehen mit seinen schwarzen Kohleaugen, er zwinkerte nicht. Es war nur ein Blick, der alles gesagt hat. \u8222;Das ist mein Taucher\u8221;, sagt Lenz, \u8222;kaputt, traurig, hoffnungslos. Der ist bereit, sein Alter zu f\'E4lschen, um noch mal runterzugehen.\u8221;{\b  (U09/OKT.02746 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.10.2009, S. 3; Wer leise redet, wird geh\'F6rt)
\par 
\par }Der Widerstand, der in Jena, wo man seit den 60er Jahren dank der Kirche und der Uni ein wenig widerborstiger gegen\'FCber dem Regime war als in anderen St\'E4dten der DDR, war nicht ausschlie\'DFlich politisch. Es gab einen organisierten Kreis, der aber schon in der Folge der Biermann-Ausweisung 1976 stark unter der Stasi zu leiden hatte. Neue Bewegung brachten andere. Die Theologiestudenten wollten humane Werte ins gesellschaftliche Bewusstsein bringen, die Jugend wollte Freiheit. Die Erinnerungen eines der Vertreter der Spa\'DF-Guerilla ist einer der vielen {\b wunderbaren} Momente, die in dieser schillernden Auff\'FChrung die DDR begreifbar machen, ohne sie einfach zu erkl\'E4ren. In einem besetzten Haus in der Zw\'E4tzengasse wohnten die Langhaarigen, die laute Musik machten und ostentative Massenfr\'FChst\'FCcke veranstalteten. Gegen\'FCber zog die Stasi ein, im Innenhof springt nun der Schauspieler, der Oliver Jahn vertritt, herum. Erz\'E4hlt von Streichen und dem t\'E4glichen Kampf mit den Beh\'F6rden. Manche der Kumpels durften vor dem 9. November ausreisen. Nach Kreuzberg. Und wurden nicht gl\'FCcklich. Alles war dort so kompliziert. Auch die Frauen. In der DDR sei es lustiger gewesen.{\b  (U09/OKT.04982 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.10.2009, S. 16; Der erste Schritt ohne Angst)
\par 
\par }Aber das Gespr\'E4ch mit Gunter Gabriel will nicht beim gesunden Leben verweilen. Die anderen Geschichten dr\'E4ngen sich vor. Die derben Geschichten vom tiefen Dreck, in dem er steckte, \u8222;als die Leute nicht mehr mit mir umgehen konnten, weil ich ein S\'E4ufer war, ein Schl\'E4ger, ein Verlierer, von dem nichts mehr zu erwarten ist.\u8221; Und die Geschichten von der Liebe, von der er nicht genug bekommen kann, \u8222;das ist wie eine {\b wunderbare} letzte \'D6lung, bevor ich abkratze.\u8221; Man muss nicht danach fragen. Diese Geschichten rollen ungebremst aus ihm heraus.{\b  (U09/NOV.02975 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2009, S. 9; Komm unter meine Decke)
\par 
\par }Doch die Dinge ver\'E4nderten sich. Im vergangenen Sommer hatte Heerwagen sogar das Gef\'FChl, er m\'FCsse sein {\b wunderbares} Leben wieder mehr zu sch\'E4tzen lernen. Also ist er dreieinhalb Wochen mit einem Rucksack ganz allein durch Asien gereist, hat Dubai, Thailand, Vietnam, Hongkong, Shanghai und Tokio besucht, hat in Hotels geschlafen, aber auch mal nur in einer H\'E4ngematte unter freiem Himmel. Er hat das unw\'E4gbare Leben abseits der Gew\'F6hnung und des Luxus erforscht. \u8222;Ich habe mein Weltbild wieder ein bisschen geradeger\'FCckt\u8221;, sagt er. Es war ein Ausflug in eine andere Welt, und er ist ein bisschen dem\'FCtiger zur\'FCckgekehrt. Genauso wei\'DF er es nach seiner zweij\'E4hrigen Phase auf der Ersatzbank jetzt auch zu sch\'E4tzen, dass er wieder spielen darf. \u8222;Nach f\'FCnf Jahren als Stammtorwart in Haching war es ungewohnt, nicht gebraucht zu werden\u8221;, sagt er.{\b  (U09/DEZ.02061 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.12.2009, S. 39; Nur als Torwart eine abgezockte Sau)
\par 
\par }\u8222;Bei den wilden Kerlen\u8221; hei\'DFt das Buch. Eggers hat aus dem weltber\'FChmten, {\b wunderbaren,} unheimlichen Kinderbuch \u8222;Wo die wilden Kerle wohnen\u8221; von Maurice Sendak erst zusammen mit dem Regisseur Spike Jonze das Drehbuch zu einem wunderbaren, unheimlichen Film gemacht, der von der kommenden Woche an auch in Deutschland zu sehen ist. Dann hat er aus dem Drehbuch einen Roman gemacht, der auf ganz andere Art unheimlich ist.{\b  (U09/DEZ.02108 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.12.2009, S. ROM4; Der Echtzeit-Erz\'E4hler)
\par 
\par }\u8222;Bei den wilden Kerlen\u8221; hei\'DFt das Buch. Eggers hat aus dem weltber\'FChmten, wunderbaren, unheimlichen Kinderbuch \u8222;Wo die wilden Kerle wohnen\u8221; von Maurice Sendak erst zusammen mit dem Regisseur Spike Jonze das Drehbuch zu einem {\b wunderbaren,} unheimlichen Film gemacht, der von der kommenden Woche an auch in Deutschland zu sehen ist. Dann hat er aus dem Drehbuch einen Roman gemacht, der auf ganz andere Art unheimlich ist.{\b  (U09/DEZ.02108 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.12.2009, S. ROM4; Der Echtzeit-Erz\'E4hler)
\par 
\par }Lichtenhahn, ein Typ Mann, der seine Aktentasche vor dem Bauch umklammert h\'E4lt, wenn er beim Bankberater sitzt, war ein {\b wunderbarer} Semmeling, das Publikum lachte \'FCber ihn und war zugleich um seinen Zustand besorgt. Registriert wurden 63 Prozent Marktanteil. Kurz nach der Ausstrahlung spielte Lichtenhahn wieder Theater, den Onkel Wanja. Sie mussten die Auff\'FChrung unterbrechen, als er auf die B\'FChne kam. Das Publikum klatschte minutenlang.{\b  (U10/JAN.01888 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.01.2010, S. 3; Abspann)
\par 
\par }{\b Wunderbarer} Waschsalon{\b  (U10/FEB.02831 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.02.2010, S. 33; Die Frisur muss weg)
\par 
\par }Zwischen Kaliningrad und Kamtschatka n\'E4mlich n\'E4hern sich Regisseure den Klassikern meist auf Knien. Russland kennt kein Regietheater. Zu den k\'FChnsten Inszenierungen zum Tschechow-Geburtstag geh\'F6rt Dmitrij Krymows \u8222;Tararabumbia\u8220; in der Moskauer Schule der Dramatischen Kunst, eine fast textfreie, aufwendige Prozession von mehr als 70 Musikern, Anglern und Soldaten, Figuren auf Stelzen und einer Riesenm\'F6we. Und doch f\'FChrt auch dieses St\'FCck stets zu Tschechow zur\'FCck und nie \'FCber ihn hinaus. Auf Monate hin ausverkauft ist Rimas Tuminas\u8217; \u8222;Onkel Wanja\u8220; im Wachtangow-Theater mit einem {\b wunderbaren} Sergej Makowezki als Wanja. Aber mit ihren R\'FCschen und Zylindern wirkt auch diese Inszenierung, als h\'E4tte sie Tschechow selbst noch gesehen.{\b  (U10/MAI.03674 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.05.2010, S. 11; Wo deutsches Regietheater noch ein Ereignis ist)
\par 
\par } Ein eint\'F6niges Rauschen. Und ich? Ich warte ab. Bis es endlich wieder losgeht.... Das Spiel. Es ist mein Spiel. Mein Leben. Dann wird das dumpfe Rauschen klarer. Es f\'E4ngt an zu klingen. Ich h\'F6re eine Melodie... Wissen Sie, wenn ich spiele, ist es so, als w\'FCrde ich die {\b wunderbarste} Musik der Welt h\'F6ren.\u8220;{\b  (U10/JUN.00711 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.06.2010, S. 36; &#8222;Er spielte stets, er k\'E4mpfte nie&#8220;)
\par 
\par }Da kann man sich h\'F6chstens ein bisschen entspannen, wenn man vermeintlich verp\'F6nte Trivialk\'FCnste hochh\'E4lt. Das geht nicht nur mit Heino, sondern, besonders ausgesucht, auch mit der {\b wunderbaren} Schlagers\'E4ngerin Alexandra (\u8222;Sehnsucht hei\'DFt das alte Lied der Taiga\u8220;). Und dann wird alles zu einem einzigen wohligen Sich-Suhlen. Der J\'E4gerfreund etwa l\'E4dt sich die Platte von Alexandra, die unser Autor und Kolumnist gerade entdeckt hat, sofort auf seinen Computer. Die Jungen mit ihrem Hiphop haben daf\'FCr \'FCberhaupt kein Verst\'E4ndnis, man selber aber schon ein bisschen Altersmelancholie.{\b  (U10/JUN.01437 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.06.2010, S. 14; O Apfelwein, \'FCberflute die Ortsumgehungsstra\'DFen)
\par 
\par }Das war nach dem Meisterwerk \u8222;Playtime\u8220;, ein Opus magnum, das das Genie Jacques Tati in ein finanzielles Desaster st\'FCrzte. Semp\'E9 sah, dass man also mit seinem gr\'F6\'DFten Werk untergehen kann: \u8222;Er hat nur geredet und geredet. Dieser {\b wunderbare} Mann. Immer weiter.\u8220; Semp\'E9 l\'E4chelt, und dieses L\'E4cheln will klar wissen, ob man ihn verstanden hat: \u8222;Es war sehr traurig, verstehen Sie? Ich habe ja kaum etwas zu ihm sagen k\'F6nnen, nur mal ja oder nein.\u8220;{\b  (U10/JUN.03077 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.06.2010, S. 3; Unter der Sonne)
\par 
\par }An diesem Donnerstag erzielte Vittek beim 3:2 der Slowakei gegen Weltmeister Italien zwei {\b wunderbare} Tore, es war der gr\'F6\'DFte fu\'DFballerische Erfolg f\'FCr das Land und den St\'FCrmer. Selbstverst\'E4ndlich wurde er zum Mann des Spiels gew\'E4hlt, und er erz\'E4hlte, dass er diese Troph\'E4e gar nicht haben, sondern sie in viele kleine St\'FCcke zerlegen und an die Mannschaft verteilen wolle. Er zeigte sich dem\'FCtig in einem Moment, der einerseits dem Team, aber andererseits vor allem ihm selbst geh\'F6rte. Ohne Robert Vittek h\'E4tte die Slowakei das Fu\'DFball-Wunder gegen Italien nicht vollbringen k\'F6nnen, denn Vittek war genau das, was er einst zu werden versprach: ein St\'FCrmer, schnell, guter Schuss, und immer da, wo die Musik gespielt wird, im Strafraum.{\b  (U10/JUN.04514 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.06.2010, S. 45; Immer da, wo die Musik gespielt wird)
\par 
\par }Er nimmt sich zwei Stunden Zeit in der Savanne. Zwei Stunden, in denen er aussieht wie ein gl\'FCcklicher Mensch. Wie einer, der nach Hause kommt und wei\'DF, da ist der Lichtschalter, diese T\'FCr klemmt, und das Radio geht nur, wenn man ihm einen Klaps gibt. Wenn man den geb\'FCgelten, todernsten und in sich gekehrten Wulff aus dem Kanzleramt vor Augen hat, als Angela Merkel ihn als {\b \u8222;wunderbaren} Pr\'E4sidentschaftskandidaten\u8220; vorstellte, und den Wulff im Zoo, dann sind sie voneinander so weit entfernt wie die Kunstsavanne in Niedersachsen vom richtigen Afrika.{\b  (U10/JUN.04601 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.06.2010, S. 3; Der Mann mit Eigenschaften)
\par 
\par } Teil der Erz\'E4hlungen ist er nun, aber er spielt nicht die Rolle des Helden. Vermutlich werden sie in Argentinien noch in 30, in 50 Jahren erz\'E4hlen, raunend, mit kratziger Stimme: \u8222;Aber wei\'DFt du noch, wie wir in S\'FCdafrika diese schreckliche Abreibung von den Deutschen kassiert haben? Und das, obwohl wir damals Messi hatten.\u8220; Messi spielte nicht schlecht. Die Nigerianer verwirrte er, den wendigen S\'FCdkoreanern drehte er Knoten in die Beine, auf die jeder Seemann von Kiel bis zum Kap neidisch war, die Griechen nahm er nicht ernst, die Mexikaner nahm er sehr ernst, auch gegen die Deutschen zauberte er bisweilen, doch blieb es eine Zauberei ohne Ziel. 23 Jahre alt ist der {\b wunderbare} Fu\'DFballer Lionel Messi, in vier Jahren wird seine Zeit kommen, und was kann es f\'FCr einen Argentinier Sch\'F6neres geben, als Weltmeister in Brasilien zu werden?{\b  (U10/JUL.01062 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.07.2010, S. 36; Charlotte oder der Sinn des Lebens)
\par 
\par }Unm\'F6glich, eine Elf der WM aufzustellen, in der nicht Iker Casillas im Tor steht? Nichts leichter als das. Im Tor, mit der Nummer 22, der gro\'DFe, der {\b wunderbare,} der seltsame, der flatterhafte, der Mann mit den goldenen F\'E4usten, der Strafraumflieger, Linient\'E4nzer und Beherrscher der L\'FCfte, meine Damen und Herren: Im Tor steht Richard Kingson. Zugegeben, es ist eine Wahl, \'FCber die man streiten kann, denn nicht ohne Grund ist Kingson in seiner verschlungenen Karriere oft der Ersatz des Ersatzmannes gewesen. Bei dieser WM aber hat er oft hervorragend gehalten, beim Sieg Ghanas gegen die USA im Achtelfinale erwischte er einen ganz gro\'DFen Tag; der Mond stand fast voll \'FCber Rustenburg, und Kingson faustete, schlug und pr\'FCgelte den Ball aus seinem Strafraum. Wenn die Amerikaner allein auf sein Tor zuliefen, blieb er lange stehen, ruhig wie ein Baum.{\b  (U10/JUL.02040 S\'FCddeutsche Zeitung, 12.07.2010, S. 31; Richard Kingson Ghana)
\par 
\par }Es gibt viele {\b wunderbare} Bilder von Karl-Heinz Wildmoser: Wildmoser in wei\'DFen Socken, auf einem Kamel in den Vereinigten Arabischen Emiraten; Wildmoser mit Wei\'DFw\'FCrsten in den blo\'DFen H\'E4nden; Wildmoser mit Michael Jackson, dem er, stolz nat\'FCrlich, ein L\'F6wen-Trikot \'FCberreicht. Immer sieht es kurios aus \u8211; aber am merkw\'FCrdigsten ist ein Foto in einem Bildband des TSV 1860 M\'FCnchen: Karl-Heinz Wildmoser, der zeit seines Lebens ein dicker Mann gewesen ist, sitzt auf einem L\'F6wenfell. Es sieht aus, als h\'E4tte sich Wildmoser auf einen echten L\'F6wen gesetzt \u8211; und der w\'E4re unter dieser Last zusammengebrochen.{\b  (U10/JUL.04888 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.07.2010, S. 32; Verirrt in einer fremden Welt)
\par 
\par }Baggio kommt gerade richtig, \u8222;um uns alle an das {\b Wunderbare} zu erinnern, das geschehen ist und das wir schon fast vergessen haben\u8220;, philosophiert das Existentialistenblatt Corriere della Sera. Wie um zu sagen: Jetzt w\'FChlen wir im Dreck, Leute, aber wir waren alle mal Baggio. Und Leonardo. Und Michelangelo. Sowie Dante und Vergil.{\b  (U10/AUG.00520 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.08.2010, S. 27; Michelangelo \'FCbernimmt)
\par 
\par }Das mag man merkw\'FCrdig finden, woanders. Aber woanders wundert man sich auch dar\'FCber, dass die {\b wunderbare} Stadt Rom ausgerechnet von R\'F6mern bewohnt wird. Menschen, die grunds\'E4tzlich nie vor Zebrastreifen halten, sondern die Fu\'DFg\'E4nger darauf umfahren, ohne einen Zentimeter zu verschenken. Menschen, denen es egal ist, wer sie regiert, Hauptsache kein Laziale (Fans des Lokalrivalen Lazio). Menschen, die ihren M\'FCttern danken, dass sie als Roma-Fans geboren sind und die ihren V\'E4tern auf\u8217;s Grab schreiben: \u8222;Auch da oben Pap\'E0, immer Forza Roma!\u8220;{\b  (U10/SEP.02288 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.09.2010, S. 27; An Totti kommt niemand vorbei)
\par 
\par }Die \'DCbersetzung dessen, bisher nicht n\'F6tig, wird gerade nachgeliefert: Gleich kommt das Ernst-Buschige. Zun\'E4chst wird es um die {\b wunderbaren} Begegnungen auf dem Set gehen. \'DCber das Erfahren der Rolle in ihrer Br\'FCchigkeit und Kindhaftigkeit. Wenn es dann um das Herantasten an den Part geht, werden die H\'E4nde und Lider wie Kolibrifl\'FCgel vibrieren. Gleich also kommt er dann wohl, der Schauspieler-Verbal-Pomp, der beim Zuh\'F6ren so wahnsinnig genau klingt und beim Verstehenwollen so ungeheuer leer und ratlos macht.{\b  (U10/OKT.01585 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.10.2010, S. V2/3; K\'F6nner ohne Botschaft)
\par 
\par }Auch Fehling ist Ernst-Busch-Absolvent. Auch er f\'E4ngt an von diesen {\b wunderbaren} Begegnungen am Set von \u8222;Goethe!\u8220;. Aber \u8211; dann l\'E4sst er es bleiben. Es ist, als ob er seinem ersten Satz genau zugeh\'F6rt und dann den Rest direkt zensiert hat.{\b  (U10/OKT.01585 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.10.2010, S. V2/3; K\'F6nner ohne Botschaft)
\par 
\par }Man findet im Internet {\b wunderbare} Filme, in denen M\'E4nner mit buschigen Schnauzb\'E4rten auf einem zugeschneiten tschechischen Weiher einen Rundkurs freischippen, damit Sablikova dort trainieren kann. Die Bahn mag nicht von einer Eismaschine glattgeb\'FCgelt worden sein, daf\'FCr steht am Streckenrand ein Schneemann, der tapfer die tschechische Landesfahne in den Winterhimmel h\'E4lt. Um auch unter professionellen Bedingungen \'FCben zu k\'F6nnen, hat Novak seine beste Athletin jahrelang mit seinem VW-Bus nach Inzell oder ins Sportforum nach Berlin-Hohensch\'F6nhausen chauffiert. Sie durfte dort ein Weile in der Trainingsgruppe von Claudia Pechstein mitmachen \u8211; bis sie so gut wurde, dass sie nicht mehr geduldet war. \u8222;Berlin ist meine zweite sportliche Heimat\u8220;, sagt Sablikova, deshalb ist sie auch wild entschlossen, am Wochenende trotz ihrer Magenverstimmung anzutreten.{\b  (U10/NOV.03013 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.11.2010, S. 33; Gr\'FC\'DFe vom Schneemann)
\par 
\par }Vor etwa 20 Jahren sei es ihm beruflich besonders gut gegangen. Da packte ihn der \'DCbermut. \u8222;Ich schickte mein altes Piano in mein Landhaus in der Provence und kaufte mir f\'FCr ein Verm\'F6gen einen Steinway-Fl\'FCgel.\u8220; Daraufhin h\'E4tten ihn alle G\'E4ste angesprochen, was f\'FCr ein {\b wunderbares} Klavier er doch besitze. \u8222;Das schmeichelte mir. Aber dann merkte ich: Dieser Fl\'FCgel und ich hatten uns nicht viel zu sagen. Wir waren nicht f\'FCreinander geschaffen. Ich spielte kaum darauf.\u8220; Schlie\'DFlich verkaufte er den Steinway unter Wert und holte sein altes braunes Piano zur\'FCck. Es war schwer verstimmt. Doch inzwischen leben die beiden wieder im Einklang miteinander. \u8222;Ich habe eine echte Liebesbeziehung mit diesem Klavier und werde es nie mehr verlassen.\u8220;{\b  (U11/JAN.01121 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.01.2011, S. 9; Ein Lied f\'FCr ein ganzes Leben)
\par 
\par }Wenn Filme gemacht werden \'FCbers Altwerden, \'FCber Leute am Ende ihres Lebens, dann hei\'DFt es ganz oft: Das ist der Tribut an die demographische Entwicklung. Meistens ist das nicht ganz richtig. Es kommt einem zwar so vor, als ob die allerbesten Schauspieler nicht mehr ganz jung sind \u8211; im Fall von \u8222;Satte Farben vor Schwarz\u8220; sind das Senta Berger und Bruno Ganz, sozusagen Ex-Filmakademie-Pr\'E4sidentin und ihr Nachfolger als {\b wunderbares} Team \u8211;, aber vielleicht t\'E4uscht das, und Schauspieler sind einfach generell besser, wenn sie nicht mehr ganz jung sind: Weil sie mehr zu spielen haben, und ganz genau wissen, welchen Wert die kleinen Gesten, die zaghaften Blicke haben. Auf jeden Fall aber sind diese Filme gar nicht f\'FCr die Generation gemacht, von der sie erz\'E4hlen. Es sind eigentlich immer Filme f\'FCr die Kinder. Wir begegnen den Figuren, um die die Geschichten kreisen, aus der Sicht derer, die sie zur\'FCcklassen werden.{\b  (U11/JAN.01467 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.01.2011, S. 10; Alles, nur keine Zeit)
\par 
\par }Es beginnt mit dem legend\'E4ren Auftritt Lindenbergs am 25. Oktober 1983 im \u8222;Palast der Republik\u8220; in Berlin. Dort lernt er das FDJ-M\'E4dchen Jessy kennen, beide verlieben sich ineinander. Jessys Bruder Elmar, auch er ein echter Udo-Fan, will seiner Schwester helfen, einen Brief an den Rockstar in den Westen zu schmuggeln. Vor dem Tr\'E4nenpalast am Bahnhof Friedrichstra\'DFe soll er einem Westdeutschen \'FCbergeben werden. Eine {\b wunderbare} Tanzszene entwickelt sich nun, die Brussig mit einem Geschwisterdialog einleitet. Es geht um die Frage, woran man einen Westdeutschen erkennt. \u8222;Der Ostler\u8220;, sagt Elmar, \u8222;geht immer und \'FCberall, als wenn er zur Arbeit schlurft\u8220;. Also irgendwie geduckt, den Kopf zwischen den Schultern. Er macht es vor. Und der Westler? \u8222;Der Westler flaniert.\u8220;{\b  (U11/JAN.01634 S\'FCddeutsche Zeitung, 14.01.2011, S. 11; Helden wie er)
\par 
\par }{\b Wunderbare} Beschreibung. Im Jahr zuvor, im Kreuzberger Caf\'E9, hatte Veiel, w\'E4hrend sein Espresso endg\'FCltig kalt wurde, dasselbe Wort in Bezug auf seinen Lehrer, den polnischen Regisseur Krzysztof Kieslowski, gebraucht: \u8222;Der warf uns damals vor, wir w\'FCrden uns vor dem Leben dr\'FCcken, indem wir uns alle Optionen sichern, keine Entscheidungen treffen. \u8218;Und genau so sehen dann auch eure Filme aus. Beliebig.\u8216; Das sa\'DF.\u8220;{\b  (U11/FEB.01373 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2011, S. 18; Im Bergwerk der Geschichte)
\par 
\par }Eigentlich ist es erstaunlich, dass Esther Hautzigs 1968 in den USA publiziertes {\b wunderbares} Buch erst 1986 auf Deutsch erschien. Erkl\'E4ren l\'E4sst sich das vielleicht damit, dass die Verlage deutschen Kindern Stoffe der Zeitgeschichte nicht zumuten wollten. Das Buch handelt vom Schicksal einer j\'FCdischen Familie, die auf sowjetischen Befehl nach Sibirien verschleppt wurde. Esther Hautzig erz\'E4hlt die Geschichte ihrer Kindheit.{\b  (U11/FEB.01682 S\'FCddeutsche Zeitung, 11.02.2011, S. 12; S\'FCddeutsche Zeitung Junge Bibliothek Band 20)
\par 
\par } Daher geh\'F6ren Mut und Geduld dazu, eine Geschichte aufzuschreiben, wie Kate de Goldi es tut. Sie erz\'E4hlt behutsam, aber nicht betulich. Sie schaut auf ihre Figuren mit der gleichen stetigen Z\'E4rtlichkeit, die es braucht, um etwa eine teure Mei\'DFener Porzellanfigur stunden- und tagelang mit einem haarfeinen Pinsel zu versch\'F6nern. Und Ingo Herzke \'FCbersetzt mit der gleichen Behutsamkeit. De Goldi erz\'E4hlt aus einer Familie, einer Stra\'DFe, einer Stadt, die so wenig spektakul\'E4r sind, dass diese Geschichte \'FCberall spielen k\'F6nnte. W\'FCsste man nicht, dass die Autorin in Neuseeland lebt, und wunderte man sich nicht anfangs mal kurz, dass es April ist und Frankie Parsons, die Hauptperson dieses {\b wunderbaren} Buches, vom beginnenden Winter spricht, w\'FCrde man die Parsons gleich nebenan ansiedeln \u8211; und kurz mal der Illusion erliegen, man k\'F6nnte die Familie, aber auch Frankies Freund Gig und seine Freundin Sydney kennenlernen. Denn das m\'F6chte man nach 334 Seiten abends um 10.{\b  (U11/APR.01900 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.04.2011, S. 20; Warum geht Ma nie aus dem Haus)
\par 
\par }Brown tickt eben anders, er wurde in Celle geboren, er lebte bis zum Alter von zw\'F6lf Jahren in Deutschland, dann zog die Familie nach Jamaika, Vater Leroy stammt von dort. Daher die Hautfarbe, die Bob-Marley-Dreadlocks, Dreddy ist sein Spitzname. Mutter Inge ist Deutsche, weshalb 2004 wieder nach Niedersachsen umgesiedelt wurde. Seitdem ist Winsen an der Aller Browns Heimat, \u8222;und nicht Winsen an der Luhe\u8220;, wie er gerne betont, was die Geschichte noch {\b wunderbarer} macht.{\b  (U11/APR.04003 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.04.2011, S. 39; Wundert\'FCte auf dem Tennisplatz)
\par 
\par }Ab heute wird zur\'FCckgefragt. Die st\'E4ndige Warum-Fragerei der Kinder kann den Eltern ja schon auf die Nerven gehen. Eigentlich machen es die Kinder ja ganz richtig: Das Fragen steht nun mal am Anfang aller Philosophie (und oft auch an ihrem Ende). Der Franzose Oscar Brenifier, der schon unz\'E4hlige Denk-Werkst\'E4tten mit Erwachsenen und Kindern veranstaltet hat, zeigt in seiner unterhaltsamen Buchreihe \u8222;Philosophieren mit neugierigen Kindern\u8220;: Kinder wie Erwachsene m\'FCssen auch dann weiterfragen, wenn auf die Ausgangsfrage scheinbar eine endg\'FCltige Antwort gefunden wurde. Und das Zur\'FCckfragen bringt dann eine {\b wunderbare} Unruhe in Kinderzimmer und Wohnzimmer: Mit Brenifiers B\'FCchern kann man Gedanken-Ping-Pong spielen, mit den sehr netten Zeichnungen von J\'E9r\'F4me Ruillier macht das auch richtig Spa\'DF, und schon ist man mittendrin in der Philosophie.{\b  (U11/MAI.02379 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.05.2011, S. 15; Ping-Pong)
\par 
\par }Denn Stefan Kortmann (gespielt von Benno F\'FCrmann) ist in den 20 zur\'FCckliegenden Jahren ein erfolgreicher Arzt in Hannover geworden. Er hat Karriere gemacht, hat eine {\b wunderbare,} kluge, verst\'E4ndnisvolle Frau kennengelernt (gespielt von Sandra Borgmann) und hat sich eingerichtet in einem angenehmen Leben. Offensichtlich hat er die Schuldgef\'FChle verdr\'E4ngt. Gerade deswegen m\'FCsste also einiges passieren, dass diese alte Schuld jetzt wieder aufbricht, ihn qu\'E4lt und antreibt, alles Liebgewonnene aufzugeben.{\b  (U11/JUL.04364 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.07.2011, S. 12; Tage am Meer)
\par 
\par }Ein Ball lag herum, und ohne sich M\'FChe zu geben, ohne dem Akt eine Bedeutung beizumessen, trat ihn der Neue mit dem Innenrist. Der Ball flog, aus 25 Metern, mit einer {\b wunderbaren} Flugkurve in den oberen Torwinkel. Wir sahen uns an und taten, als h\'E4tten wir nichts gesehen.{\b  (U11/AUG.01036 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.08.2011, S. V2/3; Hans und sein blau-roter Traum)
\par 
\par }Die Ersten, mit denen er einst in Anderlecht gespielt hatte, traten nun in der Champions League an, und er schoss Tore gegen Teams, die Katalanische Ritter oder Chinesische Drachen hie\'DFen. \u8222;Es sollte nicht wichtig f\'FCr mich sein\u8220;, sagt er. \u8222;Aber es f\'FChlte sich gro\'DFartig an.\u8220; Er war hoffnungslos \'FCberqualifiziert f\'FCr uns, doch wenn er spielte, sah man zwar eine {\b wunderbare} Begabung, aber keine Leichtigkeit. Hans rackerte wie jemand, der etwas abarbeiten muss. Er musste wieder Fu\'DFball spielen, um das Trauma des Profifu\'DFballs zu \'FCberwinden; einfach wieder Fu\'DFball spielen.{\b  (U11/AUG.01036 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.08.2011, S. V2/3; Hans und sein blau-roter Traum)
\par 
\par } \u8222;Es ist unglaublich, so was im Hause Pel\'E9s zu sehen\u8220;, schw\'E4rmte der unterdessen pensionierte und beleibte Ronaldo, der zu Neymars Beratern geh\'F6rt. Neymar trage zwar nicht die 10 auf dem R\'FCcken, \u8222;aber es war das Tor einer 10\u8220;, schw\'E4rmte Careca: \u8222;Das ist Pel\'E9s w\'FCrdig. Das Tor eines Genies, wie im Videospiel.\u8220; Das sei nur ein Beispiel f\'FCr seine gro\'DFartigen F\'E4higkeiten, erl\'E4uterte Falcao, \u8222;Neymar ist so was gewohnt\u8220;. Santos\u8217; Pr\'E4sident Luis \'C1lvaro de Oliveira kam sich vor \u8222;wie bei einem Spektakel in Las Vegas, bei dem zwei Zauberer einen Elefanten verschwinden lassen\u8220;. Oliveira will jetzt erst recht aufpassen, dass die spanischen Finanzjongleure ihren {\b wunderbaren} K\'FCnstler nicht einfangen, ehe mal wieder die wertvollste Vereinstroph\'E4e in der Vitrine steht.{\b  (U11/AUG.01514 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.08.2011, S. 27; Zauberer im Hause Pel\'E9s)
\par 
\par }Im kollektiven Ged\'E4chtnis wird er wegen anderer Bilder bleiben, es gibt viele {\b wunderbare} Fotos von Paul Gascoigne. Eines, das die ganze Spanne zwischen Wahnsinn und Genie illustriert, wurde aufgenommen, nachdem Gascoigne im ersten Spiel der EM 1996 gegen Schottland ein Tor erzielt hatte. Gascoigne liegt r\'FCcklings auf dem Boden, den Mund ge\'F6ffnet, drei Mitspieler umringen ihn, zwei bespritzen ihn mit Wasser. Es war ein unglaubliches Tor: Gascoigne hatte den Ball im Strafraum aus der Luft mit seinem linken Fu\'DF \'FCber den schottischen Verteidiger und Kapit\'E4n Colin Hendry gehoben und dann mit dem rechten Fu\'DF in den Torwinkel gejagt. Die folgende Jubelpose war eine Anspielung auf ein Trinkspiel namens \u8222;the dentists chair\u8220; \u8211; der Zahnarztstuhl. Der \u8222;Patient\u8220; sitzt zur\'FCckgebeugt, \u8222;Krankenschwester\u8220; und \u8222;Zahnarzt\u8220; f\'FCllen ihm so lange Alkohol ein, bis er nicht mehr kann.{\b  (U11/OKT.02159 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.10.2011, S. 3; Der Typ mit dem Schuss)
\par 
\par }Ein anderes, vielleicht nicht {\b wunderbares,} aber ikonographisches Foto des englischen Fu\'DFballs zeigt Gascoigne mit dem Verteidiger Vinnie Jones im Jahr 1987. Jones trug den Spitznamen \u8222;Die Axt\u8220;, er war frei von Talent, aber einer der h\'E4rtesten Typen, die je gegen einen Ball getreten haben (allerdings trat er meist nur gegen seine Gegenspieler). Bei einem Benefizspiel trat er ein Kind um. Er wurde in seiner Karriere zw\'F6lf Mal des Platzes verwiesen, er h\'E4lt noch immer den Rekord f\'FCr die schnellste Verwarnung: 1992 sah er drei Sekunden nach dem Anpfiff die gelbe Karte wegen eines harten Fouls. Auf besagtem Foto greift er Gascoigne mit Wucht ins Gem\'E4cht. Gascoignes Gesichtsausdruck changiert zwischen gro\'DFer \'DCberraschung und gro\'DFem Schmerz.{\b  (U11/OKT.02159 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.10.2011, S. 3; Der Typ mit dem Schuss)
\par 
\par }Dass sie zehn Jahre sp\'E4ter einen weiteren gro\'DFen Umbruch mit Baumbauer, diesmal wieder am Hamburger Schauspielhaus, nur in seinen Anf\'E4ngen mitmachte, lag an Ulrich Heising \u8211; und vielleicht auch ein bisschen am Heimweh nach M\'FCnchen. Denn als ab 1993 im Hamburger Haus an der Kirchenallee wiederum ein neuer Geschmack geboren wurde, der bis heute das deutschsprachige Theater pr\'E4gt, da wurde Berndls Mann Leiter der Otto-Falckenberg-Schule, und so kehrte sie 1994 zur\'FCck an die Kammerspiele \u8211; wo sie ab 2001 auch wieder im Ensemble von Baumbauer arbeitete. Vorher allerdings verdiente sie sich als Fanny in Achternbuschs \u8222;Der Stiefel und sein Socken\u8220; (Regie: Lore Stefanek) in Hamburg noch den Gertrud-Eysoldt-Ring. In dieser charmanten und urkomischen Groteske \'FCber die Altersw\'FCrde des Eigensinns (zusammen mit Michael Altmann) zeigte Christa Berndl wie so oft diese {\b wunderbare} Verschw\'F6rung von Talent, Geistesfreiheit und Pr\'E4zision. G\'FCtig und l\'FCstern, herrisch und huldvoll, frech und weise \u8211; alle Schattierungen eines lebensprallen Alters malte sie hier aus.{\b  (U12/JAN.02001 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.01.2012, S. 13; Alles, was steil ist)
\par 
\par }Es f\'FChrt eine Moderatorin durchs Programm, die sich M\'FChe gibt und h\'E4ufiger die Kleider wechselt. Es gibt {\b Wunderbares} wie Sebastian Kr\'E4mers Poesie und das Seiltrick-Paar. Es gibt Jungs in V-Ausschnitt-Pullovern, die erkl\'E4ren, warum sie keine Frau finden. Einen T\'FCrsteher-Proll und einen lustigen Bauchredner. Eine Zauberin verheddert sich im Selbstgehexten.{\b  (U12/MAR.00939 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.03.2012, S. 3; Kein Witz)
\par 
\par }Michael Essien, 29, Ersatzbank: Ach, was war Michael Essien f\'FCr ein {\b wunderbarer} Fu\'DFballer. Wie er das Spiel verstand, wie er im gr\'F6\'DFten Get\'F6se f\'FCr Ordnung in der Defensive sorge, wie er hin und wieder, wenn die Gestirne genau richtig standen, ein Volleytor aus der Tiefe des unendlichen Raums erzielte. Der Ghanaer Michael Essien war ein irrsinnig guter Mittelfeldspieler, er spielte klug, dynamisch, kraftvoll, ja, er spielte sogar kl\'FCger als Frank Lampard. Bis er sich 2011 mal wieder am Knie verletzte. Es riss sich so ungef\'E4hr alles an B\'E4ndern, was rei\'DFen konnte. Zum Gl\'FCck ist der famose Essien genesen, aber er ist nicht mehr der gleiche Fu\'DFballer. Man sieht, wie er sich m\'FCht, man sieht, dass er will, aber es wirkt, als ob der entscheidende Funke fehlt.{\b  (U12/MAI.02712 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.05.2012, S. 40; Mit Helm und Memoiren)
\par 
\par } Er oder sie wird ziemlich sicher irgendwann leise l\'E4cheln und am Ende vielleicht \'FCber den Buchdeckel streicheln. Im Gewimmel der immer schneller geschnittenen Bilder und Informationsfetzen ist die kleine Geschichte vom Mann, der mit einem Laster voller V\'F6gel aufs Land f\'E4hrt, wie eine perfekte Pause. Ein kurzer Stummfilm, bei dem jeder Betrachter das Tempo selbst bestimmen kann. Bei dem im besten Bilderbuchsinne \u8222;es spielt\u8220;, weil die \u8222;Tocs\u8220;, die kleinen \'FCberraschenden Wendungen, so glaubhaft und zugleich zauberhaft sind. Nur so viel sei verraten: Der Mann findet in seinem Lastwagen einen kleinen Vogel, der nicht losfliegen will, die beiden essen etwas zusammen und reden mit H\'E4nden, F\'FC\'DFen und Fl\'FCgeln, und dann passiert etwas {\b Wunderbares.}{\b  (U12/JUN.00163 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.06.2012, S. 35; Fliegen, oder lieber nicht?)
\par 
\par }Man soll ja nicht immer nur auf dem deutschen Fernsehen herumhacken, weil an den R\'E4ndern oft {\b Wunderbares} gedeiht, selbst gute Satire.{\b  (U12/JUN.02671 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.06.2012, S. 17; Alles wurscht)
\par 
\par }Am Sonntag um 22 Uhr l\'E4uft auf ZDF kultur normalerweise das Talkformat Roche & B\'F6hmermann, das bisher durch zwei Dinge aufgefallen ist. Zum einen durch eine abenteuerliche Amplitude seiner Qualit\'E4t: Einige Sendungen erreichten AAA, andere scheiterten komplett. Zum anderen durch eine {\b wunderbare} Zusammenstellung der G\'E4ste \u8211; Erpresser Arno Funke sa\'DF mit Schauspielerin Anna Fischer am Tisch, Aktivistin Jutta Sundermann mit Ochsenknecht-Sohn Wilson Gonzalez.{\b  (U12/JUL.00973 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.07.2012, S. 21; Der Schlagbaum sollte oben sein)
\par 
\par }Green hat die Gabe, ohne Umschweife auf den Punkt zu kommen und ist doch auf {\b wunderbare} Weise dezent. Er erz\'E4hlt unwiderstehlich und doch so zur\'FCckhaltend, dass es einen immer wieder umbl\'E4st \u8211; und trotzdem tr\'F6stet. Kein falsches Wort, nirgends. Dabei gebe es viele M\'F6glichkeiten f\'FCr einen Autor, daneben zu liegen und das Thema Krebs zu missbrauchen, um mehr Tiefe damit zu erhaschen.{\b  (U12/JUL.04664 S\'FCddeutsche Zeitung, 31.07.2012, S. 14; So ein Herz ist ja keine Dartscheibe)
\par 
\par }Saskia Vester geh\'F6rt zu einer Gruppe deutscher Darstellerinnen, die fast ein eigenes Genre verk\'F6rpern \u8211; eine Mischung aus etwas seichterem Lokalkolorit und ernsthaftem Schauspiel, die sie auf ganz unterschiedlichen B\'FChnen pr\'E4sent sein l\'E4sst. Saskia Vester sagt: \u8222;Manchmal denkt man sich dann, okay, das mache ich jetzt f\'FCr die Miete, die muss ja auch rein, ich kann ja nicht nur von Luft und Kunst leben. Und dann erlebe ich {\b wunderbare} Drehtage und lerne einen tollen Regisseur kennen, der das auch nur f\'FCr die Miete macht.\u8220;{\b  (U12/AUG.01487 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.08.2012, S. 39; &#8222;Das mache ich jetzt f\'FCr die Miete&#8220;)
\par 
\par }In Spa ist das Rheinland auch nah, es sind von hier gute hundert Kilometer nach Kerpen, man liegt nicht ganz falsch, wenn man Spa als Schumachers Heimrennen bezeichnet. Es ist eine wirklich {\b wunderbare} Geschichte: In Spa hat er 1991 sein erstes Rennen bestritten, er hat hier 1992 seinen ersten Sieg gefeiert, 2004 hat er hier seinen letzten WM-Titel sichergestellt, nun das Jubil\'E4um. Spa hat ihn in dieser Woche zum Ehrenb\'FCrger ernannt, es war eine festliche Zeremonie im Rathaus, am Ende lie\'DFen altersweise Politiker mit Sch\'E4rpen Fanfotos mit Schumacher machen, und irgendwann fragte jemand: Ob er denn gedenke, die 400 noch voll zu machen?{\b  (U12/SEP.00134 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.09.2012, S. 35; D\'E4 Mischael)
\par 
\par }Ein \u8222;Ph\'E4nomen\u8220; sei Klose, dichtete k\'FCrzlich der Corriere dello Sport, eine {\b \u8222;wunderbare} Synthese aus K\'F6rperkraft, Elastizit\'E4t und chirurgischer Pr\'E4zision\u8220;. Und nicht zu vergessen: Disziplin. Sein Spielwille ist st\'E4rker als die R\'FCckenschmerzen. Lazios Fu\'DFball ist zwar Lichtjahre von den goldenen Jahren mit dem bisher letzten Meistertitel anno 2000 entfernt. Er ist rustikaler anzusehen \u8211; aber durchaus erfrischend. Die R\'F6mer m\'F6gen den neuen Geradeaus-Calcio, effizient ist er allemal.{\b  (U12/SEP.00660 S\'FCddeutsche Zeitung, 05.09.2012, S. 31; Das perfekte Idol f\'FCr die Krise)
\par 
\par }Ein Jubil\'E4um, das auch f\'FCr einen Aufbruch steht. Die Mutter \u8211; Gitte (Corinna Harfouch) \u8211; hat vor ein paar Wochen ihre Medikation abgesetzt, sie will es ohne versuchen. Der Mann ist skeptisch und auch die beiden S\'F6hne sind unsicher. Es ist eine sanfte Gespanntheit, eine stimulierende Unruhe in der Art, wie die Kamera beobachtet, sie hat eine Genauigkeit bei Hans-Christian Schmid, die es sonst nicht gibt im deutschen Kino. Da ist \'FCberhaupt nichts Pathologisches im Spiel von Harfouch, sie ist cool und angenehm aggressiv, als sie ihren Entschluss verk\'FCndet, und strahlt eine traumhafte Jugendlichkeit aus. Ein {\b wunderbares} Paar gibt sie ab mit einem der beiden S\'F6hne \u8211; Marko (Lars Eidinger) \u8211;, wenn sie nebeneinander auf einer Bank in der Natur sitzen und miteinander schwatzen, und danach Schwierigkeiten haben, den alten R4 wieder in Gang zu setzen.{\b  (U12/SEP.00769 S\'FCddeutsche Zeitung, 06.09.2012, S. 12; \'DCberleben durch Design)
\par 
\par }{\b Wunderbares,} unersetzbares Land. Das doch eine Verhei\'DFung immer erf\'FCllen wird: die der gutenGeschichte.{\b  (U12/SEP.02075 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.09.2012, S. 3; Pass auf dich auf)
\par 
\par }Es gibt eine brillante Fernsehdokumentation. Sie hei\'DFt \u8222;Still Bill\u8220; (im November wird sie \'FCber den Verlag Zweitausendeins endlich auch in Deutschland erh\'E4ltlich sein), und wesentlich handelt sie davon, wie die New Yorker Filmemacher Damani Baker und Alex Vlack den verschwundenen Bill Withers 2007 in den Hollywood Hills aufsp\'FCren und ihn \'FCberzeugen, mit ihnen vor der Kamera zu sprechen \u8211; auch mit alten Weggef\'E4hrten, Kinderfreunden aus West Virginia, dem schwarzen Aktivisten Cornel West, nicht zuletzt mit Marcia und seinen Kindern, die heute in den Drei\'DFigern sind, Sohn Todd als Jurist, die Tochter, Kori Withers, als hochrespektierte, {\b wunderbare} S\'E4ngerin.{\b  (U12/SEP.02075 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.09.2012, S. 3; Pass auf dich auf)
\par 
\par }Zwei Teenager haben Krebs. Kann man daraus eine {\b wunderbare} Geschichte machen? Einen Bestseller sogar? John Green kann das{\b  (U12/SEP.03309 S\'FCddeutsche Zeitung, 22.09.2012, S. V2/3; Dann heult doch)
\par 
\par }Im Zeit-Magazin hat der Produzent Franz Plasa vergangenes Jahr recht offen erz\'E4hlt, dass er sich anfangs nur mit ihr getroffen habe, weil sie \u8222;einen Nachnamen\u8220; habe, was an sich schon eine {\b wunderbare} Formulierung ist. Und erz\'E4hlte, wie schwierig es war, bei der Plattenfirma durchzusetzen, dass das M\'E4dchen mit dem Nachnamen recht konkrete Vorstellungen davon hatte, welche Musik es machen will. Mimi M\'FCller-Westernhagen, so die Botschaft, will nichtmehr ihren ber\'FChmten Nachnamen vermarkten.{\b  (U12/SEP.03718 S\'FCddeutsche Zeitung, 26.09.2012, S. 9; Im Namen des Vaters)
\par 
\par }Am Dienstagnachmittag hat Ballack dann mitgeteilt, dass er seine Karriere als Fu\'DFballer beendet. Den Nachrichtenagenturen lie\'DF er durch eine bekannte Hamburger Anwaltskanzlei ein Statement zukommen, das zwar einen anonymen Charakter hatte und aus Allgemeinpl\'E4tzen bestand, angeblich aber die authentische, selbst verfasste Willenserkl\'E4rung des Fu\'DFballers war. Sie wurde von einem sentimentalem Unterton getragen, Ballack spricht von einer \u8222;langen und {\b wunderbaren} Karriere\u8220;, die er sich als Kind niemals zu ertr\'E4umen gewagt habe. Ein Satz immerhin beschrieb die Lage so, wie sie ist: \u8222;Die letzten Monate ohne aktiven Fu\'DFball haben mir gezeigt, dass die Zeit reif ist aufzuh\'F6ren.\u8220;{\b  (U12/OKT.00491 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.10.2012, S. 38; Capitano a.D.)
\par 
\par }Darum geht\u8217;s wirklich: Nat\'FCrlich ist alles hilfreich, was Eco schreibt, das Buch ist aber auch ein {\b wunderbares} Prokrastinationswerkzeug. Es ist leicht verst\'E4ndlich und mit einem Hauch Ironie einfach sch\'F6n zu lesen. Man darf nur nicht vergessen, anzufangen. Also mit der Abschlussarbeit.{\b  (U12/OKT.02201 S\'FCddeutsche Zeitung, 15.10.2012, S. 31; Zu lesen vor der Vorlesung)
\par 
\par } Waren es in den Sechzigern noch munter \'FCber die Bildfl\'E4che z\'FCngelnde Farbstreifen, die sich zu molluskenartigen Gebilden zusammentaten \u8211; das Ganze war wohl als deutsche Antwort auf amerikanische Str\'F6mungen wie Pop Art, Hard Edge, Pattern Art oder die Streifenbilder Stellas gemeint \u8211;, kehrte Dienst in den Siebzigern methodisch zu seinen Anf\'E4ngen zur\'FCck. Er nahm alle Kurven aus seinen Arbeiten heraus. Die verbliebenen Farbstreifen liefen nun in strengen Parallelen horizontal \'FCber die Leinw\'E4nde. Es entstanden also Bilder, die sauber in Streifen oder Rechtecke aufgeteilt waren und in ihren Feldern die Vielfalt der m\'F6glichen harmonischen Farbkombinationen erprobten. Daneben \u8211; und vor allem in den Bleistiftzeichnungen der letzten Jahre \u8211; hat Dienst den skripturalen Duktus seiner ersten Bilder wiederaufgenommen: Er hat auf dem Papier die winzigen K\'FCrzel, die fast nur noch mit Lupe zu lesen sind, in exakten Reihen so locker nebeneinandergestellt, dass Wimmelbilder von {\b wunderbarer} Leichtigkeit entstanden. An diesem Sonntag kann Rolf-Gunter Dienst seinen 70. Geburtstag feiern.{\b  (U12/NOV.02445 S\'FCddeutsche Zeitung, 17.11.2012, S. 19; Doppelt begabt)
\par 
\par }Wie existiert eine Puppe weiter ohne ihren Puppenspieler? Wie existiert ein Puppenspieler ohne seine Puppe? Caroll Spinney \'FCberlegt, dann sagt er: \u8222;Kevin ist ein {\b wunderbarer} K\'FCnstler, ich liebe ihn. Und ich wei\'DF, dass er ein guter Mensch ist.\u8220;{\b  (U12/DEZ.03659 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.12.2012, S. 3; Vogelperspektive)
\par 
\par }Vor ein paar Jahren gab es mal einen M\'FCnchner Tatort, \u8222;Der Traum von der Au\u8220;, da wurde in einem Mietshaus ein ehemaliger Hausmeister mit Quecksilber vergiftet. Verd\'E4chtig waren im Grunde alle Bewohner, weshalb die Kommissare Batic und Leitmayr einen gro\'DFen Teil des Films in der im Erdgeschoss gelegenen Metzgerei verbrachten. Deren Besitzerin Gerti servierte Leberk\'E4s und Wei\'DFw\'FCrste, vor allem aber quatschte sie in einem ganz {\b wunderbaren} Tonfall \'FCber all das, was sich in den oberen Stockwerken so zutrug. Nach 85 Minuten wurde Gerti, die einsame Metzgerin, wegen Mordes verhaftet. Und die Schauspielerin Johanna Bittenbinder hatte mal wieder eine Nebenfigur geschaffen, die den Sound des ganzen Films bestimmt hatte.{\b  (U12/DEZ.03911 S\'FCddeutsche Zeitung, 27.12.2012, S. 29; Sie ist die Andere)
\par 
\par }Deshalb erwartet er auch nicht viel von Konferenzen wie dem Klimagipfel in Doha Anfang Dezember. \u8222;Das ist eine politische Konferenz, kein wissenschaftlicher Kongress. Jeder wei\'DF, dass die Deklarationen, die am Ende dabei herauskommen, wenig bringen.\u8220; Vergeblich h\'E4tten die Delegierten der zur\'FCckliegenden Klimakonferenzen darum gerungen, die Klimaerw\'E4rmung auf zwei Grad zu beschr\'E4nken. \u8222;Inzwischen wissen wir, dass das Ziel nicht mehr erreichbar ist. Das Plus wird h\'F6her ausfallen\u8220;, f\'FCgt er hinzu. Einen sarkastischen Seitenhieb auf die Veranstaltung kann er sich nicht verkneifen. \u8222;An der Klimakonferenz haben 7000 Menschen teilgenommen, die alle in Flugzeuge gestiegen und nach Doha geflogen sind, um dort dann dar\'FCber zu reden, wie schlecht es ist, fossile Brennstoffe zu verbrauchen. Ein absolut {\b wunderbares} Konzept, finden Sie nicht auch?\u8220;{\b  (U13/JAN.00157 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.01.2013, S. 18; Prophet des Niedergangs)
\par 
\par }Wolfgang M\'FCller macht es dem Leser nicht leicht. Auf einen hinrei\'DFen schwungvollen ersten Teil, assoziativ aneinandergereihte Erinnerungen, folgt eine zweite, vieles wiederholende Erz\'E4hlung, die mit manchen Aufz\'E4hlungen und Kleinigkeiten erm\'FCdet, dann aber wieder durch {\b wunderbare} Portr\'E4ts besticht. Man kann in dem Buch einiges \'FCber Promis erfahren, Martin Kippenberger oder Blixa Bargeld, Karl Lagerfeld oder David Bowie, \'FCber Kneipen, L\'E4den, die Anf\'E4nge der taz, bei der M\'FCller 1979 wenige Woche als Setzer arbeitete, \'FCber Tr\'FCmmertunten, Super-8-Filme und Zickereien, man kann in ihm nostalgisch verz\'FCckt bl\'E4ttern und es als Reisef\'FChrer in entspanntere Zeiten missverstehen.{\b  (U13/JAN.00384 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.01.2013, S. 14; Die Stadt &#8222;genialer Dilletanten&#8220;)
\par 
\par }Die Tatsache, dass das Gehirn zwischen den Ohren sitzt, ist eine gute Begr\'FCndung daf\'FCr, Radio zu h\'F6ren, Wortradio wohlgemerkt. Sendungen, die diese Rezeptionseinheit Ohr-Hirn ber\'FCcksichtigen, werden in erster Linie vom \'F6ffentlich-rechtlichen Rundfunk produziert. Der macht zwar auch Unsinn, zumal in Deutschland. Wenn man aber interessiert ist, Gl\'FCck hat und au\'DFerdem auch noch Podcasts als Avatare des Wortradios versteht, dann zeigt sich das {\b Wunderbare} der Radio-Welt, f\'FCr die man fast sogar gerne Rundfunksteuer bezahlen w\'FCrde, wenn es mehr solche Sendungen und weniger Tralala, Geschw\'E4tz und Sportgequake g\'E4be.{\b  (U13/FEB.00062 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.02.2013, S. 11; Die Handschrift flieht)
\par 
\par } Nicht als Hausgew\'E4chs, das steht fest. Wild Germany ist eine Produktion des deutschen Ablegers der New Yorker Firma Vice, die als rotziges Popkulturmagazin angefangen hat und heute von Filmen bis zu Partys eine ganze Produktpalette anbietet. Erfunden hat das Format der Chef von Vice Germany, ein Brite namens Tom Littlewood. Fragt man ihn, was das Vice-M\'E4\'DFige an der Sendung sei, spricht er \'FCber den Mut zum subjektiven Blick und ergebnisoffene Recherchen: \u8222;Viele Geschichten sind nicht so, wie wir sie gerne h\'E4tten oder uns vorher vorstellen. Das ist gut so. Man darf als Journalist nie sagen: Ich wei\'DF, wie\u8217;s ausgeht.\u8220; Was f\'FCr ein {\b wunderbarer} Satz.{\b  (U13/FEB.00960 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2013, S. 38; Im letzten Winkel)
\par 
\par }Sch\'F6ne Musik, {\b wunderbare} Bilder. Menschen mit Eulenspiegelkappen rennen durch den Schnee. Irgendwann will Fl\'FCckiger die Fasnacht absagen, ermittlungstechnische Gr\'FCnde. Schlechte Idee. Man mag sich gar nicht vorstellen, wie die Schweizer ohne Maske aussehen.{\b  (U13/FEB.00961 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.02.2013, S. 38; KOMMISSAR: FL\'DCCKIGER)
\par 
\par }Los Angeles/M\'FCnchen \u8211; Wer sich ein Haus in den H\'FCgeln von Palos Verdes leisten kann, hat einen {\b wunderbaren} Blick auf den Pazifischen Ozean und kann bis zur Insel Santa Catalina schauen. Hier, im S\'FCden von Los Angeles, wohnen die Menschen, die es nicht mehr n\'F6tig haben, sich am Strand von Malibu, in Venice oder in Hollywood zu pr\'E4sentieren. Menschen, die ihre Ruhe haben wollen, die sich auch mal verstecken m\'F6chten. An diesem Ort ist Robbie Rogers aufgewachsen, jener amerikanische Fu\'DFballer, der sich lange Zeit hatte verstecken m\'FCssen und der sich am Freitag in einem Blogeintrag zu seiner Homosexualit\'E4t bekannte.{\b  (U13/FEB.02024 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.02.2013, S. 29; Nur ein Satz fehlt)
\par 
\par }Manchmal sitzt noch einer von diesen klugen M\'E4nnern in einem Amsterdamer Caf\'E9, an diesem Abend zum Beispiel, als die Schriftstellerin Connie Palmen im Theater-Restaurant Stanislawski Wei\'DFwein trinkt und zuf\'E4llig mitbekommt, dass der \'E4ltere Herr am Nebentisch \'FCber den 80-j\'E4hrigen Krieg referiert \u8211; ein heute fast vergessenes Gemetzel zwischen Spanien und den Niederlanden, das irgendwann im Drei\'DFigj\'E4hrigen Krieg aufging und mit diesem endete. Aber das nur nebenbei. Connie Palmen sieht ihn lange an, den grauhaarigen Nickelbrillentr\'E4ger mit den sparsamen Gesten. \u8222;Es ist eine ganze Generation, die da wegbricht\u8220;, sagt sie. Und jetzt k\'F6nnte man als unsentimentaler Hier-und-Jetzt-Aficionado sagen: Mein Gott, jede Generation verabschiedet sich einmal, selbst der Achtzigj\'E4hrige Krieg war 1648 vorbei. Aber man sagt so etwas nicht in Gegenwart von Connie Palmen. Und schon gar nicht, wenn man ihre {\b wunderbaren} Romane gelesen hat, den leichtf\'FC\'DFig-klugen Philosophie- und Liebesroman \u8222;Die Gesetze\u8220;, mit dem Connie Palmen Anfang der Neunzigerjahre sofort ber\'FChmt wurde. Und nat\'FCrlich die beiden gro\'DFen B\'FCcher \'FCber ihre beiden gro\'DFen Lieben: Ischa Meijer, der wuchtig-provokante TV-Moderator, lud sie eines Tages in seine Talk-Show ein, und sie wusste sofort, dass sie seine Geliebte, seine Freundin werden w\'FCrde. Und das blieb sie bis zu Meijers pl\'F6tzlichem Tod am 14. Februar 1995, seinem 52. Geburtstag. \u8222;Kummer ist h\'FCndisch\u8220;, schreibt Connie Palmen in ihrem Buch \'FCber Ischa. \u8222;Ich ertrage nur Menschen um mich, mit denen er Umgang hatte, die er angepinkelt hat.\u8220;{\b  (U13/MAR.01369 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.03.2013, S. V2/3; Schmerz)
\par 
\par }Warum will einer, der w\'E4hrend seiner Karriere mehr als 200 Millionen US-Dollar verdient hat und dem sie einst in Los Angeles ein \'FCberdimensioniertes Schild in den Hollywood Hills mit der Aufschrift Mannywood aufgeh\'E4ngt haben, nun in einer Liga spielen, die aus vier Mannschaften (EDA Rhinos, Lamigo Monkeys, Brother Elephants und Uni-President Lions) besteht und deren Spiele gew\'F6hnlich 3000 Menschen ansehen? \u8222;Das ist eine {\b wunderbare} Gelegenheit f\'FCr mich, ein neues Land zu sehen, eine neue Kultur kennen zu lernen und weiterhin das zu tun, was ich f\'FCr mein Leben gerne mache\u8220;, sagt Ramirez.{\b  (U13/MAR.01900 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.03.2013, S. 29; Irgendwer zahlt immer)
\par 
\par }Dave Eggers beschreibt heute ein Land, das dabei ist, seinen Stolz zu verlieren; dem sein manchmal {\b wunderbares,} manchmal so komisches Selbstbewusstsein abhanden gekommen ist, dem die Angst vorm Niedergang im Nacken sitzt wie Alan Clay sein Lipom; ein Amerika, das, wie die New York Times schreibt, \u8222;global denken muss und dabei \'FCberhaupt nicht mehr sicher ist, ob sein Land \'FCberhaupt noch auf den Planetenschirm passt\u8220;.{\b  (U13/MAR.02275 S\'FCddeutsche Zeitung, 16.03.2013, S. 3; California Dream Boy)
\par 
\par }Wo denn die Werbung in Deutschland sei f\'FCr die sch\'F6nen Str\'E4nde, fragt er: \u8222;Wir haben fr\'FCher von Mykonos und Rhodos getr\'E4umt, aber nix mehr davon geh\'F6rt.\u8220; Platten m\'FCssten aufgelegt werden, \u8222;von unserer {\b wunderbaren} Freundin, meiner Lieblingss\'E4ngerin, der gro\'DFartigen Nana Mouskouri\u8220;. Dann singt er, die Ministerin neben sich und die Presse vor der Nase, los: \u8222;Ich schau\u8217; den wei\'DFen Wolken nach und fange an zu tr\'E4umen!\u8220;{\b  (U13/MAR.03998 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.03.2013, S. 3; Beim Zeus)
\par 
\par }Und dann sagte sie einen Satz von {\b wunderbarer} Merkelhaftigkeit: \u8222;Es ist ja eigentlich f\'FCr mich sehr gl\'FCcklich gelaufen, dass ich zwei Jahre Zeit hatte, das Kanzlersein zu erfassen, bevor diese gro\'DFe Krise kam.\u8220;{\b  (U13/MAR.04177 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.03.2013, S. 3; Frau Alpha-Eins)
\par 
\par }Beh\'E4lt man so etwas im Hinterkopf, kann man Mord mit Aussicht noch besser w\'FCrdigen. \u8222;Wir sind akribisch bei den Details\u8220;, sagt Peters. Folgerichtig stimmt in dieser f\'FCr den Grimme-Preis nominierten Serie so vieles, was bei anderen Serien nicht einmal in den Dunstkreis einer Stimmigkeit gelangt. Es gibt Pointen, die bewusst versanden, es gibt {\b wunderbare} Charaktere wie etwa den von Bjarne M\'E4del traumhaft gespielten Hilfspolizisten Dietmar Sch\'E4ffer und nat\'FCrlich Frau Haas, die von Caroline Peters gespielte Kriminalistin, die wider Willen in die Eifel versetzt wurde und dort nun den zappelnden Fisch an Land gibt.{\b  (U13/APR.02669 S\'FCddeutsche Zeitung, 19.04.2013, S. 47; Betriebsunf\'E4lle vor der Kamera)
\par 
\par }Geradezu religi\'F6se Stille kehrt ein, als Guardiola anhand eines Beamers Spielszenen erl\'E4utert. Er erkl\'E4rt, warum sich jener Manndecker und jener Mittelfeldspieler wohin bewegt. \u8222;Das ist dieses {\b wunderbare} Spiel\u8220;, sagt er: \u8222;Deshalb bin ich Trainer. Es gibt nichts Sch\'F6neres, als zu versuchen, dass die Spieler deine Ideen in die K\'F6pfe kriegen. Ich muss sie \'FCberzeugen. Ich versuche immer zu sagen: Se\'F1ores, heute wird dies und jenes passieren, und deshalb werden wir das Spiel gewinnen.\u8220;{\b  (U13/MAI.00347 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.05.2013, S. 3; Na, ungeduldig?)
\par 
\par }Als J\'FCrgen Klopp am 7. November 2010 f\'FCr das WDR-Kabarett \u8222;Zeiglers {\b wunderbare} Welt des Fu\'DFballs\u8220; vernommen werden sollte, blieb kaum Zeit zur Vorbereitung. Arnd Zeigler, der die mittern\'E4chtliche Show aus seinem Bremer Wohnzimmer moderiert, war mit Kamerateam nach Hannover gekommen und hatte Klopp kurz zugerufen, er wolle ein Interview mit harten Fragen zur ern\'FCchternden Lage beim BVB f\'FChren. Mit Fragen, die sich \u8222;vor allem Zuschauer aus dem Gelsenkirchener Raum w\'FCnschen\u8220;. Dortmunds Trainer sagte spontan zu. Es war der richtige Zeitpunkt f\'FCr ein investigatives, schonungsloses Interview.{\b  (U13/MAI.03109 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.05.2013, S. V2/5; Leibhaftiger Gl\'FCckskeks)
\par 
\par }Es ist ja gut nachvollziehbar, wenn ein Tennisspieler in Zusammenhang mit Wimbledon von Liebe spricht, Wimbledon hebt sich ab von all den \'FCberz\'FCchteten Multifunktionssportst\'E4tten, die seit Jahren \'FCberall gebaut werden. Am Rand der Anlage im Londoner S\'FCdwesten liegt Henman Hill, vom britischen Tennisvolk benannt nach dem vor zehn, f\'FCnfzehn Jahren besten (und einzigen, wenn man ehrlich ist) britischen Tennisspieler, Tim Henman. Wenn man ganz oben steht auf Henman Hill, hat man eine {\b wunderbaren} Blick auf die ganze Sch\'F6nheit Wimbledons.{\b  (U13/JUL.01050 S\'FCddeutsche Zeitung, 08.07.2013, S. 3; Come on, Sabeen)
\par 
\par }Sp\'E4ter kam Ruge zur\'FCck, diesmal akkreditiert als Korrespondent in Washington, und jetzt ging es richtig rund: Kubakrise, der Mord an den Kennedys, Black Power, der Schuss auf Martin Luther King, die Vietnam-Proteste. Ruge erz\'E4hlt davon n\'FCchtern, bescheiden, es sind keine Heldengeschichten, sondern Mitteilungen aus der Arbeit eines Journalisten, der erst einmal an den Ort \u8222;zur\'FCckrasen\u8220; muss, an dem Robert Kennedy niedergeschossen wurde, weil er, klassisches Reporterschicksal, im entscheidenden Moment gerade woanders ist. Der aber genug Umsicht besitzt, daf\'FCr zu sorgen, dass wenigstens der Kameraassistent zur richtigen Zeit am richtigen Ort ist, was zur {\b wunderbaren} Folge hat, dass der es als Einziger schafft, die entscheidende Szene zu filmen, wie Kennedy von der Kugel des Attent\'E4ters getroffen zu Boden st\'FCrzt.{\b  (U13/AUG.00134 S\'FCddeutsche Zeitung, 01.08.2013, S. 27; Journale eines Forschungsreisenden)
\par 
\par }Vor dem Bistro \u8222;Tafelf\'FCrst\u8220; sitzt Reinhard Mey und bestellt derart liebevoll einen Pfefferminztee, dass man als Kellnerin m\'F6glicherweise in Erw\'E4gung zieht, den eigenen Mann nach vielen guten Ehejahren doch noch zu verlassen. Reinhard Mey hat die Minuten vor dem Treffen mit seinem Smartphone gespielt, Familienfotos sind da drauf, aber auch Liedtexte, die tollen Sachen von Serge Gainsbourg hat er sich runtergeladen. Hier zum Beispiel das {\b wunderbare} \u8222;Comment te dire adieu\u8220;.{\b  (U13/AUG.00349 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.08.2013, S. 3; \'DCber das Gl\'FCck)
\par 
\par }In einem {\b wunderbarem} Dokumentarfilm des Sportsenders ESPN \'FCber den Gretzky-Trade ist auch die Hochzeit des St\'FCrmers mit der Schauspielerin Janet Jones zu sehen, das ist so ein Moment, in dem man greifen kann, welche Bedeutung dieser Junge aus Brantford, Ontario, f\'FCr Kanada hatte und noch immer hat. Die Hochzeit wurde von Fotografen und Fernsehkameras begleitet, Gretzky trug Smoking, Jones ein pr\'E4chtiges wei\'DFes Kleid, und als sie die Kathedrale verlie\'DFen, empfingen sie edel uniformierte Wachen und eine riesige, immerzu jubelnde Menschenmenge; die kanadische Presse nannte die Hochzeit damals zutreffend \u8222;The Royal Wedding\u8220;. Die Hochzeit fand im Juli 1988 statt: drei Wochen vor der Pressekonferenz.{\b  (U13/AUG.01311 S\'FCddeutsche Zeitung, 09.08.2013, S. 38; Der Tag, an dem Kanada ausrastete)
\par 
\par } Geboren wurde sie am 13. Dezember 1943 in Flensburg, und da ihre Mutter ein Zimmer an einen T\'E4nzer untervermietet hatte, geriet Klein-Jutta unversehens auf die k\'FCnstlerische Bahn: Kinderballett, Kinderchor, \u8222;schon war ich verloren\u8220;. Nach der Schauspielausbildung bei Eduard Marks in Hamburg und ersten Engagements in Wiesbaden und Mannheim kam sie zu Kurt H\'FCbner ans Theater Bremen. Dort hat die ernste, all ihre Rollen so intelligent durchdringende Identifikationsschauspielerin Lampe erst mal nur Boulevardst\'FCcke gespielt \u8211; bis Peter Stein sie entdeckte und 1967 als Lady Milford in Schillers \u8222;Kabale und Liebe\u8220; besetzte. Im Nachhinein muss man das eine geradezu theaterg\'F6ttliche F\'FCgung nennen, oder wie Lampe es einmal formulierte: \u8222;Er rettete mich f\'FCr das Theater, nach dem ich mich immer sehnte.\u8220; Es war der Beginn einer {\b wunderbaren} \u8211; nicht nur k\'FCnstlerischen \u8211; Freundschaft, die Einleitung eines schier epochalen Kapitels in der Theatergeschichte.{\b  (U13/DEZ.01975 S\'FCddeutsche Zeitung, 13.12.2013, S. 13; Sagenhaft gut)
\par 
\par }Es ist schon ziemlich peinlich, wenn man als Wikingersohn einen Vater hat, der nicht nur f\'FCr die Latrinen des Dorfes verantwortlich ist\u8211; dazu so klein, dass er der furchterregend gro\'DFen Mutter nur bis zum Ellenbogen reicht\u8211;, er h\'E4lt auch nichts von dem \'FCblichen Wikingerhandwerk. Schlie\'DFlich wird er schon seekrank, wenn er absp\'FClen soll. Alles das ist Sohn Wigald, der von gro\'DFen Heldentaten tr\'E4umt, ein Graus, und er freut sich auf den Geschichtstag in der Schule, denn nun wird K\'F6nig Eyjarrs von wilden Wikingerzeiten erz\'E4hlen. Doch der schafft es nur kurz, den bohrenden Fragen des Jungen auszuweichen, denn sein Seeabenteuer ist so haneb\'FCchen, dass er sich immer mehr in Wiederspr\'FCche verwickelt. Also plant Wigald eine eigene Heldentat, zusammen mit Freund und Hund will er die B\'E4ckerei am anderen Ufer des Teichs, wo die {\b wunderbaren} Felsenkekse gebacken werden, pl\'FCndern. Mit von der Partie ist Eyjarrs Tochter, die den beiden M\'F6chtegernr\'E4ubern klar macht, warum auch M\'E4dchen heute Abenteuer erleben. Das ganze endet wie erwartet, eine Slapstick-Szene folgt der n\'E4chsten und die Strafe, die sich Wigalds Mutter ausdenkt ist hart, wirklich hart. (ab 7 Jahre){\b  (U14/FEB.03178 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.02.2014, S. 15; Wikingerbengel)
\par 
\par }Es ist zum Wahnsinnigwerden f\'FCr die gr\'F6\'DFeren Geschwister, immer ist er da, der J\'FCngste mit seinem Geschrei \u8222;Ich kann\u8220;, schon die Z\'E4hneputzen, mich anziehen, Geschirr abr\'E4umen, Ball spielen. Und immer endet es im Chaos. Nicht nur, dass sich vor dem Klo eine Schlange bildet, weil er unbedingt da in Ruhe thronen will, oder beim Fr\'FChst\'FCck auf dem wippeligen Kinderst\'FChlchen Cornflakes \'FCber den ganzen Tisch verstreut. Das Fr\'FChst\'FCcksgeschirr zerdeppert, da er in totaler \'DCbersch\'E4tzung seiner Kr\'E4fte mal wieder helfen will. Er h\'E4ngt an den Gro\'DFen wie eine Klette, und die sind von seinem Schlachtruf \u8222;Kann ich wohl\u8220; und seinem Drang nach Selbst\'E4ndigkeit und dem Wunsch, es den \'E4lteren Geschwistern gleichzutun, nur noch genervt. Sabine Wilharm \'FCbernimmt in ihrer temporeichen Bildergeschichte seine Position und gibt ihm am Schluss eine {\b wunderbare} Gelegenheit es den Gro\'DFen mal so richtig zu zeigen. Dazu malt sie mit sichtlichem Vergn\'FCgen ein Familienpanorama in dem sich in den aktionsreichen Szenen die Dramatik, der J\'FCngste zu sein, st\'E4ndig steigert. Bis zum H\'F6hepunkt, zu dem Satz, den nicht nur Bilderbuchkinder f\'FCrs Leben brauchen: \u8222;Das hast du toll gemacht\u8220;. (ab 3 Jahre){\b  (U14/DEZ.00360 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.12.2014, S. V2/14; Hilfe, der Kleine kommt)
\par 
\par }Es ist zum Wahnsinnigwerden f\'FCr die gr\'F6\'DFeren Geschwister, immer ist er da, der J\'FCngste mit seinem Geschrei \u8222;Ich kann\u8220;, schon die Z\'E4hneputzen, mich anziehen, Geschirr abr\'E4umen, Ball spielen. Und immer endet es im Chaos. Nicht nur, dass sich vor dem Klo eine Schlange bildet, weil er unbedingt da in Ruhe thronen will, oder beim Fr\'FChst\'FCck auf dem wippeligen Kinderst\'FChlchen Cornflakes \'FCber den ganzen Tisch verstreut. Das Fr\'FChst\'FCcksgeschirr zerdeppert, da er in totaler \'DCbersch\'E4tzung seiner Kr\'E4fte mal wieder helfen will. Er h\'E4ngt an den Gro\'DFen wie eine Klette, und die sind von seinem Schlachtruf \u8222;Kann ich wohl\u8220; und seinem Drang nach Selbst\'E4ndigkeit und dem Wunsch, es den \'E4lteren Geschwistern gleichzutun, nur noch genervt. Sabine Wilharm \'FCbernimmt in ihrer temporeichen Bildergeschichte seine Position und gibt ihm am Schluss eine {\b wunderbare} Gelegenheit es den Gro\'DFen mal so richtig zu zeigen. Dazu malt sie mit sichtlichem Vergn\'FCgen ein Familienpanorama in dem sich in den aktionsreichen Szenen die Dramatik, der J\'FCngste zu sein, st\'E4ndig steigert. Bis zum H\'F6hepunkt, zu dem Satz, den nicht nur Bilderbuchkinder f\'FCrs Leben brauchen: \u8222;Das hast du toll gemacht\u8220;. (ab 3 Jahre){\b  (U14/DEZ.00410 S\'FCddeutsche Zeitung, 02.12.2014, S. V2/14; Hilfe, der Kleine kommt)
\par 
\par }Was kann helfen, wenn die Magie so \'FCberm\'E4chtig wird? Es muss sich einer finden unter den Gro\'DFen, der mitspielt, hier ist es der \'E4ltere Bruder, mit einer {\b wunderbaren} Idee. (ab 4 Jahre){\b  (U15/MAR.01382 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.03.2015, S. V2/18; Du wirst platzen)
\par 
\par }{\b Wunderbare,} sehr erfolgreiche Musiker. Als ich sie f\'FCr mein Buch befragte, wurde mir klar, was f\'FCr einen enormen Preis sie zahlen, um an der Spitze zu bleiben. Es gibt andere, die ebenfalls sehr gut sind, das aber nicht schaffen. Ich habe sehr gute Violinisten getroffen, die den ganzen Tag in irgendwelchen Studios zubringen, um Hintergrundmusik f\'FCr Suppenwerbung einzuspielen. Dabei w\'FCrden sie gerne ein Schubert-Oktett spielen. Doch davon k\'F6nnen sie nicht leben. Der Beruf des Musikers ist sehr stressig. Mein Buch vermittelt unter anderem die Einsicht, dass es unendlich vergn\'FCglicher ist, ein guter Amateur zu sein als ein fantastischer Profi. Man \'F6ffnet eine Flasche Wein, trifft sich mit Freunden und spielt gro\'DFartige Musik zusammen.{\b  (U15/SEP.03995 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.09.2015, S. 12; Der Preis, um an der Spitze zu bleiben)
\par 
\par } Ein Lehrer war sehr penibel, er lie\'DF mich nicht spielen, bevor wir nicht mit einem Stift \'FCber jede Note geschrieben hatten, mit welchem Finger sie zu spielen sei. Das war anfangs sehr gut f\'FCr mich, aber schlie\'DFlich brauchte ich mehr. Ich ging zu Murray Perahia, der mir erst einmal die Geschichte des St\'FCckes erz\'E4hlte, seine Struktur entfaltete und erkl\'E4rte, wie es klingen sollte. Und dann ging ich zu einem weiteren Lehrer, den interessierte, wie man in einer bestimmten Passage etwas ausdr\'FCckt oder wie das St\'FCck jenseits der Konzentration auf die Anschl\'E4ge zu Musik wird. Ich denke gerade dar\'FCber nach, was f\'FCr eine Art Lehrer ich noch m\'F6chte. Jemanden, der mich zur Disziplin anh\'E4lt oder einen, der mich in eine {\b wunderbare} Musik einf\'FChrt? Zeit, Anleitung und Begabung \u8211; das sind die drei entscheidenden Dinge.{\b  (U15/SEP.03995 S\'FCddeutsche Zeitung, 29.09.2015, S. 12; Der Preis, um an der Spitze zu bleiben)
\par 
\par } In seiner Jugend hat er sich f\'FCr Yoga begeistert und solche Sachen, \u8222;er war ein Hippie, als wir uns kennenlernten\u8220;, sagt seine Frau. Erst durch sie ist er religi\'F6s geworden, irgendwann hat er seine B\'FCcher verbrannt und sein altes Leben hinter sich gelassen. Das Ehepaar hatte sich vor 30 Jahren in die ultra-orthodoxe Gemeinde von Netivot im Negev zur\'FCckgezogen, mitten in der W\'FCste. Sie arbeitete als Lehrerin, bekam zehn Kinder, arbeitete weiter. Er widmete sich in den ersten Jahren ganz dem Thora-Studium, sp\'E4ter war er Gef\'E4ngnis-Rabbi in Beerschewa, heute steht er als Therapeut ultra-orthodoxen Paaren bei. \u8222;Ich wei\'DF, wie es ist, ein Fanatiker zu sein\u8220;, sagt er, \u8222;es ist ein {\b wunderbares} Gef\'FChl, wenn alles nur schwarz oder wei\'DF ist.\u8220;{\b  (U15/OKT.03547 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.10.2015, S. 12; Der verlorene Sohn (Forts.))
\par 
\par }Am Tag seiner Hochzeit tr\'E4gt Schmulik Lamdan ein wei\'DFes Hemd und eine Kippa. Geheiratet wird nach traditionellem Ritus. Als freier Mann kann er an solch einer Zeremonie wieder teilnehmen, ohne Zwang. Er tut das auch aus Dankbarkeit gegen\'FCber seinen Eltern, die ihr ultra-orthodoxes Leben weiterf\'FChren, ihren Sohn \u8211; den Aussteiger \u8211; aber nicht versto\'DFen haben. \u8222;Ich wei\'DF, wie es ist, ein Fanatiker zu sein\u8220;, sagt Schmuliks Vater. \u8222;Es ist ein {\b wunderbares} Gef\'FChl, wenn alles nur schwarz oder wei\'DF ist.\u8220;{\b  (U15/OKT.03547 S\'FCddeutsche Zeitung, 24.10.2015, S. 12; Der verlorene Sohn (Forts.))
\par 
\par }Rosicky flankte, streichelte, liebkoste den Ball mit seinem Au\'DFenrist in den Strafraum der Kroaten, und Milan Skoda erzielte mit dem Kopf den 1:2-Anschlusstreffer f\'FCr Tschechien. Es war ein {\b wunderbares} Tor, eine Szene dieser EM, die bleiben wird: wegen der Vorlage. Es war auch ein tragisches Tor. Denn Tomas Rosicky hat das, was er am liebsten macht, zum letzten Mal getan. Jedenfalls auf gro\'DFer B\'FChne.{\b  (U16/JUN.03023 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2016, S. 34; Rosickys letztes Kunstwerk)
\par 
\par }Die Tschechen hoffen noch auf das Achtelfinale, doch Rosicky wird ihnen nicht mehr helfen k\'F6nnen, der Muskel ist zu ramponiert. Und nach dem Turnier? In London ist sein Vertrag nicht verl\'E4ngert worden, es ist noch nicht klar, ob und wo Rosicky in Zukunft weiter Fu\'DFball spielt. \u8222;Ich habe vor der EM gesagt, dass ich erst nach dem Turnier in Ruhe alles analysieren und schauen will, wie es insgesamt weiter geht. Das gilt immer noch\u8220;, sagte er. Im letzten Gruppenspiel gegen die T\'FCrkei werde die Mannschaft ein {\b \u8222;wunderbares} Spiel abliefern\u8220;. Ihr wunderbarer Spielmacher wird nur noch zuschauen.{\b  (U16/JUN.03023 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2016, S. 34; Rosickys letztes Kunstwerk)
\par 
\par }Die Tschechen hoffen noch auf das Achtelfinale, doch Rosicky wird ihnen nicht mehr helfen k\'F6nnen, der Muskel ist zu ramponiert. Und nach dem Turnier? In London ist sein Vertrag nicht verl\'E4ngert worden, es ist noch nicht klar, ob und wo Rosicky in Zukunft weiter Fu\'DFball spielt. \u8222;Ich habe vor der EM gesagt, dass ich erst nach dem Turnier in Ruhe alles analysieren und schauen will, wie es insgesamt weiter geht. Das gilt immer noch\u8220;, sagte er. Im letzten Gruppenspiel gegen die T\'FCrkei werde die Mannschaft ein \u8222;wunderbares Spiel abliefern\u8220;. Ihr {\b wunderbarer} Spielmacher wird nur noch zuschauen.{\b  (U16/JUN.03023 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.06.2016, S. 34; Rosickys letztes Kunstwerk)
\par 
\par }Der Leser lernt Lous Familie kennen: Die \'E4ltere Schwester, die an jeder Hand zehn Verehrer hat, und ihre Eltern, die geschieden sind, aber trotzdem freundschaftlich verbunden, zusammen in einem Haus wohnen, da der Vater zur Zeit arbeitslos ist. Ein Umstand, von dem alle Familienmitglieder profitieren, denn sie werden jeden Tag bekocht und k\'F6nnen seine kostenlosen Chauffeurdienste in Anspruch nehmen. Ein weiterer Erz\'E4hlstrang verl\'E4uft entlang des E-Mail-Pingpongs zwischen Lou und Hannah. Die Freundin droht im Trainingslager unter dem Leistungsdruck zu zerbrechen und wird in einer waghalsigen Aktion gerettet. Der vielleicht witzigste Jugendroman des Herbstes ist eine {\b wunderbare} Mischung von Tragik und Komik. (ab 13 Jahre){\b  (U16/OKT.02415 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.10.2016, S. V2/22; Goldfisch mit der Trillerpfeife)
\par 
\par }Der Leser lernt Lous Familie kennen: Die \'E4ltere Schwester, die an jeder Hand zehn Verehrer hat, und ihre Eltern, die geschieden sind, aber trotzdem freundschaftlich verbunden, zusammen in einem Haus wohnen, da der Vater zur Zeit arbeitslos ist. Ein Umstand, von dem alle Familienmitglieder profitieren, denn sie werden jeden Tag bekocht und k\'F6nnen seine kostenlosen Chauffeurdienste in Anspruch nehmen. Ein weiterer Erz\'E4hlstrang verl\'E4uft entlang des E-Mail-Pingpongs zwischen Lou und Hannah. Die Freundin droht im Trainingslager unter dem Leistungsdruck zu zerbrechen und wird in einer waghalsigen Aktion gerettet. Der vielleicht witzigste Jugendroman des Herbstes ist eine {\b wunderbare} Mischung von Tragik und Komik. (ab 13 Jahre){\b  (U16/OKT.02490 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.10.2016, S. V2/22; Goldfisch mit der Trillerpfeife)
\par 
\par }Henning Fritsch geht eisbaden, Katerina Poladjan geht tanzen, sie schreiben viele Lebensgeschichten auf, aber keine, die wirklich unter die Haut geht. Sie bringen viel Wikipedia-Wissen \'FCber diese entlegene Region unter und machen {\b wunderbare} Fotos, die ihr Buch schm\'FCcken. Aber sie scheinen nicht so genau zu wissen, warum sie dort sind. In Wladiwostok suchen sie nach dem Haus der Oma. Katerina Poladjan ruft ihre Oma in Berlin an: Wir sind jetzt bei diesen H\'E4usern, wo du gelebt hast, ja, in Wladiwostok, nein, das Meer kann ich nicht sehen, aber diese Holzh\'E4user sind zweist\'F6ckig, sie sehen ziemlich marode aus. Die Oma will, dass sie irgendwo klopfen und fragen, ob sich jemand an ihre Familie erinnert. Aber sie klopfen nirgendwo an. Henning zuckt die Achseln, es beginnt bereits zu d\'E4mmern, und wir m\'FCssen noch auf die andere Seite des Berges, zur\'FCck zum Hafen, von wo aus die Busse auf die Insel zur\'FCckfahren.{\b  (U17/MAR.00364 S\'FCddeutsche Zeitung, 03.03.2017, S. 14; Drei Wochen in der K\'E4lte)
\par 
\par } So bekommen sie pl\'F6tzlich ein Gesicht und helfen, im Abstrakten Leben zu erkennen und der eigenen Fantasie und Kreativit\'E4t freien Lauf zu lassen. Mit leisem Humor und gro\'DFer Empathie f\'FChrt uns der kleine Tony nun weiter durch das Leben des gro\'DFen Malers und \'F6ffnet uns die Augen f\'FCr surrealistische Kunst und besonders f\'FCr Mir\'F3s ganz eigenen Blick auf die Welt. Dabei gibt er Kindern wie Erwachsenen stets das Gef\'FChl, selbst mit Mir\'F3 befreundet gewesen zu sein. Mir\'F3 starb an einem Weihnachtstag im hohen Alter von 90 Jahren F\'FCr mich wird er immer der warmherzige, ruhige, freundliche Mann bleiben, der seltsame Tiere mochte und {\b wunderbare} Welten schuf Ich hoffe, ihr m\'F6gt ihn auch. Nach dieser Lekt\'FCre kann man gar nicht anders, als Mir\'F3 zu lieben! Und Tony Penrose ebenfalls!{\b  (U17/JUL.02781 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.07.2017, S. 15; Leben im Abstrakten)
\par 
\par }Zugegeben, die Zeiten, in denen die meisten Jungs Astronauten werden wollten, sind l\'E4ngst vorbei. Ein bemannter Flug zum Mond oder zum Planeten Mars ist nicht in Sicht. Und die Handvoll Menschen, die derzeit 400 Kilometer \'FCber der Erde an Bord der Internationalen Raumstation (ISS) leben, ziehen ihre Runden weitgehend unbeachtet von den Medien. So gesehen wirkt das Thema Raumfahrt ein wenig aus der Zeit gefallen. Dennoch: Irgendwie \'FCbt das All doch Faszination auf Kinder aus. Das Buch Abenteuer Weltall von Martin Jenkins vermag daraus ein kleines Feuer zu entfachen. Das liegt nicht nur am leicht zu lesenden, fachlich sauberen Text, sondern auch an den {\b wunderbaren} Illustrationen von Stephen Biesty, die dank ihrer verbl\'FCffenden Detailtreue eigene Geschichten erz\'E4hlen.{\b  (U17/JUL.02786 S\'FCddeutsche Zeitung, 21.07.2017, S. 15; Klavier im All)
\par 
\par }Die Musiker hinter Gittern  hat das etwas zu bedeuten? Macht der Regisseur Andreas Kriegenburg, zugleich B\'FChnenbildner des Abends, die {\b wunderbare,} jazzlastige, hier von acht Virtuosen unter Leitung von Franz Leander Klee angemessen kratzig und spr\'F6de ausgef\'FChrte Musik von Kurt Weill am Ende haftbar f\'FCr den verd\'E4chtigen Kommerzerfolg eines St\'FCcks, mit dem das in Berlin ans\'E4ssige Junggenie Bert Brecht alles M\'F6gliche decouvrieren wollte  nicht zuletzt die \'C4hnlichkeit bourgeoiser Sitte und Moral mit Gepflogenheiten im Gangstermilieu?{\b  (U17/NOV.02579 S\'FCddeutsche Zeitung, 18.11.2017, S. 21; FEUILLETON)
\par 
\par }Diesen Vorgeschmack auf das, was k\'FCnftige Astronauten erwartet, liefert eine VR-Brille. Sie liegt dem Buch mit dem simplen Titel Weltraum bei und l\'E4sst sich einfach zusammenbauen. In Kombination mit einer kostenlosen App und dem eigenen Smartphone erm\'F6glicht sie eine {\b wunderbare} Reise in die Virtual Reality des Universums. Mittendrin zu sein im Kosmos, das ist schon ein beeindruckendes Erlebnis! In einem 360-Grad-Raum geht es unter anderem vorbei an den Planeten des Sonnensystems. Auf dem Mars kann man sogar einen Rover steuern und mit seiner Hilfe eine Bodenprobe ziehen oder ein Bild aufnehmen.{\b  (U18/JUL.02527 S\'FCddeutsche Zeitung, 20.07.2018, S. 15; Weltraum als Virtual Reality)
\par 
\par }In den aktiven Zeiten von Boris Becker und Steffi Graf tr\'E4umte mancher deutsche Tennis-Fan davon, dass sich diese beiden {\b wunderbaren} Sportler in ewiger Liebe verbinden k\'F6nnten, um noch weitere wunderbare Tennis-Asse hervorzubringen. Daraus wurde allerdings nichts, Amor hatte andere Pl\'E4ne und brachte Steffi Graf mit dem amerikanischen Kollegen Andr\'E9 Agassi zusammen. Zwei Kinder haben sie inzwischen aufgezogen, deren Tennistalente aber noch nicht \'F6ffentlich bekannt sind. Dass sich die sportlichen Begabungen der Eltern in den Kindern vorteilhaft abbilden k\'F6nnen, ist jedenfalls keine naive Wunschvorstellung, wie Leroy San\'E9 beispielhaft belegt.{\b  (U18/AUG.03414 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.08.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }In den aktiven Zeiten von Boris Becker und Steffi Graf tr\'E4umte mancher deutsche Tennis-Fan davon, dass sich diese beiden wunderbaren Sportler in ewiger Liebe verbinden k\'F6nnten, um noch weitere {\b wunderbare} Tennis-Asse hervorzubringen. Daraus wurde allerdings nichts, Amor hatte andere Pl\'E4ne und brachte Steffi Graf mit dem amerikanischen Kollegen Andr\'E9 Agassi zusammen. Zwei Kinder haben sie inzwischen aufgezogen, deren Tennistalente aber noch nicht \'F6ffentlich bekannt sind. Dass sich die sportlichen Begabungen der Eltern in den Kindern vorteilhaft abbilden k\'F6nnen, ist jedenfalls keine naive Wunschvorstellung, wie Leroy San\'E9 beispielhaft belegt.{\b  (U18/AUG.03414 S\'FCddeutsche Zeitung, 30.08.2018, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Seit 2015 hat Silbereisen eine eigene Band: Klubbb3 singen Lieder, in denen sich Herz auf Schmerz reimen und die Sonne im Meer versinken darf. Wenn er dies {\b wunderbare} Zeilen nennt, meint er das kein bisschen ironisch und spricht von unzensiertem Schlager. Den Kitschvorwurf l\'E4sst er an sich abprallen: Kitsch ist f\'FCr mich, wenn etwas vorgegaukelt wird. Ich meine es ernst. Viel n\'E4her kann man dem Erfolgsgeheimnis des Florian Silbereisen wohl kaum kommen.{\b  (U19/JAN.03301 S\'FCddeutsche Zeitung, 28.01.2019, S. 4; PROFIL)
\par 
\par }Die Reise unserer Gene ist ein {\b wunderbares} Buch \'FCber die rasanten Erkenntnisfortschritte einer neuen Wissenschaft, der Arch\'E4ogenetik{\b  (U19/APR.00445 S\'FCddeutsche Zeitung, 04.04.2019, S. 12; Die Entdeckung des Denisova-Menschen)
\par 
\par }E. L. James hat mit Fan-Fiction angefangen, sie hat die Twilight-Romane weitergesponnen, so wie es kleine M\'E4dchen tun, wenn ihre Fantasie mit ihren Lieblingsfiguren davonl\'E4uft. James Prosa klingt tats\'E4chlich wie die holprigen Schreibversuche eines Teenagers, obwohl sie daf\'FCr damals schon drei\'DFig Jahre zu alt war. Sie ist dabei geblieben: Von der ersten Zeile bis zur Autorenbiografie am Schluss (E. L. James ist mit zwei {\b wunderbaren} S\'F6hnen gesegnet) bleibt The Mister ungelenk und trieft doch vor Schmalz. Und wie genau soll man sich eigentlich Alessia vorstellen, die, so steht es da, klein ist, andererseits aber, so versichert der Ich-Erz\'E4hler Maxim mehrfach, sehr lange Beine hat? Noch holpriger geht es in den Gedanken des jungen Earl zu, der der Angebeteten, ihrer Albtr\'E4ume wegen, gerade noch ein Nachtlicht kauft, dann aber schon \'FCberlegt, dass er sie lieber ganz anders zum Schreien bringen w\'FCrde.{\b  (U19/MAI.01102 S\'FCddeutsche Zeitung, 10.05.2019, S. 14; Heirate, was du nicht besiegen kannst)
\par 
\par }An den F\'FC\'DFen zerrt das kleine M\'E4dchen sein buntes Monster in den Kindergarten. Das denkt, muss es da wirklich hin, auch wenn es nicht will? Es ist gar nicht begeistert. Was wird ihm am ersten Tag Schreckliches passieren? Gibt es da wohl Drachen, wilde Tiere, Zauberwolken oder W\'E4lder mit Fallen? Zur Sicherheit plant es schon mal, Anti-Alien-Brille, Fledermaus-Abwehr-Tinktur und Laserpistole einzupacken. Doch die Collagen und bunten Karikaturen, die mit ihren Kritzelkratzel  Elementen an Kinderzeichnungen erinnern, signalisieren schon von Anfang an, dass ihn gro\'DFen Spa\'DF erwartet. Welch {\b wunderbaren} Unsinn und Quatsch kann man hier machen, und so sch\'F6n mit den Kindern toben und sie dabei ein bisschen \'E4rgern. Monster ist begeistert und freut sich auf den n\'E4chsten Tag. Und das kleine M\'E4dchen auch? Bekommt es vielleicht nicht gerade Fieber? (ab 3 Jahre){\b  (U19/JUN.00817 S\'FCddeutsche Zeitung, 07.06.2019, S. 15; BILDERBUCH-GALERIE)
\par 
\par }}}
\par }}